
 INAUGURACIÓN DE LAS NUEVAS INSTALACIONES DE LA AGENCIA NACIONAL DE TRÁNSITO
                          Quito, 4 de mayo de 2012
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Hoy, queridas amigas y amigos, damos otro paso hacia  el  desarrollo,  hacia
el Buen Vivir. La Revolución Ciudadana, el Nuevo País, deben  caracterizarse
por una atención a la ciudadanía con calidad y calidez.
Prohibido olvidar las pocilgas desde donde se brindaban servicios  públicos.
¿Quién puede olvidar al Registro  Civil?  ¿Quién  puede  olvidar  la  propia
Agencia Nacional de Tránsito?: setecientas personas  hacinadas  en  la  Juan
León Mera en condiciones infrahumanas. ¿Quién puede olvidarse  cómo  era  la
matriculación en San Carlos? Pero me dicen que todavía  continúa  y  eso  me
preocupa, porque eso ya  es  competencia  municipal  y  lo  va  a  hacer  la
Secretaría de Movilidad del Municipio en este edificio; pero  me  dicen  que
hay que habilitar los terrenos de atrás del edificio. Ojalá eso  se  remedie
lo más pronto posible porque, ustedes saben, nosotros  no  somos  pelucones,
somos ciudadanos de a pie  como  la  mayoría  de  ustedes,  nos  ha  gustado
siempre hacer las cosas por la derecha, con transparencia  (por  la  derecha
en cuanto a rectitud, no por la derecha ideológica que nos la tiene  jurada)
entonces no pagamos tramitadores, hemos hecho turnos y créanme que se  hacía
lo imposible por maltratar a la gente con esas colas que no tienen  por  qué
existir; saquémonos de la cabeza que hay que hacer cola, no, no  tienen  por
qué existir; cola es ineficiencia, ineficiencia social, pérdida de horas  de
trabajo humano, irrespeto, no  tienen  por  qué  existir,  eso  es  símbolo,
emblema de ineficiencia... Bueno, a propósito se hacía todo lo posible  para
que haya más colas, más espera, a no ser de  que  uno  pague  el  tramitador
correspondiente; y, recuerdo alguna vez,  no  sé  si  iba  a  matricular  el
carro, creo que lo iba a vender antes de irme a Estados  Unidos,  no  sé  si
era matrícula, traspaso de dominio, alguna cuestión de esas, pero  era  aquí
en San Carlos, que voy, bueno, tiene que pagar esto en el Banco de  Fomento.
¿Y dónde está la ventanilla? No, tiene que ir al centro, a la  Mariscal,  al
Banco de Fomento a pagar y regresar. Se hacía lo imposible para  complicarle
la vida al usuario, al ciudadano.
¡Esto nunca más! Tenemos que ser un país  sin  colas,  sin  maltrato  a  los
ciudadanos y ese es el rostro visible, característica, emblema,  símbolo  de
la Revolución Ciudadana: el buen trato  a  los  ciudadanos.  Maltrato  nunca
más. Analogar servicio  público  con  deficiencia,  corrupción,  decadencia,
verdaderas pocilgas, les insisto, nunca más compañeros. El servicio  público
debe ser de lo mejor, debe ser  con  excelencia,  debe  ser  con  calidad  y
calidez y este es un paso más para lograr ese objetivo.
La nueva sede de  la  Agencia  Nacional  de  Tránsito,  cuenta  en  sus  dos
plantas, con casi 11.000 metros cuadrados de espacio útil, para un  servicio
ágil y mayor comodidad de las  ciudadanas  y  los  ciudadanos  que  realizan
trámites de licencias de conducir, matrículas, etcétera; la tercera  planta,
como ya lo hemos dicho, con más de 4.400 metros cuadrados está  destinada  a
la Secretaría de Movilidad del Distrito Metropolitano de Quito.
Cuidado se olvidaron... ¿Hay especies valoradas? ¿Hay que pagar alguna  cosa
aquí? ¿Se puede pagar en el mismo edificio o también lo mandan al Banco  del
Fomento del centro? Entonces, recién desde junio va a  estar  el  Banco  del
Pacífico, pero se va a poder pagar aquí mismo. Debió estar desde el  inicio.
Los ciudadanos deberían hacer los trámites  en  el  mismo  lugar,  la  menor
cantidad de trámites posibles con la mayor  facilidad,  la  mayor  cortesía,
etcétera. Entonces, si hay que pagar algo, que paguen  aquí  mismo.  Lo  más
pronto posible que esté el Banco del Pacífico funcionando  aquí.  No  es  el
ciudadano  el  que  se  tiene  que  mover,  no  sé  si  entendemos,  es   la
información, y los servicios deben estar concentrados para  hacerlos  en  el
mismo lugar lo más rápidamente posible. Respetemos el tiempo de los demás.
¡Nunca más colas! ¡Nunca más tramitadores!  ¡Nunca  más  corrupción!  ¡Nunca
más  edificios  deplorables,  hacinamiento!  Calidad,  calidez,   excelencia
constituyen el paradigma del  servicio  público  del  nuevo  Ecuador  de  la
Revolución Ciudadana, del Buen Vivir.
Y tratamos de ser lo más eficientes como sea posible  en  todos  los  actos,
proyectos, etcétera. Aquí, como dice el adagio popular, matamos dos  pájaros
de un solo tiro. Este edificio era  otra  de  las  herencias  de  la  crisis
bancaria de 1999. Durante más de  10  años  pasó  abandonado,  sumergido  en
enredos jurídicos provocados por banqueros y  deudores  inescrupulosos,  que
si no era de ellos el edificio no era  de  nadie.  Un  edificio  vacío,  sea
público o privado, es pura ineficiencia social.
Alármense cada vez que vean un edificio vacío, alármense cada vez  que  vean
un edificio a medio hacer, un carretero a medio hacer, es plata de  ustedes,
de la sociedad pública y privada, es ineficiencia social  pura  y  simple  y
los países pobres, sobre todo, no podemos  darnos  el  lujo  de  ser  países
ineficientes, entonces  estamos  tratando  de  utilizar  todos  esos  bienes
inmuebles heredados de la crisis bancaria básicamente para  servicio  de  la
ciudadanía.
Ya hay luz al final de tan largo túnel -refiriéndome a la crisis  bancaria-;
Dios mediante, pronto enterraremos para siempre las  nefastas  herencias  de
dicha crisis. Ya se está cobrando  a  los  accionistas  de  los  bancos  con
huecos patrimoniales de buena fe, porque hubo bancos que quebraron de  buena
fe, pero no es que ellos no tienen  responsabilidades  penales,  tienen  que
responder por las pérdidas, por lo que le costó  al  Estado  la  crisis,  la
quiebra de esos bancos y ya se les está cobrando. Está publicado el  listado
de  deudores  y  en  caso  de  que  no  tengan  cómo  pagar,  tendremos  que
declararlos insolventes,  porque  tenían  obligaciones  que  no  han  podido
pagar. Pero aquellos que cayeron en dolo, peculado bancario, finalmente  con
las nuevas cortes, sin favores ni temores, están recibiendo  las  sentencias
correspondientes, como en el caso de la quiebra dolosa  de  Filanbanco,  eso
no se hubiera logrado con la Corte anterior y gracias a la  nueva  Corte  es
que  por  fin,  después  de  doce  años  de  juicio,  se   tiene   sentencia
condenatoria  por  la  quiebra  fraudulenta  de  Filanbanco.  Y   se   están
recuperando muchos inmuebles fruto de la  crisis,  que  pasaron  abandonados
por más de una década. Ejemplo de esto, que no sé si ustedes recuerden,  era
el recinto ferial FEREXPO, endeudado con Filanbanco.
Sin  embargo,  pese  a   todos   los   esfuerzos,   nosotros   no   eludimos
responsabilidades, hablamos muy claramente, somos los más duros críticos  de
nosotros mismos y reconocemos  que  tenemos  una  gran  deuda  en  cuanto  a
transporte, con la ciudadanía y en gran parte con los transportistas.
Hemos avanzado mucho. Como lo prometimos en campaña electoral,  se  creó  el
Ministerio  de  Transporte  y  Obras  Públicas,  con  dos   viceministerios:
Infraestructura de Transporte y Gestión de Transporte.
En lo primero, se ha avanzado muchísimo, es innegable, pero falta aún  mucho
por andar para poner al país en el siglo XXI. Algunas veces no sé  si  reír,
llorar, esconderme de la vergüenza o sentirme orgulloso cuando me  felicitan
por las carreteras y veo todavía todo lo que  falta.  Lo  que  pasa  es  que
frente a lo que teníamos cualquier cosa es  mejor,  pero  frente  a  lo  que
debería ser todavía nos falta muchísimo.
Nos falta muchísimo para poner al país, en cuanto a vialidad,  en  el  siglo
XXI. Aún prevalece la mentalidad de que la carretera tiene que dañarse  para
algún día arreglarla.
He hablado muy fuerte, indignado, después de mi visita a la Amazonía  cuando
me denuncian que  hay  cerca  de  veinte  kilómetros  destrozados;  entonces
todavía tienen esa mentalidad los directores provinciales,  la  Ministra  no
puede estar enterada de eso, es  el  Director  Provincial,  pero  tienen  la
mentalidad de que no hay que darle mantenimiento, que no hay que reparar  el
bache, sino que cuando esté  destruida  a  ver  si  algún  día  se  contrata
reconstrucción y mientras tanto que se mate la gente, que se demore  más  el
transporte, que haya más maltrato de los ciudadanos que  se  transportan  en
buses, etcétera. Esto tiene que cambiar, esa mentalidad.  Nos  acostumbraron
a que lo normal fueran carreteras llenas de huecos. No, lo raro es que  haya
un hueco en una carretera. Cambiemos la mentalidad, no tiene por  qué  haber
ese hueco si hay mantenimiento. Que nunca más pasen estas cosas.
Y,  por  supuesto,  tenemos  que  luchar  también   con   una   cultura   de
irresponsabilidad, impunidad, aquí los contratistas estaban acostumbrados  a
hacer lo que les daba la  gana,  por  ejemplo  la  vía  Puyo-Macas  se  está
destruyendo por una compañía irresponsable que no cumplió con  su  contrato.
Jamás vamos a permitir esa  impunidad,  ya  estamos  tomando  cartas  en  el
asunto.
Ha sido difícil, pero avanzamos, y bastante,  en  cuanto  a  infraestructura
vial. Aún no tenemos  supercarreteras  que  los  países  más  avanzados  del
planeta tienen hace más de medio siglo. Esperamos hasta el 2014,  como  país
(ojalá estas sean políticas de Estado) e independientemente de quién sea  el
próximo gobierno, y con inversión privada, porque estas son inversiones  muy
grandes y necesitamos el apoyo del sector privado nacional o  internacional,
esperamos invertir cerca de 5.000 millones de dólares en mejoras de  la  red
vial y particularmente en súper carreteras.
Este  año,  probablemente  a  finales  de  año  o  a  inicios  del  próximo,
empezaremos a construir la primera súper carretera  del  país  en  su  tramo
Quevedo-Santo Domingo.
¿Qué son súper carreteras? Carriles independientes separados por  parterres:
dos, tres de ida, dos, tres de vuelta; accesos restringidos, no  es  que  en
cualquier cruce puede entrar un carro, entonces se puede  ir  a  velocidades
altas,  pero  con  adecuada  seguridad;   y   eso   mejora   competitividad,
eficiencia, etcétera.
Sin embargo (esto en la parte infraestructura de  transportes),  en  gestión
de  transporte  es  muy  poco  lo  que   se   ha   avanzado.   No   eludimos
responsabilidades,   las   asumimos.   No    presentamos    justificaciones,
presentamos explicaciones para información del pueblo ecuatoriano, y una  de
ellas, es que no existía institucionalidad para esto. La  antigua  Dirección
de Tránsito, que estaba en manos  de  la  Policía  Nacional,  tenía  un  rol
absolutamente limitado, y con  todo  el  respeto  para  el  General  Franco,
Comandante General de la Policía, él sabe cuánto aprecio  su  labor,  cuánto
aprecio a la Policía, pero negar  la  realidad  es  el  peor  error  en  que
podemos caer.
Esa  Dirección  de  Tránsito  estaba  atravesada  por  la   corrupción,   la
ineficiencia, el centralismo, era un completo desastre, a tal punto que  una
de las motivaciones de ese trágico y triste 30 de  Septiembre,  una  de  las
formas para sublevar a la tropa y a cierta oficialidad de la Policía  fueron
mensajes, pasquines diciendo que se les quitaba a la Policía  la  atribución
de tránsito, porque de acuerdo a la nueva Constitución,  la  competencia  de
tránsito pasa a los Municipios. ¿Y cuál era  el  problema  detrás  de  esto?
Mientras menos trabaje la Policía  mejor,  ¿verdad?,  para  que  se  dedique
enteramente a seguridad ciudadana. Es que, no  nos  engañemos,  había  mucha
corrupción en esa Dirección de Tránsito, había mucha corrupción  en  general
en el manejo del tránsito, había esquinas que tenían cotización.
Hablemos claro, la verdad, para poder superar  esos  problemas.  Después  de
cinco años tenemos mucha más experiencia que cuando  asumimos  el  mando  en
enero de 2007 y es  impresionante  el  ámbito  de  acción  y  la  influencia
positiva que puede tener una verdadera Agencia Nacional de  Tránsito.  Antes
era una actitud pasiva (control, algo de regulación,  represión),  ahora  es
optimización, mejorar eficiencia, mejorar estándares, etcétera.
Y entre los proyectos que tiene esa Agencia, y ya está ejecutando,  está  el
de atender una de  las  principales  preocupaciones  de  la  ciudadanía,  la
principal:  seguridad  ciudadana  en  cuanto  a  delincuencia,  porque   los
accidentes de tránsito también son parte de la seguridad  ciudadana:  muchos
de  los  delitos  se  cometen  en  taxis,  se  cometen  en  transportes  que
recogieron pasajeros  en  sitios  no  autorizados;  se  cometen  delitos  en
general en el transporte público.
Por eso estamos haciendo un sistema revolucionario, que ya no son  palabras,
son realidades, acabamos de ver las pruebas piloto, el sistema  con  algunos
GPS ya instalados en ciertos buses, un sistema revolucionario, todo  un  kit
de seguridad que contiene GPS, cámara, botón de auxilio...  Por  ejemplo  en
el taxi, botón de auxilio al lado del conductor,  botón  de  auxilio  en  la
parte de atrás para el pasajero, botón de auxilio  en  el  maletero  por  si
ponen al pasajero o al conductor en  el  maletero,  aprietan  ese  botón  de
auxilio, en seguida nos sale una señal y sabemos que hay un problema en  ese
taxi, se activa la cámara y se ve qué  está  pasando;  con  el  GPS  sabemos
dónde está. En cuanto  a  buses  (urbanos,  interprovinciales)  nos  permite
saber si un bus superó el  límite  de  velocidad...  Cuando  tengamos  estos
equipos serán sesenta mil, setenta mil unidades de transporte que  estaremos
monitoreando. Es imposible monitorear a todas. Lo que va a  saltar  son  las
anormalidades, es decir, si alguien pasó el límite de velocidad se  enciende
enseguida la alerta y  sabemos  que  esa  unidad  está  yendo  a  exceso  de
velocidad y no solo eso, los pasajeros lo sabrán porque sonará una alarma.
Porque esto no lo vamos a lograr solos compañeros (que se respete la ley  de
tránsito, garantizar la seguridad en el transporte público), eso lo vamos  a
lograr todos juntos, autoridades, transportistas, ciudadanos, que  sean  los
primeros en reclamar  si  un  chofer  irresponsable  -que  son  la  absoluta
minoría-, excede el límite de velocidad. También nos permitirá  verificar  y
comprobar en caso de  asalto,  etcétera,  si  ese  conductor  se  detuvo  en
lugares no autorizados, nos permitirá verificar si esa unidad  está  rodando
más del tiempo adecuado -más de ocho horas- y ese conductor ya se  encuentra
cansado.  Nos  permitirá  monitorear  muchísimas  cosas,  esto  ya  se  está
implementando, ya tenemos los equipos, ya nos  están  llegando  y  esperamos
hasta septiembre tenerlos instalados en sesenta mil unidades. Esto será  una
verdadera revolución en cuanto a seguridad ciudadana, en  particular  en  el
transporte público, y una gran ayuda también para los transportistas  y  los
empresarios del transporte, porque ellos tienen sus unidades y  las  manejan
conductores, ellos podrán  saber  cuántas  veces  se  detuvo  el  conductor,
cuánto rodó, cuánto trabajó, si se alejó o no de su ruta, etcétera.  Incluso
el sistema enciende alarmas para cuándo tienen que  renovar  el  SOAT,  para
cuándo tienen que cambiar llantas, para cuándo tienen  que  cambiar  aceite,
esto facilitará muchísimo también la gestión,  ya  a  nivel  micro,  de  las
diferentes unidades de transporte. Les insisto, estas no  son  palabras,  ya
son realidades. Ya tenemos el software,  software  que  además  nos  permite
optimizar rutas, frecuencias, etcétera, porque  con  mucho  menos  se  puede
hacer mucho más.
Y esta Agencia de Tránsito también se tiene que encargar de otra  faceta  de
la seguridad ciudadana, que es la seguridad vial y en  la  que  nos  ha  ido
tremendamente   mal.   Hemos   tenido   accidentes    realmente    trágicos.
Probablemente ustedes ni saben quién es Milena Yauripoma, pues  es  la  niña
de siete años que se  nos  murió  en  Trans  Amazonas  en  el  accidente  en
Papallacta.
Probablemente ustedes ni se han enterado quién es Marianita  Santos,  es  la
niña de catorce años que murió en el accidente  de  Chone,  en  un  bus  que
hacía transporte escolar sin estar autorizado para ello.  Giomaira  Mendoza,
quince años, fallecida también en ese accidente;  Yahaira  Zambrano,  quince
años, muerta en Chone en ese accidente; y les he  nombrado  los  menores  de
edad, pero también murió María Auxiliadora Vélez, profesora;  Marco  Vinicio
Cepa, Daniel Montero, etcétera.
Tenemos un grave problema de inseguridad  vial  en  el  transporte  público,
pero también en  el  privado,  el  irrespeto  al  peatón,  el  irrespeto  al
ciclista... Hemos tenido que lamentar la semana pasada la muerte  de  Salomé
Reyes, valiosa profesional y deportista de la Patria, fue  una  cooperativa,
yo me reuní con sus familiares y dicen fue un accidente. Pero ¿por qué  huye
el chofer? Eso es lo que indigna, lo que  ofende  a  los  familiares  de  la
víctima. Ellos lo reconocen, fue un accidente, podía pasar,  pero  ¿por  qué
se da a la fuga  del  conductor?  Lo  que  tal  vez  no  saben  es  que  esa
cooperativa no tenía permiso para rodar por ese sector.
Hace un mes, en la ciclovía,  en  Cumbayá,  un  carro  privado  atropelló  a
Martín Varea, gracias a Dios ya salió del estado de coma,  ojalá  no  queden
secuelas muy graves de ese accidente, otro ciclista, porque  no  se  respeta
al ciclista, creo que el conductor  también  se  dio  a  la  fuga;  tal  vez
ustedes no lo recuerden, hace unos años, Nicole Paredes, de dieciséis  años,
triatlonista por Pichincha, practicando en  su  bicicleta  en  la  Autopista
Simón Bolívar, vino un carro, la asesinó y también se dio a la fuga...  Esto
no lo vamos a permitir más.
En cada niño, en esa Nicole, en esa Salomé, en cada vida que se nos  pierde,
se nos va nuestra propia vida compañeros. No lo vamos a permitir más.
Y ustedes saben que no es  cuestión  solamente  de  mayores  controles.  Por
supuesto que pueden hacer falta mayores controles, por supuesto que  todavía
puede haber corrupción y  controles  que  se  pasan  porque  se  dio  coima;
tecnología, radares pueden lograr mucho,  los  equipos  GPS,  pero  ¡no  nos
engañemos! Básicamente es cuestión de mayor responsabilidad, de superar  ese
principio que no solo está en el transporte, en el tránsito, está  en  todos
los  rincones,  en  todos  los  aspectos  de  la  sociedad  y   la   cultura
ecuatoriana: la ley del más fuerte. En el tránsito, el que tiene  que  parar
no es el que tiene el disco PARE, es el peatón porque es el  más  débil,  si
no, le tiran el carro encima. La Ley de Tránsito le da prioridad al  peatón.
En Europa, así el peatón no  esté  pasando  por  el  paso  cebra,  así  esté
cruzando indebidamente por media calle, pone un pie en la calle  y  todo  el
tránsito se para. Aquí es el peatón el que tiene que estar  a  la  defensiva
por la ley del más fuerte, es el más débil el que tiene que  defenderse,  si
no, le echan el carro encima. Algo similar para el  ciclista.  Algo  similar
para el carro pequeño frente al camión.
Esto tiene que cambiar y no solo en tránsito. Esto es un reflejo más  de  la
mentalidad  que  lamentablemente  atraviesa  ciertos  sectores  de   nuestra
sociedad, también el más sabido, el más agresivo en la  justicia,  tener  la
razón -o no- era un detalle prácticamente irrelevante, era quién  tenía  más
poder político, más palancas, etcétera.  Esto  es  cuestión  también  de  un
cambio profundo cultural. Sé muy  bien  el  vía  crucis  que  algunas  veces
atraviesan ciertos transportistas: se endeudaron, las frecuencias están  mal
puestas, no toman pasajeros [cuando apenas son uno  o  dos],  acelerar  para
captar la mayor cantidad de pasajeros y no quebrar, poder pagar el  crédito,
reunir algo más de platita. Pero esa NO es la manera, queridas compañeras  y
compañeros, perdiendo mucho más de lo que podemos ganar.
Los responsables de estos accidentes no solo serán  los  conductores,  serán
también las Cooperativas, obligadas a garantizar la  calidad  del  servicio.
No pueden eludir su responsabilidad en esto. Si yo voy a un  restorán  y  me
intoxico no demando al cocinero, no demando al mesero, demando al  restorán,
porque esa empresa tenía la responsabilidad, la obligación de garantizar  un
buen servicio. Las  cooperativas  de  transporte  tienen  la  obligación  de
garantizar un servicio excelente, de  calidad,  de  seguridad,  un  servicio
seguro,  así  que  los   responsables   (aquí   también   hemos   encontrado
resistencias) no serán solo los conductores  que  causan  accidentes,  serán
las cooperativas que tenían que garantizar ese buen servicio.
Para nadie es un secreto la corrupción que ha imperado  en  el  otorgamiento
de licencias de conducir, en la calificación de los choferes  profesionales.
La Agencia Nacional de Tránsito ha  exigido  que  en  plazo  perentorio  las
empresas  de  transporte,  presenten  sus  protocolos,  sus  manuales,   sus
políticas  internas  de  seguridad,  sus  programas  de   capacitación;   la
competencia entre empresas debe fundamentarse en la  calidad  del  servicio,
no en la velocidad, en altos estándares de seguridad, en la  excelencia,  en
el buen trato a los usuarios. Se han dado a  diestra  y  siniestra,  algunas
veces en forma deshonesta, licencias profesionales; un tema fundamental,  de
especial atención es la capacitación a  los  choferes  profesionales.  Saber
conducir un vehículo de transporte, no solo supone la parte  técnica  de  la
conducción en sí, sobre la cual algunas veces falta  mucho;  supone  también
el manejo de normas de relaciones humanas, normas de  urbanidad,  normas  de
civismo, normas de ética para cumplir con la ley, para cumplir con  nuestras
responsabilidades, normas de trato  al  turista,  al  pasajero  común...  En
Junio empezaremos con la recategorización de licencias. Ha sido  un  proceso
duro, también hay resistencias. ¿Qué significa esto? en  estos  momentos  la
licencia profesional, algunas veces mal otorgada, autoriza desde manejar  un
taxi hasta manejar un buldócer, pasando por un tráiler,  y  son  capacidades
distintas. Vamos a hacer una recategorización de siete niveles  de  licencia
para diferentes especializaciones y que  obligará  también  a  los  choferes
profesionales a pasar nuevamente evaluaciones  y  demostrar  que  obtuvieron
adecuadamente esa licencia.
Esto  es  lo  que  estamos  haciendo  en  todas  las  cosas:  a   nivel   de
universidades, a nivel de profesionales, ya vamos a empezar a evaluar a  los
médicos, porque la universidad da el título, el permiso para ejercer  lo  da
la sociedad, lo da el Estado, entonces  con  el  título  médico  pasarán  un
examen que se llama habilitante y  luego  haremos  esto  con  abogados,  con
maestros, con todos los profesionales  y  también  lo  haremos  con  ustedes
compañeros, que son profesionales del volante. Entonces,  les  exigimos  los
mismos deberes,  así  como  respetamos  los  mismos  derechos.  Tendrán  que
reevaluarse y recategorizarse a partir del mes de junio.
Aquí yo hago una analogía con la educación  y  los  maestros.  Así  como  en
educación  ustedes  pueden  tener  las   mejores   escuelas,   los   mejores
laboratorios, las mejores bibliotecas, si no tienen buenos maestros de  poco
va a servir. Por el contrario, con buenos maestros, incluso  enseñando  bajo
un árbol como hacía Sócrates hace tres mil años, ya se habrá avanzado  mucho
en  calidad  de  la  educación.  Exactamente  análogo  en  la  cuestión   de
transportes: podemos tener las mejores carreteras, los  mejores  buses,  las
mejores terminales terrestres, que si no tenemos  los  mejores  conductores,
habremos avanzado muy poco en la calidad del servicio  de  transportes.  Así
que, compañeros choferes  profesionales  de  la  Patria,  a  evaluarse  y  a
recategorizarse.
Por desgracia, siguen ocurriendo, en cada nuevo accidente, los perfiles  del
chofer inexperto, del  joven  que  no  estaba  capacitado  pero  se  le  dio
alegremente la oportunidad  de  conducir  el  camión,  como  que  si  iba  a
conducir papas, conejos y no seres humanos, se le dio la furgoneta, el  bus,
etcétera. Y se repite, sobre todo, esa lacra impresentable:  la  del  chofer
que se dio a la fuga...
Sabemos que los problemas en torno al tráfico vehicular han sido el  terreno
predilecto de las  prácticas  corruptas  de  abogados  y  jueces  venales...
Sabemos que darse a la fuga es la acción que aconsejan  abogados  faltos  de
ética. Pero darse a la fuga es un  agravante  tremendo,  por  el  contrario,
asumir su responsabilidad es un atenuante si se ha  cometido  un  delito  de
tránsito, que muchas veces a cualquiera de  nosotros  le  puede  ocurrir,  y
darse a la fuga equivale casi a declararse culpable. Es lógico que  a  quien
comete un delito -y prácticamente se  declara  culpable-  se  lo  tenga  que
buscar. Ya basta de irresponsabilidad...
Entonces, con todo cariño también, compañeros  transportistas,  no  entiendo
la reacción del gremio de transportistas diciendo que no hay  que  buscar  a
los conductores que se han dado a la fuga y que han  ocasionado  decenas  de
muertes.  Deberían  ustedes  ser  los  primeros  en  combatir  a  los  malos
elementos que hacen quedar mal a la profesión. Hay cerca de medio millón  de
choferes profesionales en el país. ¿Cuántos  son  los  irresponsables?  ¿10,
100, 500? Si fuera esta última cifra no sería ni el uno por  ciento  de  los
choferes profesionales en el país, pero es suficiente esta cifra para  hacer
quedar mal a todos. Ustedes, compañeros choferes, deberían ser los  primeros
en no apoyar a los malos choferes y a las malas cooperativas,  por  el  bien
de la  profesión.  En  todo  caso,  respetamos  mucho  sus  criterios,  pero
independientemente de lo que  nos  cueste  políticamente,  en  esto  seremos
inflexibles. Se buscará a los conductores que han ocasionado  accidentes  de
tránsito y se han dado a la fuga. Es una tremenda  irresponsabilidad  y  una
total falta de respeto para las víctimas.
Sin embargo, falta mucha más labor, más  allá  de  la  Agencia  Nacional  de
Tránsito, en todo lo que tiene que ver con la integralidad  del  transporte,
esto está a cargo del Viceministerio de Gestión de  Transporte,  que  además
incluye transporte no solo terrestre, sino aéreo  y  marítimo.  Me  referiré
solamente a las cosas que hay que hacer rápidamente, para no  cansarlos,  en
transporte  terrestre,  pero  quiero  mencionar  esto  porque  es  sumamente
importante y al país le falta muchísimo  por  andar,  en  algunas  cosas  ni
siquiera hemos empezado, por ejemplo la optimización  de  transporte  urbano
intercantonal e interprovincial. ¿Esto qué implica? Menos y  mejores  buses,
y esto qué implica a su vez: cambiar el concepto  de  transportista  (porque
transportista era el que tenía al menos una unidad y contrataba  un  chofer)
a empresarios del transporte. ¿Qué es el empresario de  transporte?  El  que
pone su capital con otro compañero y  tiene  una  o  varias  unidades,  pero
optimizadas, ¿en qué sentido? Vayan ustedes a Guayaquil, con 1.400  unidades
menos no pasaría nada en Guayaquil, pero qué pasa: cada transportista  tiene
su bus, el bus tiene dos, tres pasajeros a las diez, once de la mañana,  sin
embargo la cantidad de buses congestionan, contaminan, generan  más  consumo
de combustible subsidiado e importado, más consumo  de  llantas  importadas,
es  decir,  generan  problema  social;  pero  también  generan  problema  al
transportista porque son más costos, un chofer  por  cada  unidad  para  que
lleve dos, tres pasajeros, consume combustible, consume  llantas,  etcétera.
Si  tuvieran  el  concepto  de  empresarios  de  transporte,  entre   cuatro
compañeros juntan su capital, ponen una  buena  unidad  moderna,  mucho  más
grande, etcétera y solo con un conductor,  probablemente  consumiendo  menos
combustible porque es una unidad más moderna, con  mucho  menos  consumo  de
llantas, dan un mejor servicio y todos ganan: gana la sociedad y  ganan  los
transportistas o los empresarios del transporte en  este  sentido,  en  este
ejemplo.
Entonces a cambiar conceptos compañeros y a optimizar el transporte  urbano.
Con menos podemos hacer mucho más y  mejor:  unidades  más  modernas,  mejor
servicio, etcétera.
Por supuesto, para  esto  ¿qué  hay  que  hacer?  Hay  que  tener  horarios,
coordinación. Si ustedes van al primer mundo, van a Cataluña, ustedes  saben
a qué hora va a llegar el próximo bus:  en  cinco  minutos  viene  la  línea
tres, en quince minutos viene tal línea y con una tarjetita  suben  al  bus,
una tarjetita que pudieron  comprar  antes  y  que  les  sirve  para  varios
viajes. ¿Por qué no podemos hacer esto aquí? No es problema  de  tecnología.
La tecnología está al alcance de todo el mundo, no es tecnología  de  punta,
es  tecnología  muy  difundida,  al  alcance  de  todos.  El   problema   es
coordinación,  disciplina,  organización  y  eso  es  lo  que  tenemos   que
alcanzar, ese es el gran desafío, sobre todo en cuanto a transporte  urbano,
pero también con el  transporte  intercantonal,  interprovincial:  horarios,
optimización de rutas.
¿Aquí cuál es el mecanismo?  Dar  la  mayor  cantidad  de  vueltas  posible,
acabar la ruta y empezar de nuevo. Entonces es lo mismo estar  a  las  siete
de la mañana, horas pico, que a las tres de la  tarde  y  congestionando  el
tránsito. No, tenemos un software y lo tenemos  ya  aquí,  que  nos  permite
diseñar rutas que alcancen  la  mayor  cantidad  de  población  y  la  mayor
cantidad de espacio con la menor cantidad  de  buses  y  el  menor  trayecto
recorrido, y que nos va a  decir  que  en  hora  pico  se  necesitan  quince
unidades, en horas normales se necesitan ocho unidades, y así ahorran  plata
los transportistas, ahorra plata  la  sociedad,  nos  ahorramos  congestión,
etcétera; pero se trata de organización, de  disciplina,  coordinación,  ese
es el gran desafío y en eso no  hemos  avanzado  casi  nada.  Tarjetas  para
transporte urbano, adecuados  terminales  terrestres,  que  también  son  un
desastre los terminales terrestres, ¿verdad?  Donde  haya  buenas  salas  de
espera, donde haya horario de los buses, etcétera.
Y no estamos hablando solo  de  optimización  de  transporte  de  pasajeros,
también nos falta mucho por hacer en optimización de carga:  vayan  por  una
carretera de Ecuador, no verán dos camiones  iguales.  Eso  es  ineficiente,
porque con camiones estandarizados, dos, tres tipos,  conteiners,  etcétera,
se puede tener los puertos secos donde hasta  la  altura  está  medida  (del
terminal) para que  saquen  enseguida  la  carga,  para  que  todo  sea  más
eficiente, más rápido, con menos costos, se optimicen tiempos  y  todo  esto
mejora la competitividad sistémica de  la  economía  ecuatoriana.  Nos  hace
falta ser más competitivos, más productivos.
América Latina se  acostumbró  a  competir,  ¿cómo?,  explotando  la  fuerza
laboral, pagando menos  salarios.  No.  Compitamos  siendo  más  eficientes,
optimizando  y  así,  mejorando  productividad,  también  tendremos  mejores
salarios y con mejores salarios tendremos mejores niveles de vida.
Todo esto es un camino por andar, que la Agencia Nacional  de  Tránsito,  lo
sé muy bien, es del Ministerio de Transporte, pero es una labor conjunta.
La revolución Ciudadana también puede definirse como  la  Revolución  de  la
Justicia en todos sus ámbitos, y en el ámbito del transporte hemos  atendido
mucho a los transportistas, por ejemplo los  hemos  considerarlo  un  sector
productivo. ¿Ustedes entienden por qué las Cámaras  de  la  Producción  solo
eran para los comerciantes, los industriales, los banqueros, y no eran  para
los transportistas, que es uno de los principales sectores  productivos  del
país? Pura y simple peluconería, porque  los  transportistas  no  tenían  el
pedigrí de los banqueros, de la Cámara de Comercio y  esas  cosas.  Nosotros
los  hemos  considerado  un  sector  productivo,   hemos   logrado   mejores
carreteras, mejores combustibles, mejores unidades con el  Plan  RENOVA.  Se
ha hecho mucho, pero  también  se  han  cometido  muchas  injusticias  y  lo
reconocemos. Por ejemplo, la tarifa está congelada desde  el  2003.  Ustedes
saben, compañeros transportistas, que con nosotros por el diálogo todo,  por
la fuerza nada. Reconocemos aquello, pero  también  es  necesario,  como  he
manifestado, mejorar eficiencia. Nos  han  pedido  medidas  muy  razonables:
controlar el transporte informal que les  hace  competencia  desleal  y  les
hace perder dinero, y estamos trabajando fuertemente para arreglar  aquello,
combatir ese transporte informal.
Nosotros lo hemos propuesto, porque como estábamos acostumbrados a esto,  ni
siquiera hemos detectado este problema, corregir injusticias que,  con  todo
el  respeto  compañeros  Asambleístas,  muchas  veces  cometen  los  actores
políticos, somos los campeones en otorgar derechos siempre  y  cuando  pague
el resto, entonces otorgamos el derecho al medio pasaje a niños  menores  de
doce años, a los discapacitados, a las  mujeres  en  cinta,  a  los  adultos
mayores, pero que paguen los transportistas. ¿Qué lógica tiene esto?  Si  el
Estado otorga derechos y garantiza esos derechos, el Estado es el que  tiene
que pagar ese derecho. Tenemos derecho a la salud, entonces  con  esa  misma
lógica salgan ustedes aquí, a una  Fybeca,  compren  medicina,  pero  paguen
solo la mitad, porque tienen  el  derecho  a  la  salud  y  a  la  medicina.
Absurdo. Los niños tienen derecho al estudio,  entonces  vayan  a  cualquier
librería, saquen libros para sus hijos y paguen solo la  mitad.  Bueno,  eso
es lo que estamos imponiendo a los transportistas.
Esto nunca más. Seamos responsables. Lo más fácil es ser generoso con  plata
ajena, ponerle la carga al resto, ser los campeones en garantizar  derechos,
reconocer derechos, otorgar derechos siempre y  cuando  pague  el  resto.  Y
reconocimos muchos derechos para  niños,  adultos  mayores,  discapacitados,
pero que pague el sector transporte, porque el niño,  el  adulto  mayor,  el
discapacitado ocupa un puesto que pudo  ocupar  alguien  que  pagaba  tarifa
completa.  Por  eso  nosotros  mismos  les  presentamos  la  posibilidad  de
reconocer ese subsidio, que debe pagarlo  el  Estado,  no  debe  pagarlo  el
sector privado, en función del derecho al medio pasaje  de  cierto  segmento
de la población y, con todo eso compañeros, podemos evitar la  solución  más
fácil, la que siempre se invoca, pero la más  costosa  para  la  ciudadanía,
que es el alza de pasajes.
Tengo entendido que ayer ha habido una reunión muy fructífera y  que  se  ha
llegado a acuerdos. En buena hora por  ustedes,  por  el  gobierno,  por  el
país.  Seguiremos  corrigiendo  esas   injusticias,   seguiremos   mejorando
eficiencia y verán que no será necesario, al  menos  por  algún  tiempo  (en
algún momento será inevitable) elevar los pasajes de la transportación.
Y  seguimos   trabajando   en   muchos   aspectos,   por   ejemplo   en   la
descentralización. Ya se acaba de formalizar el traspaso de competencias  de
tránsito hacia los municipios.  Todo  el  apoyo  del  gobierno,  en  lo  que
podamos ayudar, y en buena hora que sean los municipios los que  matriculen,
hagan la revisión de los vehículos, etcétera.
Perdónenme que me haya extendido demasiado, pero sinceramente creo que  este
es un sector crucial, el sector  de  transporte  y  en  el  que  tenemos  un
déficit.
Si volviera a empezar, con toda la experiencia acumulada, pondría mucho  más
énfasis al sector transporte, porque  es  fundamental  para  el  desarrollo,
para la competitividad, para el Buen Vivir.
Queridas transportistas... varones y mujeres, porque también  uno  tiene  la
visión  transportista  hombre.  ¿Por  qué  no   pueden   ser   las   mujeres
transportistas? Queridas y queridos transportistas de  la  Patria,  queridas
ciudadanas y ciudadanos del país:
Este es un nuevo paso para el Buen Vivir, para la  Patria  Nueva.  A  seguir
juntos construyendo ese país que todas y todos queremos y merecemos.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
