1 
 
 
INAUGURACIÓN DE CENTRO DE DESARROLLO INFANTIL 
NUEVA AURORA  
Daule, 5 de septiembre de 2024 
 
Desde el primer día hemos hecho las cosas diferentes, y ustedes 
han sido testigos de eso, ustedes han podido palpar de primera 
mano nuestro compromiso con el país, con las familias 
ecuatorianas, y sobre todo con los más vulnerables que tienen que 
pagar los platos rotos de la desatención histórica.  

2 
 
Cuando pensamos en el futuro, ellos están ahí como protagonistas, 
llenos de oportunidades que nosotros debemos garantizarles.  
Por eso, hoy estamos aquí, al pie del cañón, porque para eso nos 
eligieron.  
Hoy somos testigos de la voluntad y de la entrega por lo que 
hacemos, y gracias al trabajo conjunto entre gobierno y el 
municipio de Daule, hoy inauguramos este nuevo y mejorado 
Centro de Atención Infantil Integral Nueva Aurora. 
Este centro de 1.400 metros cuadrados de construcción, cuenta 
con 7 ambientes de aprendizaje, 2 áreas múltiples, áreas 
administrativas, baterías sanitarias, personal de educación y 
administrativo. 
A lo largo de todo el cantón brindamos atención a más de 405 niños 
de 1 a 3 años. 405 niños que se insertarán a la sociedad, que no 
quedarán excluidos, ni ignorados. Niños que tienen la edad de mis 
hijos, yo tengo un hijo de 2 años y medio y tengo otro de 7 meses 
y veo como los niños están aquí disfrutando y teniendo un centro 
de atención como se merecen. 
Mientras yo esté aquí, haré todo, pero todo lo posible para que 
cada vez haya más niños con futuro, más niños con oportunidades 
y más niños incluidos.  
3 
 
Esa es mi misión, no me interesan las revanchas políticas no 
estamos aquí para eso, pero si estamos aquí para hacer justicia. 
Vinimos a trabajar, a resolver, a dejar nuestra huella, a marcar un 
camino, uno nuevo para el Ecuador. 
Sé, porque soy padre, la importancia y la satisfacción de ver crecer 
a nuestros hijos sanos, protegidos y seguros; es un derecho de 
todos los niños ecuatorianos, sin embargo, durante muchos años 
ha sido privilegio de una minoría.  
Queridos padres de familia su compromiso es clave para este 
proyecto, acompañen a sus hijos en esta gran aventura, el escritor 
Mirko Badiale dijo: Sobre cada niño se debería poner un cartel que 
diga: “Tratar con cuidado, contiene sueños”. 
Así que ahora es el momento de cuidar y luchar por los sueños de 
nuestros hijos, estar al frente en esta guerra contra la indiferencia, 
en esta guerra contra la inseguridad, en esta guerra contra la vieja 
política, contra un viejo país que nos quitó mucho pero ahora es 
momento de hacer justicia. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
