1 
 
 
POSESIÓN DE LA COMISIÓN GESTORA PARA LA 
UNIVERSIDAD DE SANTO DOMINGO 
Santo Domingo, 26 de noviembre de 2024 
 
Señor César Vásquez, secretario de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación ; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor Miguel Quezada, gobernador de la provincia 
de Santo Domingo de los Tsáchilas; s eñor Wilson Erazo 
alcalde de Santo Domingo; señoras y señores asambleístas; 
queridos jóvenes; medios de comunicación; invitados todos: 
Seguimos haciendo historia. Hasta que por fin lo logramos y 
lo logramos juntos.  

2 
 
Hoy se posesiona la Comisión Gestora para la Universidad de 
Santo Domingo  de los Tsáchilas , la que en el pasado un 
representante de l a vieja política decía que era un “gasto 
innecesario”.  
Otros decían que era una falsa promesa ; y ya por último 
otros decían que estaba bien , pero que igual estaba mal 
hecho. 
Esas eran las voces del viejo Ecuador, un Ecuador que no 
creía en sus jóvenes.  
Hoy, en este gobierno, nosotros vemos el talento, la energía 
y el potencial de nuestra juventud, y no vamos a permitir 
que sigan siendo ignorados. 
¿Por qué  privar a la juventud de esta  rica provincia a la 
posibilidad de ser profesionales? 
Cuando fui asambleísta y  debatíamos este proyecto, no 
todos creían en él. La vieja política votó en contra. Éramos 
apenas un poco más de 40 los que votamos a favor de la 
Universidad de Santo Domingo. Hoy, esos mismos 
personajes que no apostaron por esta ob ra intentan 
atribuirse la iniciativa.  
Pero aquí, en Santo Domingo, todos sabemos la verdad: este 
proyecto es del pueblo , este proyecto es de ustedes y este 
proyecto fue promovido por el gobierno nacional. 
3 
 
Es el resultado de un liderazgo joven, comprometid o y 
decidido a transformar la realidad de las provincias que por 
décadas fueron olvidadas. 
Sabemos lo difícil que es para los jóvenes dejar sus hogares, 
enfrentarse a ciudades extrañas y sobrevivir con recursos 
limitados para poder estudiar. Otros, lamentablemente, han 
sido obligados por las circunstancias a abandonar sus 
estudios y, peor aún, han caído en las garras de la 
delincuencia porque nadie les ofreció una alternativa.  
Esa es la realidad que estamos cambia ndo. A través de la 
educación podremos combatir la desigualdad, la pobreza y el 
crimen. Esta universidad será el impulso para el  cambio 
económico y social que Santo Domingo de los Tsáchilas 
necesita.  
Las carreras ofertadas estarán diseñadas para responder a 
las necesidades productivas de la provincia, porque 
queremos formar profesionales que no solo encuentren 
empleo, sino que generen empleo, que innoven, que 
impulsen nuestra región hacia un desarrollo sostenible y 
competitivo. 
Con una inversión de 35 millones para su operación durante 
los primeros cinco años, estamos sentando las bases para el 
funcionamiento exitoso de la nueva universidad. 
Esperamos que en los primeros cinco años de operación 
3.540 estudiantes sean acogidos en sus aulas. 
4 
 
¡Jóvenes, este es su momento!  
Y este es el resultado de su elección. Aprovechen, 
prepárense, sueñen en grande y trabajen con pasión, porque 
la nueva universidad transformará el futuro de Santo 
Domingo de los Tsáchilas  y ustedes serán los principales 
protagonistas, así como lo fueron en las elecciones pasadas 
y hasta algunos de ustedes les contaban a sus padres por 
quién votar.  
Y en las próximas elecciones volverán a ser los 
protagonistas, y el resultado de su elección termina siendo 
beneficio de ustedes mismos. 
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
