
[pic]
  Inauguración del Centro de Salud Tipo B del cantón Paquisha, provincia de
                              Zamora Chinchipe
                         Paquisha, octubre 5 de 2015
          [pic]
Queridas compañeras,  compañeros,  bienvenidas,  bienvenidos,  un  abrazo  a
todas y a todos:
No se imaginan la alegría que es  estar  de  vuelta  aquí,  en  este  cantón
histórico, heroico. Paquisha nos llenó de orgullo, Paquisha es parte  de  la
historia de nuestro país, es sinónimo de  heroísmo,  pero  también,  durante
demasiado tiempo, fue sinónimo de abandono.
Esas son las  contradicciones  del  viejo  país,  que  estamos  tratando  de
resolver aceleradamente, mejorando la vialidad, otorgando salud,  seguridad,
legalidad al pueblo ecuatoriano.
Durante cuatro décadas la Amazonía ha mantenido al país, porque de  aquí  ha
salido el fundamento de la economía ecuatoriana: el oro negro, el  petróleo.
Y sin embargo, cuando llegamos al gobierno la Amazonía  era  la  región  con
mayor incidencia de pobreza.
Y lo sigue siendo, pero  ahora  la  Amazonía  es  la  región  en  donde  más
rápidamente  estamos  reduciendo  la  pobreza.  Era  la  región  con   menos
servicios,  ni  siquiera  tenía  carreteras  decentes  y  no  por  falta  de
recursos, por esos prejuicios, esa mentalidad, ese  elitismo  de  creer  que
para la Amazonía eran suficientes caminos de herradura...
¡Cómo ha cambiado esa realidad  penosa  en  estos  años,  ahora  la  Troncal
Amazónica es de las mejores redes viales del país entero!
Por eso, qué alegría volver a Paquisha con buenas noticias y poder  decirles
que esa época de abandono, de contradicciones -no de falta de  recursos,  de
abundancia de indiferencia, de menosprecio, sobre  todo  para  con  nuestros
hermanos amazónicos- terminó.
Dijimos que íbamos a pagar nuestra deuda histórica  con  la  Amazonía  y  lo
estamos haciendo. Sin lugar a dudas, la Región Amazónica es la que más  está
cambiando.
Y, qué bueno empezar a saldar esa deuda histórica con  este  cantón  heroico
como es  Paquisha,  entregando  estas  obras  que  tienen  la  marca  de  la
Revolución Ciudadana.
Antes, si existía un centro de salud,  era  menos  que  un  quiosco.  Ahora,
miren los centros de salud de la Revolución  Ciudadana,  son  obras  bellas,
hechas con calidad, con calidez, con eficiencia, con capacidad.
COYUNTURA ECONÓMICA
Estamos ante un año durísimo, se nos desplomó el precio del  petróleo,  seis
meses que no recibimos  un  centavo  en  el  gobierno  central  por  ingreso
petrolero.
Y estábamos preparados para este tipo de dificultades, la regla  fiscal  era
que el ingreso  petrolero  financiaba  inversión:  si  caía  el  precio  del
petróleo se ajustaba la inversión. Y no es que se estaba  despilfarrando  la
plata, la inversión significa ahorro, transformado en más bienes que  en  el
futuro  podrán  incluso  generar  más  ahorro,  como:  centros   de   salud,
hospitales, escuelas, etcétera.
Esa inversión sí se puede ajustar: se  puede  decir  que  no  se  hacen  200
escuelas, sino solo 100. Pero no se le puede decir a un policía  que  espere
seis meses para pagarle su sueldo o que no se le va a pagar  800  sino  solo
400 dólares. Los salarios son cubiertos por los  ingresos  tributarios.  Por
eso hemos podido aguantar este año.
Porque, se nos derrumbó el precio del petróleo: no  hemos  comenzado  nuevas
obras, salvo algunas excepciones, pero tampoco  hemos  parado  prácticamente
ninguna obra que haya estado en marcha. Y  seguimos  entregando  día  a  día
obras nuevas, sembrando de las obras de la Revolución nuestro país, como  en
esta tarde este Centro de Salud Tipo B, espectacular, para  nuestra  querida
Paquisha.
Pero, cuidado vienen los demagogos de siempre  a  engañarnos,  a  decir  que
todo es culpa de Correa que no ahorró plata, etcétera...
Canadá, país menos  petrolero  que  Ecuador  en  términos  relativos  ya  se
declaró en recesión. Y eso que Canadá  tiene  moneda  nacional,  que  es  el
principal instrumento para enfrentar  estos  "choques  externos",  como  les
llamamos los economistas, producto de cosas que  no  dependen  de  nosotros,
como  el  precio  del  petróleo.  En  estas  circunstancias  tendríamos  que
depreciar la moneda, como lo están haciendo Colombia, Chile,  Perú,  Canadá,
Noruega, pero dependemos de la política monetaria de  Estados  Unidos  y  el
dólar se está apreciando.
Déjenme contarles lo de Noruega, el país más desarrollado  del  mundo  según
el índice de desarrollo humano  de  las  Naciones  Unidas.  País  petrolero,
Noruega devaluó su moneda en 25%.
A nosotros el dólar se nos ha apreciado en 30%. Otros gobiernos ya  hubieran
declarado hace rato el paquetazo de siempre y las dificultades  caían  sobre
los más pobres. Ya hubiera tenido que emigrar la  gente.  Ahora  tenemos  un
país más fuerte, más consolidado, que ha recuperado la  fe  en  él  mismo  y
sabemos que juntos podremos superar cualquier problema, cualquier desafío.
De estos momentos duros, queridos compañeros, sobre todo  queridos  jóvenes,
saldremos más fortalecidos como nación, como sociedad. Durante estos 8  años
y  medio   de   gobierno   hemos   construido   las   redes   sociales,   la
institucionalidad, para que los pobres no sean  los  más  golpeados  de  los
tiempos difíciles. Hemos tomado medidas para afectar  ciertas  importaciones
suntuarias o de bienes que se producen en el país, pero los pobres han  sido
protegidos. A tal punto, que sigue bajando la  pobreza,  sigue  disminuyendo
la desigualdad. Pese al año difícil seguimos adelante,  sembrando  de  obras
la Patria y no solo sembrando, cosechando todo lo sembrado en estos años.
NUESTRA POLÍTICA DE SALUD
Hoy día, con qué alegría, entrego este Centro de  Salud  Tipo  B  a  nuestra
querida  Paquisha.  Esto  no  es   improvisación,   nosotros   planificamos,
priorizamos a los cantones más deprimidos, más excluidos.  Que  a  nadie  le
quede la menor duda, nuestra opción preferencial siempre será  por  los  más
pobres.
Esta obra es parte de un proyecto integral  de  fortalecer  la  atención  de
salud primaria, preventiva, la salud familiar, la  salud  comunitaria.  Aquí
hay equipos médicos que van  a  tener  actividad  "extramuros",  que  van  a
visitar los colegios, las familias, los barrios.  Esto  evita  que  nuestros
hospitales se congestionen. Antes todo el mundo iba a los  pocos  hospitales
que teníamos, hasta por un dolor de cabeza. Y,  eso  sí,  había  que  llevar
hasta el hilo para que lo cosieran a uno en caso de una emergencia. Pero  el
80% de las patologías, es decir 8  de  cada  diez  problemas  de  salud,  se
pueden solucionar en estos centros de salud. Es más fácil para la  gente  ir
a un centro de salud, y es mejor para el Estado que así lo  hagan,  por  los
costos mayores que implica la atención en un hospital.
LA OBRA PÚBLICA
Y, aunque estamos  haciendo  hospitales  por  doquier,  sobre  todo  estamos
haciendo centros de salud. Desde el más pequeño, tipo A,  luego  el  tipo  B
-como el que hoy inauguramos- y el tipo C que  tiene  emergencia  24  horas,
ambulancia, etcétera.
Hemos  subido  mucho  los  estándares,  aquí  ustedes  tienen  rayos  equis,
laboratorios, la primera sala de fisioterapia de la provincia. Esos son  los
centros de salud de la Revolución Ciudadana.
Y antes lo público era lo más feo, ahora es lo más bonito del  barrio.  Como
dijo Rabindranath Tagore, el poeta hindú que le  puso  "Mahatma"  a  Gandhi:
"No basta querer, hay que saber el camino". No basta tener buena  intención,
hay que saber hacer las cosas y hacerlas  en  forma  eficiente,  rápida,  el
país no tiene más tiempo que perder. Por eso nuestros centros de  salud  son
igualitos en todos lados, son estandarizados. El tipo A,  el  tipo  B  y  el
tipo C, no tenemos que inventar el agua tibia, aquí no hay  lugar  para  las
vanidades de un alcalde o un arquitecto, el mismo  modelito  está  en  todos
lados.
Queridos niños, queridos jóvenes:
Les hablo sobre todo a ustedes, para evitar en el  futuro  los  errores  que
hemos cometido. Se hacía muy poco y lo poco  que  se  hacía  se  hacía  mal,
entre otras razones porque ningún centro de salud era igual a otro,  ninguna
escuela era igual a otra; esta mañana inauguramos, en El Pangui,  la  Unidad
Educativa del Milenio Arutam, que ustedes verán que es igual  a  decenas  de
otras escuelas en cada rincón de la Patria.
INTENSA JORNADA EN ZAMORA
Hemos tenido  un  día  muy  intenso:  en  la  mañana  entregamos  la  Unidad
Educativa del Milenio en El Pangui; ahora vengo de Nambija, primera  vez  en
la historia  que  un  presidente  visita  Nambija,  ese  poblado  histórico,
también heroico,  legendario,  lleno  de  sacrificios,  lleno  del  espíritu
emprendedor de nuestros hermanos ecuatorianos, pero también lleno  de  miedo
por las condiciones en que se ha desenvuelto la explotación minera,  por  la
explotación laboral que ha habido, por la pérdida de vidas humanas...
Pues bien, la Revolución Ciudadana le quitó la concesión a una gran  empresa
-que probablemente es empresa fantasma de ciertos  banqueros  corruptos  que
viven en Miami- y le hemos entregado esa concesión a los  pequeños  mineros,
hoy organizados en la unidad productiva "Nambija Legendaria"  y  calificados
como pequeña minería, con lo cual van a tener capacitación,  créditos,  pero
también control del Estado y deberán pagar regalías y qué  bueno  que  todos
podamos contribuir con algo al Estado.
ESTE CENTRO
Y cerramos con broche de oro la jornada con este Centro  de  Salud  Tipo  B,
aquí, en Paquisha, que cuenta con infraestructura  de  la  mejor  calidad  y
equipamientos de alta tecnología.
Su construcción empezó en diciembre de  2013,  en  un  lote  donado  por  el
Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Paquisha en  la  administración
anterior.
La inversión es de casi 3  MILLONES  de  dólares:  2  millones  128  mil  en
infraestructura y 610 mil dólares en equipamiento. La  obra  fue  financiada
por un préstamo del Banco Interamericano  de  Desarrollo,  BID,  que  no  es
ningún regalo, que lo vamos a pagar todos los ecuatorianos. De esta obra  se
benefician directamente  casi  10  mil  personas  e  indirectamente  20  mil
personas en la región.
Muchas gracias a la empresa contratista,  la  Constructora  Gueroca.  Muchas
gracias a sus trabajadores, que con tanto cariño construyeron esta obra.
Y los servicios con los que cuenta  este  centro  son:  medicina  general  y
familiar, obstetricia, rehabilitación, sicología,  odontología,  laboratorio
clínico, rayos X, ecografía, farmacia y emergencias.
INVERSIÓN EN SALUD
Nos  interesa  tener  capacidad  para  curar  enfermedades;  pero,  más  nos
interesa que no se nos enferme la gente, tener un pueblo sano. Que no es  el
pueblo que más se cura, sino el que menos se enferma.
En el corto plazo, la salud es más  importante  que  la  educación.  Ustedes
pueden ser felices y tener una gran calidad de vida sin  saber  ni  leer  ni
escribir. Pero, si tienen un grave problema de salud, tener calidad de  vida
es mucho más difícil.
En todo caso,  salud  y  educación  van  de  la  mano.  Y  por  eso  nuestra
revolución ha invertido en salud -y muy bien invertidos- en estos ocho  años
y medio de gobierno más de  11  MIL  MILLONES  de  dólares,  lo  que  da  un
promedio de 1.375 millones por año. Este año vamos  a  invertir  casi  2.500
millones de dólares, que es una cifra mayor que los 2.073 millones  que,  en
conjunto,  invirtieron  los  cuatro  gobiernos  anteriores  (Mahuad,  Noboa,
Gutiérrez y Palacio).
¡Esa es nuestra Revolución, en este año duro vamos a invertir en  salud  más
que los cuatro gobiernos anteriores! Y eso ha hecho que se  recupere  la  fe
en el sistema de salud y  que  se  haya  más  que  duplicado  las  consultas
externas que en el 2006 eran 16 millones y en el 2014 son 39 millones.
Y seguimos inaugurando infraestructuras, pero  lo  principal  es  el  equipo
humano: los 35 profesionales de la salud que atienden en este  centro,  para
ellos todo nuestro cariño, nuestro respaldo y nuestra gratitud.
Pero seguimos inaugurado obras de infraestructura. Doce  nuevos  hospitales,
cuatro de ellos en la Amazonía: general del Puyo, Pastaza; básico de  Sucúa,
Morona Santiago; general de Macas, Morona Santiago; y general  de  Francisco
de Orellana, Orellana. Y están en construcción 9 hospitales más, dos  en  la
Amazonía: básico de Yantzaza, en la provincia de Morona Santiago,  y  pronto
estará ese hospital general de Lago Agrio, Sucumbíos, que será  uno  de  los
más grandes del país y que también lo  estamos  haciendo  con  las  regalías
mineras.
Ahora los recursos de los proyectos estratégicos se invierten  primerito  en
los territorios donde se encuentran esos proyectos  estratégicos.  Por  ley,
ahora los excedentes petroleros tienen que invertirse en  desarrollo  local.
Y en cuanto a minería, el 60% de las regalías tienen que invertirse  en  ese
desarrollo local.
Todavía no extraemos un gramo de oro  o  cobre,  pero  ya  estamos  haciendo
obras, porque negociamos con las empresas el anticipo de regalías.  Con  eso
construimos la nueva Unidad Educativa del Milenio, en el  Pangui,  así  como
los mencionados hospitales de Yantzaza y Lago Agrio.
EDUCACIÓN Y SALUD DE CALIDAD
Pero no solo  trabajamos  en  cantidad,  trabajamos  en  calidad.  Siéntanse
orgullosos, de lo que está pasando en el país. En estos momentos Ecuador  es
el país latinoamericano con mayor cantidad de unidades  educativas  públicas
con bachillerato internacional, algo que ningún colegio público tenía  antes
de nuestro gobierno. Hoy son cerca de 200 y en el 2017 serán 500.
Y  algo  similar  en  cuestiones  de  salud,  de  hospitales:  nos  exigimos
muchísimo, buscamos a la oficina de acreditación más exigente del mundo,  la
Canada International, para que acredite nuestros hospitales.  No  existe  en
la  América  Latina  de  habla  hispana  ningún  otro  país  con  hospitales
acreditados por Canada International. Ecuador ya  tiene  26  hospitales  que
han pasado la acreditación y 15 más están por venir. Es decir,  al  entregar
el gobierno en 2017 más  de  40  hospitales  públicos  del  Ecuador  tendrán
acreditación internacional por la oficina más rigurosa del mundo: la  Canada
International.
Están en funcionamiento 50 nuevos centros de salud como  este.  Y  se  están
construyendo 40 más. Pero, fíjense, necesitamos cerca de 900 y  todavía  hay
gente que habla de "excesivo gasto público". Ojalá se hubieran  hecho  estas
cosas hace mucho tiempo, habríamos recibido un país  diferente;  lo  estamos
cambiando, pero empezamos no de cero sino de bajo cero.  ¡Prohibido  olvidar
cómo era la salud en Ecuador antes de la Revolución Ciudadana!
DESPEDIDA
¡Muchas gracias Paquisha, muchas gracias Zamora!  Ustedes saben que no  solo
hemos tenido que enfrentar un año económico duro, si no, a los  politiqueros
de siempre, a los que nunca hicieron nada por el país  y  solo  saben  tirar
piedras, palos, cerrar carreteras...  Y  si  mañana  fueran  las  elecciones
vuelven a sacar 3%. Pero hablan en nombre del pueblo ecuatoriano, o sea,  yo
soy representante seguramente del pueblo marciano. Ganar las  elecciones  no
significa nada para esta gente, se arrogan una representación que  nadie  le
ha dado y que no la tienen.
Y qué es lo que les duele. ¿Cómo les pueden doler los centros de salud,  las
unidades educativas del milenio,  que  se  den  títulos  a  los  mineros  de
Nambija? Qué es lo que les duele: que perdieron su poder, que ya no  someten
a este gobierno. Prohibido  olvidar  cómo  el  MPD  se  había  apropiado  de
nuestra educación, de nuestra salud, que eran un desastre  pero  ellos  eran
quienes las manejaban; cómo la educación bilingüe era la  peor  de  todas  y
estaba en manos de Pachakutik como botín político. ¡Prohibido olvidar!
A ese país quieren volver. Ellos saben que no tienen  el  apoyo  del  pueblo
ecuatoriano, saben que no van a ser gobierno, que no tienen capacidad  -como
la Revolución Ciudadana- de conducir el país en un proyecto nacional.  Pero,
quieren volver a tener su poder de veto,  a  asustar  a  los  gobiernos,  al
presidente: "Si nos quitas la educación, te hacemos  el  paro";  "y  si  nos
quitas la  salud  te  cerramos  carreteras";  "y  si  no  nos  devuelves  la
educación bilingüe, te desestabilizamos y te sacamos del gobierno"...
¡Entiendan que a este presidente, en esta Revolución, no lo asusta  nadie  y
solo se somete a sus mandantes, el pueblo ecuatoriano!
¡El pasado no volverá, compañeros!
Seguirán tirando piedras. Ojalá que con tantas puedan empedrar  los  caminos
rurales de Zamora, que están totalmente abandonados por un prefecto  que  se
dedica a la politiquería y no a trabajar por  su  gente.  ¡Seguirán  tirando
palos, cerrando carreteras. Seguirán de luto,  pero  será  de  luto  eterno,
porque el pasado no volverá!
¡Ni un paso atrás Paquisha! ¡Ni un paso atrás Zamora!
¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
Saldremos adelante, construyendo esta Patria Nueva, con  salud  y  educación
para todas y para todos; una Patria justa, digna, con equidad en  todos  los
sentidos: social, regional.
¡Nunca más la exclusión de nuestra Amazonía!
Y con estas palabras declaro inaugurado el flamante y  bellísimo  Centro  de
Salud Tipo B de nuestra heroica Paquisha.
¡Que viva Paquisha! ¡Que viva Zamora!
¡Que viva nuestra Amazonía!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
