 
1 
  
FORTALECIMIENTO DEL SISTEMA ELÉCTRICO 
NACIONAL 
Azogues, 30 de julio de 2025
 
Señora Inés Manzano, ministra de Energía y Minas; señoras 
y señores ministros; señoras y señores asambleístas; 
representantes del sector eléctrico; queridos cañarenses; 
invitados todos: 
La reactivación del país no es solo económica. Es energética, 
es estructural, y se vive en cada hogar que hoy tiene luz, 
trabajo y esperanza. Así se siente un gobierno que sirve a su 
gente. 
Integrar nuevas formas para la genera ción eléctrica reduce 
nuestra dependencia a una sola fuente de energía y es una 

 
2 
ventana para atraer inversión, crear fuentes de empleo y 
dinamizar la economía. 
Esa es la razón de estar hoy aquí, inaugurando la central 
termoeléctrica “El Descanso II”, que c uenta con una 
capacidad de generación de 20 megavatios para fortalecer 
aún más nuestro sistema energético. Esta es la muestra de 
que el Nuevo Ecuador no se detiene. 
Mientras otros siembran el miedo de los apagones, nosotros 
les demostramos con acciones. 
No se dan cuenta de que lo que afectan no es solo al 
gobierno, afectan también a personas, afectan a las 
empresas que les da miedo invertir, afectan a los hogares 
que ven con pesimismo los días que vienen, y al final 
generan, de una manera innecesaria, un a mbiente de 
cautela, un ambiente de quedarse estático a ver qué es lo 
que pasa. 
Nosotros no podemos permitir que ciertos actores que solo 
buscan decir cosas negativas metan ese miedo a la gente. 
Nosotros estamos aquí para dar esperanza y la gente votó 
con esperanza en abril del 2025 y sigue creyendo en este 
gobierno que le está dando resultados, que está peleando 
contra grupos narcoterroristas a diario, que está impulsando 
el crecimiento agrícola, el crecimiento industrial, la 
generación de empleo, el turismo y que sigue trabajando día 
 
3 
a día para las familias ecuatorianas, ya que a ellos es que se 
debe. 
Quiero agradecer al equipo que ha trabajado 
incansablemente para que proyectos así puedan salir 
adelante y as imismo, a las empresas que han confiado en 
que este gobierno puede también trabajar con la empresa 
privada por el desarrollo del país. 
Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 