
                             INFORME A LA NACIÓN
                         Quito, 10 de Agosto de 2012
                               -Primera Parte-
[VOCATIVOS]
No sé si Ustedes conocen la canción de Alberto Cortez "Hay que ver, hay  que
ver":
                          Hay que ver, hay que ver
                              cómo pasa la vida
                 si parece que fue ayer que dejé mi guarida.
                      La primera vez tenía tanto miedo,
                            que por hacerlo bien
                         me entregué todo entero...
Y finaliza:
                          Hay que ver, hay que ver
                             cómo pasan los años
               si parece que fue ayer que pisé un escenario...
                      La primera vez tenía tanto miedo
                          hay que ver, hay que ver
                           que lo sigo teniendo...
Me parece increíble que después de tantos informes a la nación uno siga  tan
nervioso cada vez que tiene  que  hacerlo...  En  todo  caso,  nos  vamos  a
entregar por entero, como siempre, para darles desde el fondo del  alma  los
mensajes de esperanza, de optimismo, de fe en  nosotros  mismos  para  sacar
adelante al país...
Estimadas ecuatorianas y ecuatorianos:
Hoy se cumplen doscientos tres años de un  grito  de  luz  que  despertó  al
continente. Su precursor, fue ese duende llamado Eugenio  de  Santa  Cruz  y
Espejo. Decía Espejo, en su quincenario Primicias de la  cultura  de  Quito,
cito: "Un día resucitará la  patria.../...  renacerán  las  costumbres,  las
letras, y ese fuego de amor patriótico, que constituye la esencia moral  del
cuerpo político", cierro cita.
Tengan la seguridad que ese fuego de amor  patrio  está  presente  con  toda
intensidad en el país desde el 15 de  Enero  de  2007,  y  que  pese  a  los
intentos constantes de desestabilización, a la campaña permanente de  cierta
prensa  por  desprestigiar  nuestra  revolución  y  sus  actores,  de  negar
cualquier  acierto  y  exacerbar  cualquier  error,  no  obstante  poderosos
enemigos internos y externos,  la  Patria,  como  lo  predijo  Espejo,  está
resucitando, y aquello sólo un ciego del alma lo podría negar.
Este es mi último Informe a la Nación dentro del período  para  el  que  fui
electo aquel 26 de Abril del 2009, en  que  en  forma  histórica  el  pueblo
ecuatoriano ratificó su decisión de no volver nunca más  al  pasado,  y  nos
dio una victoria histórica en una sola vuelta, algo inédito en el país,  más
aún cuando antes  de  nuestro  gobierno,  en  10  años,  habíamos  tenido  7
presidentes, caracterizándose la Patria por la inestabilidad  política,  por
lo que  se  nos  había  endilgado,  de  parte  de  cierta  prensa  y  grupos
políticos, el calificativo de "ingobernables".
Se ha demostrado que el país es perfectamente  gobernable,  pero  cuando  se
tiene un gobierno no de traidores, no de entreguistas, sino  parecido  a  su
pueblo: honesto, trabajador, patriota, que dice lo que  piensa,  y  hace  lo
que dice.
Se ha avanzado mucho, pero es mucho  más  lo  que  falta  por  hacer,  y  si
queremos ser eficientes y eficaces -y lo debemos  ser-,  debemos  tener  las
prioridades muy claras, los objetivos perfectamente  establecidos,  tratando
de evitar que los árboles nos impidan ver el bosque.
Es precisamente con esta reflexión que quisiera iniciar este último  informe
a la Nación, indicando esas prioridades y  a  lo  que  nos  dedicaremos  con
todas nuestras fuerzas en estos últimos diez meses de gobierno.
Sin duda, la prioridad de prioridades es la  lucha  contra  la  pobreza,  el
mayor imperativo moral que tiene Ecuador, la Patria  Grande,  y  el  planeta
entero, ya que por primera vez en la historia de la  humanidad  ésta  no  es
fruto de  escasez  de  recursos  o  factores  naturales,  sino  de  sistemas
perversos y excluyentes.
Esta es la gran vergüenza de nuestra América,  queridos  amigos  Embajadores
de la Patria Grande, tal vez la región con más recursos  naturales  de  todo
el planeta, pero también la de mayor inequidad,  con  lo  cual,  pese  a  su
riqueza latente, todavía existe pobreza e indigencia generalizadas.
Todas nuestras energías sociales,  materiales  y  espirituales  deben  estar
enfocadas a denunciar y remediar esta situación de grave injusticia  social.
¡Cómo extrañamos esa Iglesia, con la que crecimos y nos  formamos,  para  la
cual la cuestión moral fundamental no eran el rito, las elecciones de  moral
individual, sino  la  cuestión  social,  el  pecado  social  de  la  inmensa
diferencia entre ricos y pobres en nuestra América!
El concepto más significativo que emergió de esta prédica de la Iglesia  fue
la "opción preferencial por los pobres", principio en el que  explícitamente
se basa la  Revolución  Ciudadana  y  nuestro  Socialismo  del  Buen  Vivir,
precisamente una de nuestras fuentes es la Doctrina Social  de  la  Iglesia.
La "opción preferencial por los pobres", no es el asistencialismo o  caridad
y menos las espiritualizaciones ajenas a la realidad de dolor cotidiano.  Se
trata de atacar frontalmente y extirpar de raíz las causas de  la  inequidad
y la injusticia,  y  para  ello  se  necesita  de  verdaderas  revoluciones,
democráticas y pacíficas, pero precisamente  eso:  revoluciones,  es  decir,
cambios  radicales,  profundos  y  rápidos  de  las  estructuras  políticas,
sociales y económicas vigentes.
Hoy, a los que queremos cambiar  las  cosas,  muchas  veces  se  nos  quiere
acusar de que estamos rompiendo la paz en  nuestros  países.  Por  supuesto,
todo proceso de cambio profundo implica resistencias. Sin  embargo,  la  paz
no es solamente la ausencia de  guerra.  La  insultante  opulencia  de  unos
pocos en América Latina, al lado de la más intolerable  pobreza,  son  balas
cotidianas contra la dignidad humana.
Decía Don Helder Camera, Obispo de  Recife  y  uno  de  los  más  destacados
miembros de la Teología de la Liberación (tuve el  privilegio  de  conocerlo
en vida), cito: "Cuando doy de comer a los pobres, me llaman  santo,  cuando
pregunto ¿por qué hay pobres?, me llaman comunista", cierro cita.
Por supuesto que hay que hacerse esa pregunta, para no caer en  la  caridad,
en el simple asistencialismo. Entender que la  pobreza  socio  económica  es
intolerable, y que se trata de  un  problema  esencialmente  político,  cuya
solución pasa por el cambio en la relación  de  fuerzas  dentro  de  nuestra
sociedad.
Será imposible arreglar estas estructuras tan injustas sin un cambio  en  la
correlación de fuerzas, es decir, sin un proceso político,  como  lo  es  la
Revolución Ciudadana.
En Ecuador, sólo con una mejor distribución del ingreso se  podría  terminar
con la pobreza extrema y la pobreza en general. Hoy la  canasta  básica,  es
decir, el paquete de consumo mensual para que la  familia  tipo  ecuatoriana
esté fuera del umbral de pobreza, cuesta  586  dólares  mensuales,  mientras
que el ingreso per cápita  -por  persona-  se  encuentra  en  4.578  dólares
anuales. Es decir, la familia tipo,  de  4.6  miembros,  llegaría  a  21.059
dólares anuales, lo  que  mensualizado  significaría  un  ingreso  de  1.755
dólares, que supera por más de tres veces el  umbral  de  la  pobreza.  Este
simple ejercicio asume distribución igualitaria  del  ingreso,  imposible  e
indeseable ya que así como con demasiada desigualdad se mata a la  sociedad,
con absoluta igualdad, sin considerar capacidades,  esfuerzo,  etcétera,  se
mata al individuo, y ambos son necesarios para  el  buen  vivir,  pero  este
ejemplo extremo nos permite demostrar que incluso con la producción  actual,
se puede eliminar la pobreza del país tan solo con  una  mejor  distribución
del ingreso y los recursos sociales.
Con la Revolución Ciudadana, los avances para luchar  contra  la  pobreza  y
desigualdad,  son  históricos,  no  cabe  otra  palabra,  pero  todavía  son
absolutamente insuficientes.
Veamos algunas estadísticas:
La Pobreza por Ingreso (que tal vez no es la mejor medida, es por  Acceso  a
Servicios, porque hay muchos servicios que  no  requieren  de  ingreso,  por
ejemplo con la gratuidad  de  la  educación  básica,  secundaria  e  incluso
superior, eso mejora el nivel de vida pero no significa que  se  debe  tener
ingreso  para  acceder  a  ese  servicio;  pero  es  más  fácil  llevar   la
estadística de la pobreza por ingreso; así somos los  economistas,  buscamos
las llaves no donde se nos perdieron sino donde hay más luz,  ¿verdad?);  la
Pobreza por Ingreso ha bajado en el período del gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana de 36.7 por ciento a 25.3 por ciento, es decir  una  reducción  de
más de once puntos porcentuales. Y la Extrema Pobreza por Ingreso, es  decir
la indigencia, la miseria, se ha reducido del 16.5 por  ciento  al  9.4  por
ciento.
Por primera vez en nuestra historia republicana, en más de dos  siglos,  los
índices de pobreza extrema en Ecuador son inferiores al 10 por ciento de  la
población.
El Coeficiente de Gini -estas son palabras mayores en un país  como  Ecuador
y como América Latina, la  región  más  desigual  del  mundo-,  este  es  el
principal indicador de desigualdad en economía  y  en  general  en  ciencias
sociales, y es muy duro  bajarlo,  reducirlo,  porque  responde  a  factores
profundamente estructurales; sin embargo, lo  hemos  logrado  -conocemos  de
esto, soy experto en esto, bajar  en  este  nivel  el  Coeficiente  de  Gini
realmente se trata de un gran logro-, lo hemos reducido de  0.55  a  0.47...
Y, como les decía, gracias al crecimiento  económico,  gracias  a  la  mejor
distribución del ingreso -y ya vamos a ver por qué-, por primera vez  en  la
historia del país la pobreza absoluta es  menor  al  10  por  ciento  de  la
población, y aunque estas son buenas  noticias,  aquello  significa  todavía
más de un millón doscientos mil compatriotas  en  la  miseria  y,  escúcheme
país, esta es la prioridad: no podemos decir que  hemos  alcanzado  el  Buen
Vivir  mientras  haya  miseria  en  nuestro  país.  Mientras  haya  un  solo
ecuatoriano en condiciones de pobreza extrema, nadie  debería  poder  dormir
tranquilo en Ecuador. Este debe ser el fundamental parámetro  de  desarrollo
y del buen vivir...
En la etapa de desarrollo relativo en que se halla Ecuador,  el  fundamental
indicador de avance, de progreso, de Buen Vivir, debe ser cómo se reduce  la
pobreza, y sobre todo la pobreza extrema.
No hay muchas cosas nuevas bajo  el  sol  para  eliminar  la  pobreza  y  la
inequidad. ¿Por qué entonces no se las hacía  antes?  Sencillamente  porque,
como mencionamos anteriormente, es un problema político,  de  relaciones  de
poder, las cuales estamos cambiando radicalmente en  favor  de  las  grandes
mayorías, convirtiendo nuestro Estado burgués, que representaba tan  solo  a
unos cuantos, en un Estado verdaderamente popular, representando a  todas  y
a todos y con una clara opción preferencial por los más pobres.
Esa es la esencia de la Revolución Ciudadana: el cambio  en  las  relaciones
de poder en favor de las grandes mayorías y que se expresa  en  superar  ese
Estado burgués, ese Estado aparente,  como  lo  llamaba  Zabaleta,  pensador
boliviano, y convertirlo en un Estado integral, como lo llamaba Gramsci,  en
un Estado popular representando a todas y a todos.
Antes, prohibido olvidar, con  el  neoliberalismo  corrupto,  entreguista  y
cruel, elevar el bono de desarrollo humano era demagogia, pero el  salvataje
a banqueros por más de seis mil millones de dólares era algo  "técnico"  que
se tenía que hacer. ¡Prohibido  olvidar!  En  el  viejo  país,  los  mayores
subsidios de la historia no se los dieron a los pobres, se los dieron a  los
ricos, tal como el salvataje de 1999 y la sucretización de 1983.
En el viejo país, desgarrado por la explotación laboral,  la  tercerización,
contratos por horas, era demagógico elevar salarios mínimos,  pero  a  nadie
sorprendía tasas de interés en dólares -esto  es,  remuneración  al  capital
financiero- que superaban el 20 por ciento.
En el viejo país, tratar de destinar más  recursos  para  educación,  salud,
inclusión, era sinónimo de populismo, pero a nadie escandalizaba  que  hasta
se fideicomisara nuestro  petróleo...  Ahora  que  hablan  tanto  que  hemos
"comprometido nuestro petróleo a China", pero  se  olvidaron  que  hasta  se
fideicomisaba nuestro petróleo para garantizar no los  puentes,  carreteras,
hospitales  sino  el  pago  de  la   deuda   externa.   ¡Prohibido   olvidar
compatriotas!
¿Qué se necesita entonces para tener un país más equitativo y  sin  miseria?
Sencillo (técnicamente), y a la vez muy complicado porque,  insisto,  es  un
problema de fuerzas, es un problema político. Básicamente 4 cosas:
Primero: que los más ricos paguen más impuestos.
Segundo: que ese ingreso sirva para  financiar,  a  través  de  un  adecuado
gasto público, igualdad de oportunidades.
Tercero: algo fundamental: gobernar  los  mercados;  los  mercados  son  una
realidad económica que no  podemos  negar,  pero  una  cosa  es  sociedades,
vidas, personas,  convertidas  en  simples  mercancías  gobernadas  por  los
mercados, lo cual es la raíz de la crisis mundial que  estamos  viviendo,  y
enfrentando y sufriendo, y otra cosa es gobernar los mercados en función  de
los objetivos sociales y garantizando la supremacía del ser humano sobre  el
capital (ya voy a dar ejemplos de esto); y,
Cuarto: adecuada distribución del acervo (no me gusta  la  palabra  capital,
acervo es acumulación), del acervo social, tanto público como privado.
Veamos cómo hemos avanzado con nuestra Revolución en estas cuatro líneas  de
acción, gracias a que ahora sí, aquí gobiernan las  grandes  mayorías  y  no
las oligarquías de siempre.
Empecemos con el primer punto, impuestos. Lo que  se  ha  hecho  también  es
histórico,  y  créanme  que  sé  de  lo  que  hablo,  esto  es  una  de  mis
especialidades,  Economía  Pública,  lo  que  se  ha  hecho  en  Ecuador  es
impresionante.
La Recaudación Efectiva de Rentas Internas ha pasado... y he tomado  un  año
referencial, 2004, fue de 3.386 millones de dólares; el  2011  cerramos  con
9.561 millones  de  dólares,  prácticamente  el  triple,  más  de  seis  mil
millones de dólares anuales que recogemos adicionalmente,  no  porque  hayan
más  impuestos,  como  demostraré  más  adelante,  hasta  se  han   reducido
impuestos: impuesto a la renta, hay reducciones para las  familias;  pasamos
de cuatrocientas partidas arancelarias con cero  arancel  a  cerca  de  tres
mil; eliminamos el impuesto al ICE sobre llamadas telefónicas que era el  15
por ciento, un impuesto bastante rendidor que ahorita alcanzaría  quinientos
o  seiscientos  millones  de  dólares;  eliminamos  el  impuesto   para   la
electrificación rural que para el sector productivo  estaba  cargado  a  las
planillas eléctricas.
Esto no es, como quiere decir cierta  gente  con  mala  fe  o  desinformada,
porque hemos incrementado los impuestos,  esto  es  por  mayor  recaudación,
porque como ya no gobiernan los mismos de  siempre  y  sus  argollas,  ellos
saben que con la Revolución Ciudadana tienen que  pagar  impuestos.  Y  esos
seis mil millones adicionales, son esos aeropuertos,  esas  hidroeléctricas,
esos  carreteros;  esto  nos  enseña   que   cumpliendo   -todos-   nuestras
obligaciones, vivimos mejor en conjunto.
Pero no  solo  es  un  cambio  importante,  es  la  estructura.  Porque  los
impuestos pueden ayudar, la mejor recaudación, a hacer obra pública,  a  dar
igualdad  de  oportunidades  -veremos  los  avances  en  educación,   salud,
etcétera-, pero  tenemos  una  estructura  injusta.  Es  lo  que  se  llaman
impuestos directos que caen sobre los agentes o personas, las empresas,  las
personas naturales (por ejemplo  impuesto  a  la  renta),  y  hay  impuestos
indirectos que caen sobre los bienes o transacciones (por ejemplo  el  IVA).
Cuál es el problema con estos últimos, que si yo compro  una  silla  en  100
dólares y pago 12 de IVA, pago 12 dólares de impuesto siendo  rico  o  pobre
lo cual no es justo, mientras que con el impuesto directo -en  este  ejemplo
el impuesto a la renta- paga  más,  proporcionalmente,  el  que  más  tiene.
Entonces, además de recaudar recursos por  medio  de  la  acción  colectiva,
para el bien común, esto permite redistribuir el ingreso.
Los impuestos indirectos, en el 2004 constituían casi el 70 por  ciento  del
ingreso tributario -porque es la forma más fácil de recaudar,  no  importaba
la redistribución, no importaba la injusticia, la miseria, es lo  más  fácil
recaudar el IVA, más difícil es recaudar impuestos directos-,  mientras  que
en el 2011 es el 58.3 por ciento;  una  drástica  caída,  pero  todavía  nos
falta reducir mucho más.
Y por otro lado, los impuestos directos,  que  en  el  2004  eran  28.5  por
ciento de la recaudación tributaria, hoy son  40.5  por  ciento;  pero  aquí
tenemos un desafío, esos impuestos directos deben ser superiores en monto  a
los impuestos  indirectos,  para  tener  un  sistema  tributario  mucho  más
progresivo: que el que más tiene más pague, lo que  en  consecuencia  mejora
la distribución del ingreso y la equidad.
En cuanto a Presión Tributaria (lo que se recauda frente a  la  producción),
es  éste  un  importante  indicador  que  refleja  si  se  está   recaudando
adecuadamente; en el 2004 esta presión tributaria para Ecuador era 10.4  por
ciento, mientras que en el 2011, 14.5 por ciento.
Aquí una de las tantas falacias, que a fuerza de  repetirla  consideran  que
están demostrando  que  Ecuador  "tiene  excesivos  impuestos"...  La  media
latinoamericana de presión fiscal -impuestos, recaudación  tributaria  sobre
producción- es 14.6  por  ciento,  estamos  nosotros  en  14.5  por  ciento,
apenitas por debajo de la media;  antes  estábamos  muy  por  debajo  de  la
media,  pero  todavía  estamos  muy  por  debajo  de  la  media  de   países
desarrollados, cuya presión fiscal fácilmente  llega  al  18  y  al  20  por
ciento.
Que todos cumplamos con nuestras obligaciones, que todos aportemos  para  el
Bien Común por medio del pago adecuado de impuestos nos beneficia  a  todos;
de nada servirá tanta opulencia si tenemos al lado miseria:  construyan  los
muros que quieran, con la altura que quieran, que sus hijos no podrán  salir
a pasear tranquilos mientras haya esas contradicciones, y  una  fuente  para
remediar esas contradicciones, la primera como les decía,  es  una  adecuada
recaudación, un adecuado sistema tributario.
El segundo punto era que ese ingreso financie  un  adecuado  gasto  público,
que básicamente ofrezca  igualdad  de  oportunidades.  ¿Y  qué  es  esto  de
igualdad de  oportunidades?  Acceso  a  educación  de  calidad  y  gratuita,
educación pública; acceso a la  salud,  todo  eso  se  convirtió  en  simple
mercancía en la larga y triste noche neoliberal, cuando son derechos  y  son
derechos humanos.
Veamos qué hemos estado haciendo con esos más de 6.000 millones  de  dólares
adicionales de recaudación tributaria.
Antes, y esto es muy importante, el  mejor  reflejo  de  las  relaciones  de
fuerzas, de quién manda en una  sociedad,  era  la  asignación  de  recursos
sociales y básicamente la distribución del Presupuesto del Estado. Para  que
vean ahora quién manda en nuestro país: en el 2004 el pago de la  deuda  era
8.1 por ciento del PIB, en el  2012  se  paga  4.2  por  ciento,  la  mitad;
mientras que en el sector social, en el 2004 se  destinaba  4.3  por  ciento
del PIB. Fíjense, 8.1 por ciento para deuda en el 2004 y tan  solo  4.3  por
ciento para el sector social. Claramente  esto  nos  demuestra  que  quienes
mandaban aquí eran los acreedores, los banqueros, los financistas, el  Fondo
Monetario, potencias externas; ahora, las cifras  nos  demuestran  que  aquí
manda el pueblo ecuatoriano:  para  deuda  4.2  por  ciento  del  PIB,  para
inversión social casi 11 por ciento  del  PIB.  A  esto  no  hay  que  darle
vueltas: el destino de los recursos sociales  demuestra  las  relaciones  de
poder al interior de una sociedad, quién manda en esa sociedad; y los  datos
nos  demuestran  ineludiblemente,  incuestionablemente,   que   antes   aquí
mandaban los acreedores, los banqueros, las burocracias  internacionales,  y
que ahora manda el pueblo ecuatoriano, compatriotas.
Veamos en valores  absolutos,  porque  algunas  veces  los  porcentajes  nos
inducen a engaños; veamos: 2004, para educación  -la  base  del  futuro,  la
base del desarrollo, sin  talento  humano  no  podremos  desarrollarnos-  se
invertían 858 millones de dólares, ahora se invierten 5.1 veces  más:  4.366
millones  de  dólares.  Esto  es  otorgar  igualdad  de  oportunidades.   La
matrícula en los colegios fiscales, en  las  escuelas  fiscales  se  nos  ha
disparado, cuantitativamente estamos muy bien,  ahora  el  gran  desafío  es
mejorar la calidad y estamos dando pasos agigantados para aquello.
Salud, imagínense, la salud es incluso más importante que la educación  para
gozar de un buen nivel de  vida...  Sin  leer  y  escribir,  a  las  finales
ustedes pueden tener  una  vida  normal,  feliz,  tranquila;  con  problemas
graves de salud, alcanzar esa vida plena, feliz, es mucho más  difícil...  Y
esto se convirtió también en una mercancía  y  se  invertían  tan  solo  371
millones en salud, mientras que ahora invertimos anualmente 1.672  millones,
es decir 4.5 veces más.
Y en desarrollo social, inclusión (aquí está el Bono de  Desarrollo  Humano,
aquí está la inclusión de jóvenes, tercera edad,  discapacitados,  etcétera)
260 millones se invertían en el 2004, en el 2012 estamos  invirtiendo  1.243
millones, es decir casi 5 veces más.
En cuanto  al  tercer  punto,  gobernar  los  mercados  en  función  de  los
objetivos sociales, el mercado no es un fin en sí mismo, es  un  medio  para
alcanzar  fines,  objetivos  sociales  deseables:  buena   producción   para
satisfacer necesidades, adecuada remuneración al trabajo  humano,  etcétera.
No se puede poner la carreta delante de los bueyes y convertir en  fines  lo
que son medios y en medios lo que  son  fines...  y  aquí  se  convirtió  al
trabajo humano en un simple medio para la acumulación de  capital.  Esto  es
en todos los mercados, acabamos de aprobar la Ley de Control para  el  Poder
de  Mercado,  ya  hace  algunos  meses,  para  evitar  abusos   monopólicos,
oligopólicos, etcétera, pero me referiré sobre  todo,  más  que  al  mercado
laboral (no me gusta ese término porque el ser humano y  el  trabajo  humano
no es una mercancía más), al sistema laboral, a la explotación  que  existía
y cómo con adecuados controles hemos  logrado  dignificar  en  el  país  ese
trabajo humano. Les insisto, el asunto es gobernar los mercados, el  sistema
laboral, en función del bien común, de los objetivos sociales;  es  éste  un
inmenso desafío en el mundo actual y creemos  que  allí  está  la  raíz  del
problema de la crisis mundial, que no la van a  arreglar  con  parches  sino
cambiando el sistema y haciendo que las sociedades dominen a los mercados  y
no los mercados a las sociedades, a las personas, a las comunidades.
En este sentido, hemos terminado con esa  explotación  laboral  generalizada
llamada tercerización. ¿Cómo pudimos caer tan  bajo?  Nuestros  trabajadores
sacrificados en los altares de los mercados internacionales.
Incluso si la eufemísticamente  llamada  "flexibilización  laboral"  hubiere
dado resultados, que no los dio, no podemos rebajar la dignidad del  trabajo
humano a una simple mercancía. Ya es hora de entenderque el  principal  bien
que exigen nuestras sociedades es  el  bien  moral,  y  que  la  explotación
laboral, en aras de supuestas competitividades,  es  sencillamente  inmoral,
se pierde mucho más de lo que supuestamente se gana.
Y hemos buscado resolver la tensión entre capital y trabajo... ¿Cuál  es  el
problema?: si se sobreprotege la  calidad  del  trabajo  humano  se  pierden
puestos de trabajo y se cae en un mal  mayor  que  es  el  desempleo.  Hemos
tratado de resolver  esa  tensión  capital-trabajo,  por  medio  de  medidas
creativas, inéditas a  nivel  mundial  y  que  están  sirviendo  de  ejemplo
planetario. Por ejemplo, superando el concepto de salario  mínimo,  para  ir
al concepto de salario digno, es decir, el que permita a una  familia  salir
de la pobreza con el ingreso  familiar;  ya  vimos  que  la  canasta  básica
estaba en 580-590 dólares, no recuerdo exactamente, pero se trata de que  se
pueda ganar un salario con el cual, con el ingreso familiar -porque no  solo
una persona trabaja en una familia, en Ecuador 1,6  perceptores  de  ingreso
existen en promedio- se pueda cubrir esa canasta básica. Ese es el  concepto
de salario digno...
El salario mínimo, en el cual muchos empresarios se basaban para  decir  que
cumplían con sus obligaciones laborales, es como su  nombre  lo  indica,  un
mínimo para evitar un mal mayor, que es  el  desempleo.  No  es  de  ninguna
manera un salario justo, tenemos que mantenerlo para evitar  ese  mal  mayor
que es el desempleo, pero jamás puede ser un salario justo. Por ello, en  la
Patria Nueva, ninguna empresa puede  declarar  utilidades  pagando  salarios
mínimos. Tendrá que utilizar esas supuestas utilidades hasta que  el  último
trabajador de la empresa haya recibido el salario digno, y recién ahí  podrá
hablar de utilidades, es decir,  de  remuneración  al  capital,  después  de
haber remunerado adecuadamente al trabajo humano.
No permitiremos que la rentabilidad de la empresa se base en la  explotación
laboral.  Este  es  un  fundamental  cambio  en  la  relación  de   fuerzas:
privilegiar  la  remuneración  al  trabajo  humano  antes  que  al  capital.
Históricamente  siempre  se  ha  hecho  lo  contrario:  primero  utilidades,
alquileres, intereses, ahí sí  cualquier  chulco,  falta  de  control,  pero
aumentar cinco dólares al salario  básico  era  un  crimen.  Para  nosotros,
queridos compatriotas, y esto también es  doctrina  social  de  la  Iglesia,
encíclica Laborem Exercens de Juan Pablo II, el ser humano no es  un  factor
más de la producción, es el fin mismo de ésta.
Y veamos, ya con estadísticas, cómo ha  mejorado  esa  calidad  del  trabajo
humano:
Lo más importante son los salarios reales, es decir, lo que  importa  no  es
el salario nominal, sino la capacidad adquisitiva de  ese  salario:  ustedes
pueden ganar mil dólares, si cada kilo de papas costaba  un  dólar,  ganaban
mil kilos de papas; y, digamos que ahora  pueden  ganar  diez  mil  dólares,
pero ¿están mejor? Depende. Si ahora  el  kilo  de  papas  cuesta  diez  mil
dólares, están ganando solo un kilo de papas, ese  es  el  salario  nominal;
salario real es ver la capacidad  de  compra,  indexado  para  el  nivel  de
precios.
En el 2004, estamos hablando en términos reales, no nominales, también  para
desbaratar tantas  falacias...  Que  con  cierto  gobierno  estábamos  mejor
"porque las cosas estaban más baratas"; sí, y los salarios eran de  miseria.
Con ese criterio el mejor presidente de la  historia  del  Ecuador  ha  sido
Juan José Flores, porque les aseguro que nunca ha habido precios  tan  bajos
como cuando se inició la República. Son  los  simplismos  con  los  que  nos
llenan los demagogos.
Bueno, el salario real en el 2004: cien dólares. Los salarios reales  en  el
2012: casi 147 dólares, es decir, prácticamente un incremento del  cincuenta
por ciento.
Veamos otra forma de ver la misma información, y son  datos  que  cualquiera
puede verificar  con  estadística  uniforme  a  nivel  regional  y  a  nivel
mundial, legitimada por organismos internacionales, etcétera.
Veamos otra forma de interpretar la misma información: cuánto de la  canasta
básica -que les decía es lo mínimo que debe consumir una familia para  salir
del umbral de pobreza-, cuánto de esa canasta básica se puede comprar  ahora
con el ingreso familiar gracias a los salarios vigentes.
En el 2004, y esto es lo importante, porque les insisto, no  solo  se  puede
ver el lado precios... ¿Que antes los precios eran más baratos? Sí, pero  si
eran diez por ciento más baratos y los salarios  cincuenta  por  ciento  más
bajos, resulta que estábamos mucho peor. Son cosas  elementales,  pero  dado
el  primitivismo  de  ciertos  sectores  políticos,  todavía  repiten   esas
tonterías, aprovechándose de la ingenuidad de nuestra gente. Pero estas  son
las  cifras,  combinar  ingresos  versus  capacidad  de  compra   (precios),
¿verdad? Combinando ingresos versus precios tenemos la capacidad de  compra:
cuánto se puede adquirir de la canasta básica con los salarios. En  el  2004
se podía adquirir apenas 69 por ciento. Con la Revolución  Ciudadana  en  el
2012 se puede adquirir el 93 por ciento, el nivel más alto de  capacidad  de
compra de la historia de este país, y  un  factor  determinante  para  haber
disminuido drásticamente la desigualdad y la pobreza.
Veamos más  estadísticas.  Fíjense  la  contradicción,  estos  son  reflejos
clamorosos, no solo claros, clamorosos de quién mandaba en nuestra  sociedad
y del sesgo, del desequilibrio entre remuneraciones, en este caso  entre  el
capital versus trabajo. Aquí escandalizaba que se aumente  diez  dólares  el
salario básico,  pero  la  remuneración  al  capital,  que  son  utilidades,
alquileres e intereses, la remuneración al capital  financiero,  esa  sí  se
protegía.
En  dólares,  cuando  llegamos  al  gobierno,  en  el  segmento   productivo
corporativo, la tasa  máxima  era  22,5  por  ciento,  en  dólares.  Con  la
Revolución Ciudadana es menos del  diez  por  ciento.  Ahora  sí  no  pueden
practicar el chulco los mismos de siempre.
En el segmento productivo corporativo, la tasa referencial, cuando  llegamos
al gobierno era  casi  quince  por  ciento,  actualmente  ocho  por  ciento.
Entonces, mientras  hemos  subido  grandemente  la  remuneración  al  factor
trabajo, se han controlado los abusos, los excesos  de  la  remuneración  al
capital, que nadie  controlaba,  porque  nos  hicieron  creer  que  debíamos
temerle a la fuerza del mercado, que pagarle decentemente  a  un  trabajador
era populismo. Todo eso, gracias a Dios, está cambiando en  nuestro  país  y
hemos superado esas barbaridades.
Y algo tremendamente importante, estamos pulverizando  la  teoría  económica
ortodoxa y creo que todos estamos aprendiendo de  esto,  incluso  el  sector
empresarial... Porque la teoría dice  que  mientras  mejores  salarios  -más
estabilidad, pago al  seguro  social,  etcétera-,  menos  empleo  tendremos,
porque: se encarece el salario, somos menos competitivos, se  destruyen  los
puestos de trabajo... Pues bien, dignificando el trabajo humano, en  Ecuador
ha sucedido exactamente lo contrario:
2004, tasa de desempleo 9,1 por ciento; 2012,  tasa  de  desempleo  5,2  por
ciento, de las más bajas de la historia del país y de las más bajas de  toda
la región.
Creo que hemos aprendido que haciendo vivir bien  a  nuestros  trabajadores,
viven también bien los empresarios, porque  van  a  tener  a  quien  vender,
perpetuar el proceso de crecimiento, dinamizar permanentemente la economía.
En cuanto al cuarto punto, la distribución del acervo social, ¿qué es  esto?
Hay acumulación física creada por el hombre: fábricas, represas,  tiene  que
ver mucho con la privatización; pero también hay  acervo  natural,  recursos
naturales no renovables. La distribución de esa acumulación social,  de  ese
capital social, de ese acervo social  es  fundamental  para  mejor  y  mayor
igualdad, para disminuir la pobreza.
Ejemplos de la mejora en la distribución del acervo social:
Los nuevos contratos petroleros, que nos dan al menos el 80  por  ciento  de
la renta petrolera, la quinta renta o quinta proporción más alta del  mundo,
sólo  superada  por  países,  bueno,  donde  el  costo  de   extracción   es
extremadamente bajo (Arabia Saudita, ustedes patean muy  fuerte  y  ya  sale
petróleo) y donde la inversión obtiene  fáciles  retornos.  Pero  ¡prohibido
olvidar! Antes de la Revolución Ciudadana... -ahora  obtenemos  ochenta  por
ciento y más de la renta  petrolera,  el  quinto  porcentaje  más  alto  del
planeta-, cuando antes de la  Revolución  Ciudadana  esta  relación  era  la
inversa, las compañías se nos llevaban hasta el 85 por ciento  de  la  renta
petrolera. Esto es una gran muestra  de  la  mala  distribución  del  acervo
social. Además, 12 por  ciento  de  las  utilidades  petroleras  privadas  o
implícitamente en las empresas públicas quedan  para  desarrollo  local,  lo
cual ya  está  generando  -¡finalmente!-  un  cambio  histórico  en  nuestra
Amazonía, porque ahí teníamos una contradicción intolerable:  la  región  de
donde cuarenta años se ha sacado la riqueza  nacional,  todavía  es  la  que
tiene  mayor  incidencia  de  pobreza;  pero  todo  eso  está  cambiando   y
rápidamente gracias, precisamente, al cambio radical en la distribución  del
acervo social, en función del país y de los más pobres de la nación.

Los nuevos contratos mineros nos dan al menos 52  por  ciento  de  la  renta
minera, el porcentaje más alto del mundo (esos  modelos  de  contrato  están
sirviendo para muchos otros países, que nos  los  han  pedido);  además,  al
menos el 60 por ciento de las regalías quedan para desarrollo local  de  las
comunidades, para que nunca más pase  lo  del  petróleo:  de  ahí  salía  la
riqueza, se iba la riqueza  a  otros  lados  y  quedaba  allí  nada  más  la
contaminación y la pobreza. Ahora, el  60  por  ciento,  al  menos,  de  las
regalías mineras quedan para el desarrollo  local...  y,  de  hecho,  yo  no
tengo ningún problema en que no salga un dólar, en que  queden  el  100  por
ciento  de  las  regalías  y  utilidades  mineras  en  beneficio  de  dichas
comunidades, hasta erradicar totalmente la pobreza en aquellos  territorios,
que deberían ser -y lo serán- los más prósperos del país.
Un buen ejemplo de cómo se manejaba el Estado en función de  los  poderosos,
de cómo se concentraba  el  acervo  social  en  los  más  ricos  fueron  las
concesiones camaroneras. Esto ni  siquiera  nos  hemos  dado  cuenta  muchas
veces, no nos sorprendía porque nadie nos  hablaba  de  esto,  es  más,  nos
hablaban de lo contrario, que así debía ser. Las playas y bahías,  donde  se
realiza esta actividad, son propiedad del Estado, son propiedad pública,  de
todos nosotros. Pese a  ello,  nunca  hubo  concesiones  a  comunidades  que
incluso habitaban esas mismas playas y bahías, tan solo a empresas  privadas
con fines de lucro. Un ejemplo dramático, las concesiones en la  isla  Puná,
donde hay muchísimas camaroneras, no eran para los puneños, que ni  siquiera
eran contratados en las camaroneras de su propia  tierra.  Éstas  exportaban
cerca de 60 millones de dólares anuales, en  Puná  habitan  unos  cinco  mil
habitantes, implica un ingreso per cápita de 12 mil  dólares  más  o  menos,
tres veces el promedio del Ecuador,  sin  embargo  toda  la  isla  vivía  en
pobreza, nada quedaba para ellos. Por supuesto, ya estamos  remediando  todo
aquello, pero este es un buen ejemplo:  bienes  públicos,  acervo  social  y
público convertidos en acervo social privado; playas  y  bahías  no  se  las
daban a los pobres, se las daban a los ricos para que  fueran  más  ricos  y
así aumentar aún más las diferencias sociales.
En otro paso hacia una distribución más adecuada del  acervo  social,  hasta
Septiembre de este año se eliminará la pesca de arrastre, lo que equivale  a
la reforma agraria  para  nuestros  pescadores  artesanales,  que  cada  vez
tienen que salir más lejos para obtener menos pesca.
Otro ejemplo de distribución del acervo  social  es  el  Plan  Tierras,  por
medio del cual planeamos entregar cerca de 90.000 hectáreas  de  tierras  en
manos del  sector  público  a  asociaciones  campesinas,  legalizar  595.000
hectáreas de tierras ancestrales, y  la  titularización  masiva  de  215.000
predios de pequeños campesinos, todo esto hasta Abril de 2013.
Finalmente, no sólo es el acervo social público el que debe  distribuirse...
Sociedad es sector público y sector privado,  cantidad  de  acumulación  que
tiene la sociedad en ambos sectores, y no solo es el acervo público  el  que
debe distribuirse. Una de  las  fuentes  estructurales  más  importantes  de
generación de inequidad y pobreza ha sido  la  concentración  en  poquísimas
manos de la propiedad privada. ¿Cuántos  ecuatorianos  son  propietarios  de
empresas? Dos por ciento. Por ello,  por  ejemplo,  no  hemos  caído  en  el
simplismo de la re-privatización de  las  empresas  incautadas  a  banqueros
deudores, sino que, con adecuado financiamiento de la banca  pública,  hemos
logrado que  en  forma  total  o  parcial,  varias  de  esas  empresas  sean
compradas por los propios  trabajadores,  y  no  nos  temblará  la  mano  el
momento en que tengamos que afectar latifundios improductivos para  dárselos
a campesinos necesitados de tierra.
Recuerden, estos son temas de discusión nacional, estos deberían  ser  temas
transversales en el debate público.
En las próximas  elecciones,  recuerden:  eliminar  la  pobreza,  prioridad;
incluso, de ser necesario, prioridad excluyente.  Se  necesitan  básicamente
cuatro cosas, para lograr equidad y la eliminación de la pobreza:
    - Que los más ricos paguen más impuestos.

    - Que ese ingreso sirva para financiar, a través de  un  adecuado  gasto
      público, igualdad de oportunidades. Nunca más permitir  que  hasta  la
      educación, la salud se conviertan en simples  mercancías.  Eso  es  un
      suicidio social anticipado, si solo el que tiene dinero para acceder a
      una buena educación lo puede hacer. De qué democracia hablamos, cuando
      la base de la democracia es igualdad de oportunidades.

    - Tercero, gobernar los mercados en función de  los  objetivos  sociales
      -el mercado es un medio, no un fin-, garantizando  la  supremacía  del
      ser humano sobre el capital.

    - Y cuarto, adecuada distribución del acervo social, tanto público  como
      privado.
¿Por qué entonces no se hizo  lo  obvio?  Es  más,  ¿por  qué  se  hacía  lo
contrario? Ya lo dije, la respuesta es simple: quienes gobernaban  el  país,
lo  hacían  en  función  del  gran  capital,  y  de  particulares  intereses
nacionales e incluso extranjeros. Hoy, a Ecuador  lo  gobierna,  finalmente,
el pueblo ecuatoriano.
Repito que el imperativo moral  que  tiene  el  país,  nuestra  América,  el
mundo, es eliminar la pobreza y  la  desigualdad,  pero  obviamente  existen
también otras prioridades y esto nos confunde algunas veces.
Creo que el Ecuador  ha  logrado  superar  el  enfoque  antropocéntrico  del
desarrollo, que obviaba dimensiones  fundamentales  del  buen  vivir,  tales
como la dimensión  ambiental.  Sin  embargo,  temo  que  muchas  veces,  por
infantilismos  y  fundamentalismos,  caemos  en  el  otro  extremo,  el   de
satanizar cualquier progreso humano, y pretender  una  humanidad,  un  país,
pueblos ancestrales, que retornen a su estado de naturaleza originario.
Si antes se pensaba que lo único importante en  la  naturaleza  era  el  ser
humano, error más grave aún son esas posiciones extremistas en  las  que  se
considera al ser humano poco menos que un estorbo  en  la  naturaleza.  Para
nuestra Revolución, el ser humano no es  lo  único  importante,  pero  sigue
siendo lo más importante de nuestra Pachamama.
La prioridad de la eliminación  de  la  pobreza  y  la  desigualdad  es  tal
imperativo moral que de ser necesario, sería excluyente.  Felizmente  no  lo
es y, por el contrario, refuerza otros  imperativos,  como  el  cuidado  del
único planeta que tenemos.
Ahora se habla mucho de conservación,  pero  escúchenme  bien,  no  podremos
tener conservación sostenible con los niveles de pobreza del país. Yo no  le
puedo decir a una familia pobre, sin ingresos, sin trabajo, que  vive  junto
a un bosque, que no tale el bosque.  Aquí  una  idea  fuerza:  para  que  la
conservación sea sostenible, nuestra gente, sobre  todo  los  pobres,  deben
sentir beneficios claros y directos de esa conservación. Por  eso  programas
como Socio Bosque, un éxito  completo,  tremendamente  costo  efectivo,  del
cual ya hablará nuestra Ministra de  Patrimonio,  donde  le  pagamos  a  las
comunidades para que mantengan el bosque en pie.
Pero hay problemas más graves derivados de la  pobreza,  que  perjudican  al
medio ambiente. El principal peligro para nuestra selva  y  bosques...  (por
favor, hablemos la verdad, no nos hablemos nosotros mismos, hablemos por  el
bien común, por sacar  adelante  el  país,  con  la  verdad).  El  principal
peligro para nuestra selva  y  bosques  primarios  no  es  ni  de  lejos  la
explotación  petrolera,  como  algunos  pretenden  hacernos  creer.  Es   la
expansión de la frontera agrícola y pecuaria. Y  no  es  posible  decirle  a
gente que necesita trabajar que ya no tenga ganado, que ya no cultive,  para
así proteger  la  selva.  Parar  esta  expansión  requiere  cambios  en  las
técnicas  de  producción  -por  ejemplo,  ganadería  intensiva  en  vez   de
extensiva-, alternativas de empleo e ingreso,  etcétera,  para  lo  cual  se
necesitan ingentes recursos.
¡Sólo la verdad nos hará libres!  ¡Basta  de  engaños!  Otra  mentira...  El
principal peligro para el agua  dulce  del  país,  no  es  ni  de  lejos  la
minería, pese al daño que está haciendo la minería ilegal, la  cual  estamos
combatiendo con todas nuestras fuerzas.  El  principal  factor  contaminador
para el agua dulce del Ecuador, como prácticamente en toda  América  Latina,
es la  carencia  de  servicios  básicos,  fundamentalmente  la  ausencia  de
adecuado tratamiento de las aguas servidas de los  asentamientos  urbanos...
La capital todavía  contamina  el  Machángara  porque  bota  ahí  las  aguas
servidas; imagínense Tena, Quevedo, Latacunga,  Cutuche,  etcétera.  Y  para
remediar esto se necesitan centenas de  millones  de  dólares.  Hablemos  la
verdad, si tenemos realmente buena voluntad; veamos claro, sintamos hondo  y
actuemos recio.
Como ustedes verán, la reducción de la pobreza,  con  adecuada  inversión  y
política pública,  conserva  el  medio  ambiente.  Pero  todo  esto  implica
ingentes recursos, que el país tiene seriamente que discutir  cómo  obtener,
sin demagogias, sin simplismos, sin mentiras.
Sin duda, compatriotas,  los  que  más  han  sufrido  pobreza  por  procesos
históricos de exclusión, son nuestros pueblos ancestrales,  y  me  preocupan
muchísimo las desviaciones trágicas que observo de parte de  ciertos  grupos
supuestamente radicales, y  de  no  pocas  ONGs  nacionales  y  extranjeras,
cuando pretenden considerar hasta la miseria como parte de la  identidad  de
esos pueblos, como parte de su cultura. ¡Es terrible eso, una tragedia!
Hace poco veía en EcuadorTV -y felicitaciones a la  televisión  pública  por
la extraordinaria calidad  técnica  y  de  contenidos,  sin  duda  la  mejor
televisión del Ecuador y una de las mejores  de  América  Latina-,  veía  en
EcuadorTV hace algunos días un reportaje sobre una nueva ruta turística,  la
Ruta del Yasuní. Probablemente en las familias kichwas que a orilla del  río
recibían a  los  visitantes,  algunos  vieron  folklor...  Yo,  vi  miseria:
ausencia  total  de  servicios  básicos,   vivienda   precaria,   vestimenta
paupérrima que no tenía nada que ver con sus tradiciones ancestrales.
¿Que no tengan agua potable y sus niños tengan los  vientres  hinchados  por
bichos? ¡No importa! ¡Lo importante es que estén en supuesta armonía con  la
naturaleza! Esto es intolerable, diría hasta criminal.
Lo sabemos: para gran vergüenza de los ecuatorianos, la mayor incidencia  de
pobreza está en nuestros pueblos ancestrales. Veamos algunas  aproximaciones
en cuanto a datos,  pero  bastante  alarmantes.  Lastimosamente  no  tenemos
estadísticas finas sobre esto.
Aquí ustedes  tienen  la  Desnutrición  por  Etnia.  En  el  mundo  indígena
prevalece la desnutrición (supongo que son datos de menores de cinco  años),
supera el cincuenta por ciento. Esto es un gran desafío para  el  país,  que
lo estamos enfrentando y estamos teniendo grandes éxitos ahí; pero  esto  es
un llamado de atención para decirnos que nuestros pueblos ancestrales no  es
que viven en el folklor, no es que viven su identidad cultural, viven en  la
miseria, no nos engañemos, y la miseria no puede ser considerada como  parte
de la cultura, como algunos pretenden y muchas  veces  con  fines  sumamente
egoístas para tener un lugar  donde  turistear  y  donde  tomarse  fotos  en
vacaciones, cuando esa gente no está alcanzando el Buen Vivir.
Tasa de Analfabetismo por Etnia, mundo indígena, la mayor parte de  nuestros
pueblos ancestrales, prácticamente  todos  los  pueblos  ancestrales  de  la
Amazonía: 27 por ciento. Y les aseguro que en  la  Amazonía  es  mucho  más,
esto está agregado, no tengo cifras más finas. Esto no es folklor,  esto  no
es atractivo  turístico,  esto  es  exclusión,  esto  es  pobreza,  esto  es
miseria, esto es inaceptable en el siglo XXI.
No nos engañemos ecuatorianos, uno de los mayores problemas del país es  que
nos encanta vivir de engaños sociales, es que sabemos  que  no  resisten  el
menor análisis, pero suena  bonito  repetirlo,  decirlo,  quedamos  bastante
bien,  "somos  los  defensores  de  las  culturas  milenarias"...   No   nos
engañemos,  nuestros  pueblos  ancestrales  NO  VIVEN  BIEN.  Nada  hay  que
justifique en el siglo XXI la baja esperanza de  vida,  la  alta  mortalidad
infantil, la falta de acceso a servicios básicos. Es  un  absurdo  pretender
que la miseria sea parte de la cultura, de  la  identidad,  del  folklor  de
nuestros pueblos ancestrales.
Ojalá  entiendan  esas  ONGs,  muchas  extranjeras,  con  personas  con   la
barriguita bastante llena  y  que  tratan  de  imponer  aquí  lo  que  nunca
lograron en sus países, ojalá entiendan esas ONGs y supuestos dirigentes  el
daño que le están haciendo a los más pobres y excluidos.  Esta  es  la  peor
injusticia que podemos cometer.
Si el mayor desafío  del  país,  incluso  desafío  excluyente,  como  lo  he
reiterado, es la lucha contra la pobreza, el desafío para  nuestros  pueblos
ancestrales no es continuar en la  miseria,  sino  vencerla  sin  perder  su
identidad. Y lo podemos hacer,  compañeros;  pero,  un  gravísimo  error  es
pretender que la miseria sea parte  de  la  identidad  de  nuestros  pueblos
ancestrales.
Pero qué difícil es esa lucha contra la  pobreza,  sobre  todo  de  nuestros
pueblos ancestrales, con tanta desinformación, tanta mala fe...
Antes era la derecha que quería tener a los indios sumidos en la  ignorancia
para seguirlos explotando. Por ello se oponían a todo  proyecto  público  en
beneficio de los indígenas. Debemos aprender de la  historia.  Por  ejemplo,
los terratenientes se  opusieron  al  primer  censo  agropecuario  de  1954,
preludio de la reforma agraria de 1964, así como a la realización del  Censo
de Población y Vivienda en 1962, lo cual produjo asesinatos  de  maestros  y
otros servidores públicos por grupos de  campesinos  exaltados,  manipulados
por estos terratenientes a quienes no les  interesaba  en  absoluto  que  se
haga censo agropecuario o que se sepa cuántos indígenas tenemos.
Ahora es una  pseudo  izquierda  la  que  hace  lo  mismo,  por  mala  fe  o
probablemente  por  anacronismos  como  aquel  de  buscar   "exacerbar   las
contradicciones para alcanzar las condiciones objetivas para  una  verdadera
revolución", junto al blablá de siempre, con el que condenan a la miseria  a
los que dicen  ayudar.  Ya  lo  hicieron  con  el  areteo  del  ganado,  ¿se
acuerdan?, cuando increíblemente algo tan  positivo  y  largamente  esperado
por el sector ganadero, fue rechazado -algunas veces en forma violenta-  por
ciertos  grupos  de  campesinos  víctimas  de  la  manipulación   de   malos
dirigentes. El areteo del ganado, les llevaron una desinformación  terrible,
que les íbamos a cobrar impuestos, a incautar el  ganado,  etcétera,  cuando
es para la trazabilidad del ganado, poder garantizar su origen, mejorar  los
precios, exportar, etcétera; pero eso les dijeron a los campesinos.
Ahora es la consulta previa, donde ciertos irresponsables están  envenenando
a nuestros hermanos de  pueblos  ancestrales  para  que  ni  siquiera  dejen
entrar a los socializadores. ¿Cuántos muertos  buscarán?  ¡Rechacemos  estas
barbaridades que nos destruyen como nación!
Quieren impedir con esto la Décimo Primera  Ronda  Petrolera,  supuestamente
para evitar impactos a la naturaleza y culturas ancestrales.  La  verdad  es
que la  Ronda  comienza  con  EXPLORACIÓN,  la  cual  tiene  mínimo  impacto
ambiental. Se niegan hasta a saber lo  que  tenemos  para  así  poder  tomar
decisiones informadas, ¡esta es la  mayor  muestra  de  ignorancia  que  nos
puede dar alguien! Negarse hasta a saber, y, con ello, sumen en  la  pobreza
a los que dicen proteger.
Y son esos argumentos vacíos, esos extremos,  lamentablemente,  los  que  en
forma  recurrente  han  acompañado  el  debate  en   cuanto   a   decisiones
fundamentales para el desarrollo del país, como por ejemplo,  en  el  debate
en cuanto a la minería,  de  donde  precisamente,  junto  a  nuestros  otros
recursos naturales no renovables, como el gas y el petróleo, pueden y  deben
venir los recursos tan deseados  -a  los  que  me  refería  antes,  ingentes
recursos- para aceleradamente superar la pobreza y, con  ello,  como  lo  he
mostrado, incluso mejorar la conservación de nuestra naturaleza.
Superemos los simplismos, que pueden impresionar a los desubicados pero  que
no resisten el menos análisis; por ejemplo, el lugar común de que (y  lo  he
escuchado en varios discursos de analistas económicos) "se puede  vivir  sin
oro pero no sin agua". ¡Brillante,  a  nadie  se  le  hubiera  ocurrido!  La
supuesta elección excluyente entre minería y  agua  es  uno  de  los  tantos
falsos dilemas con los que  está  repleto  el  debate  público  ecuatoriano,
haciendo gala de un (perdónenme el neologismo) elementarismo  irresponsable,
además de un profundo desconocimiento de la economía, pues en  caso  de  que
fuera cierto este falso dilema  -minería  versus  agua,  oro  versus  agua-,
sería la bien conocida paradoja  del  agua  y  los  diamantes,  propuesta  y
resuelta por Adam Smith, fundador  de  la  economía  moderna,  hace  más  de
doscientos años.
¿Qué es más valioso, el agua o los diamantes?
Vendría la gente de buena voluntad, espontáneos,  los  jóvenes  bombardeados
con este discurso: El agua; pero para los que conocemos algo  de  principios
de Economía, la respuesta es otra: Depende de cuál es el bien más escaso.
Si ustedes fueran a una mina de diamantes en un desierto, muy  probablemente
si se pierden en el desierto, después de tres días sin agua, si alguien  les
ofrece una botellita de agua a cambio de la bolsa de diamantes  (que  habían
logrado conseguir), se la entregarán complacidos, porque así están  salvando
su vida. En ese caso, el agua es el bien escaso y vale  mucho  más  que  los
diamantes.
Pero si con la misma funda de diamantes ustedes llegan a su  casa,  y  viene
una inundación sin precedentes y tienen el agua hasta el cuello y  están  en
riesgo de muerte,  en  peligro  de  perecer,  probablemente  darán,  también
complacidos, la misma funda  de  diamantes,  pero  en  este  caso,  no  para
recibir agua sino para que les quiten el agua. Es decir, en  esta  situación
el agua era tan abundante que incluso hacía daño,  y  por  eso  valió  mucho
menos que los diamantes.
El país necesita, por supuesto, de agua, pero también de diamantes, no  como
joyas  inservibles,  sino  para  transformarlos  en   tractores,   carretas,
colegios,  hospitales,  para  alcanzar  el  Buen   Vivir,   esos   servicios
sanitarios, procesamiento de aguas  servidas,  especialmente  para  nuestros
pueblos ancestrales, las mayores víctimas de la pobreza.
Superemos tonterías que en base a la repetición han querido demostrar.  Esto
es fundamental, superar la  calidad  del  debate  público  ecuatoriano;  hay
mucha demagogia, mucha tontería, mucho  simplismo.  La  minería  moderna  no
perjudica el agua, es una falacia. Por ejemplo, ya  no  utiliza  químicos  y
recicla el agua; necesita mucha agua, pero capta el uno por ciento del  agua
del afluente más cercano y la recicla, solo el uno por  ciento,  además  que
nuestra  Constitución  y  los  contratos  mineros  establecen  que  se  debe
devolver el agua a su cauce natural en iguales o mejores condiciones.
Pero incluso si la contaminara, para tomar una decisión  adecuada,  hay  que
ver cuánto oro y cuánta agua tiene el país.
Decía Eugenio Espejo, fíjense  a  quién  cito,  Eugenio  Espejo,  doscientos
años, con su agudeza y objetividad, y entendiendo, varios siglos  adelantado
a su tiempo, que la verdadera liberación se lograría con la erradicación  de
la pobreza. Decía Espejo, cito: En  medio  de  esta  abundancia  de  tesoros
escondidos, perecen los habitantes de esta Provincia, (...) pues, que  a  la
vista de las minas, carecemos de sus preciosos metales; como  si  dijéramos,
que pasando el agua por nuestros labios, morimos de sed sin  poderla  beber,
cierro cita. Qué diría el  Duende  Precursor  si  estuviera  entre  nosotros
escuchando tantos dislates sobre minería.
Pretenden que  soportemos  absurdos  como  el  de  Kimsacocha.  Este  es  un
proyecto minero cerca de Cuenca, cuyo nombre se refiere (Kimsa en Kichwa  es
tres, Cocha lagunas) a tres lagunas de donde sale el  agua  para  la  Atenas
del Ecuador. Se dijo que el proyecto ponía en riesgo el  agua  para  Cuenca.
Fui personalmente a visitarlo,  y  encontré  que  el  proyecto  (incluso  el
nombre estaba equivocado) se encontraba a cinco kilómetros de  las  lagunas,
pero, sobre todo, trescientos metros más abajo. Es decir, si hubiese  alguna
filtración, desafiando todas las leyes  de  la  naturaleza...  ¡los  fluidos
tendrían que caer, pero para  arriba!  ¿Y  esperan  que  como  supuestamente
hablan en nombre de los pobres, acepte sin reflexión estas tonterías,  estos
absurdos? Por  favor,  pídanme  que  renuncie  a  mi  diploma,  pídanme  que
renuncie a mi honestidad intelectual... Cabe indicar que la parroquia  donde
se encuentra el proyecto, San Gerardo, apoya totalmente  el  proyecto,  pero
se hizo una supuesta  consulta  popular  totalmente  viciada,  en...  ¡otras
parroquias! Y qué cobertura que le dio la  prensa  corrupta  a  esa  espuria
consulta. De igual manera, ustedes pueden preguntar a los compañeros de  San
Gerardo, parroquia donde está el proyecto y que apoyan el proyecto,  cuántas
veces han sido agredidos por los supuestos defensores de la  Pachamama,  del
agua, de la vida, de los derechos  ancestrales,  de  los  derechos  humanos.
Veamos claro y no nos engañemos, compatriotas.
Luego, nos dicen que NO a la gran minería, pero SÍ a la pequeña minería.  Es
decir, para ellos, el modelo de desarrollo, del Buen Vivir, es...  ¡Nambija!
¿Entenderán lo que hablan?
No nos equivoquemos.  Estos  falsos  dirigentes  no  están  ayudando  a  los
pobres, se están hablando  a  ellos  mismos,  satisfaciendo  sus  vanidades,
atendiendo sus  fijaciones  mentales.  No  es  gente  honesta,  ni  siquiera
aquello les otorgo. Si el país no supera esta falta de amor por  la  verdad,
no saldremos adelante. ¡Por el bien  de  la  Patria,  no  sigamos  en  estos
engaños sociales!
Para defender sus vanidades, se erigen  como  los  heraldos  también  de  la
democracia participativa, de los derechos colectivos, y lo único  que  hacen
es romper las normas elementales de una democracia.
Se acaba de dar una  sentencia  histórica  de  la  Corte  Interamericana  de
Derechos Humanos. Me refiero al caso Sarayacu, por claros abusos  cometidos,
pero no en nuestro gobierno, eso nunca se informó, sino en  los  años  2002-
2003 contra la comunidad de Sarayacu en la Provincia de Pastaza, cuando  con
ayuda de la fuerza pública, sin ninguna  socialización  o  consulta  previa,
los gobiernos  de  turno  (fueron  dos  gobiernos)  permitieron  que  entren
petroleras a las tierras de la comunidad.
Sobre este justísimo reclamo, con el cual siempre  nuestro  gobierno  estuvo
de acuerdo, en  este  justísimo  reclamo  se  enancaron  los  extremistas  y
oportunistas, para tratar de lograr que  la  Corte  exija  en  lugar  de  la
consulta previa el consentimiento previo,  algo  que  no  está  previsto  en
nuestra Constitución ni en los tratados internacionales, y que acabaría  con
la democracia de las mayorías, impondría el  derecho  a  veto  de  un  grupo
frente al bien común, e impediría la gestión del país.
El fallo de la Corte nos dio la razón, y no atendió tamaño despropósito.  Ha
ganado la comunidad Kichwa Sarayaku, pero también ha  ganado  la  Revolución
Ciudadana y ha ganado el país. Fueron vencidos esos fundamentalistas.
Pero  no  seamos  ingenuos,  aquí  hay  manipulación  política,  nacional  y
foránea. Vaya vean cuántas ONGs  transitan  por  esas  comunidades  hablando
cualquier  cosa.  Debemos  develar  estas  pretensiones,  porque  tras   ese
proceso, imponer el consentimiento previo, había nuevamente la intención  de
paralizar la Décima Primera Ronda Petrolera. No lo consiguieron.
Pero debemos lograr consensos mínimos en el país, tal vez yo no soy, por  mi
personalidad, el mejor para lograr estos consensos mínimos,  pero  superando
las limitaciones del Presidente, los grupos sociales, los actores,  tratemos
de lograr consensos mínimos en el país y  unirnos  contra  estos  disparates
que perjudican en  primer  lugar  a  los  que  dicen  defender.  Se  acercan
elecciones. Cualquiera que sea el  nuevo  gobierno,  con  barbaridades  así,
tendría un país inmanejable.
Por favor, tengamos claro todas las personas de buena voluntad del país,  es
decir,  la  inmensa  mayoría,  que  sin  nuestros  recursos   naturales   no
venceremos a la  pobreza,  o  nos  tomará  mucho  más  tiempo  y  mucho  más
sufrimiento hacerlo. Recuerden: vencer la pobreza es la prioridad,  incluso,
de ser necesario, excluyente.
Nuestra estrategia de desarrollo en este sentido es muy clara, y  tengan  la
seguridad de que sabemos  de  lo  que  hablamos,  somos  medio  expertos  en
procesos de historia del desarrollo:
Los  llamados  "Tigres  Asiáticos",  para  muchos,  ejemplo  de   desarrollo
acelerado, ante la ausencia de  recursos  naturales  (cómo  quisieran  ellos
tener o cómo hubieran querido tener nuestros recursos  naturales),  tuvieron
que permitir la explotación brutal  y  generalizada  de  su  fuerza  laboral
-ellos lo dicen claramente,  un  Lee Kwan Yew,  en  su  biografía,  Primer
Ministro por muchos años de Singapur-, tuvieron que soportar la  explotación
brutal y generalizada de  su  fuerza  laboral  y  por  ello,  al  tener  que
reprimir la inmensa tensión social  que  esto  provocaba,  no  podían  tener
regímenes democráticos. Para la formación de su talento humano,  los  Tigres
debieron  depender  de  países  extranjeros  que  defendían  tan  solo   sus
intereses estratégicos. Singapur, tan cerca de Indochina, Corea del Sur,  al
lado de Corea del Norte, Taiwán y Hong Kong, frente a  China,  sencillamente
no podían fracasar, y por eso tenían  todo  el  respaldo  de  las  potencias
hegemónicas, pero en función de los intereses no de Singapur, de  Corea,  de
Taiwán, de Hong Kong, sino de esas potencias.
Gracias a nuestros  recursos  naturales,  no  tenemos  que  tolerar  ninguna
explotación laboral. Hace pocos días tuve una reunión con  empresarios,  que
me decían que la calidad del  empleo  en  Ecuador,  muy  superior  a  la  de
nuestros vecinos, les restaba competitividad. Les dije  muy  claramente  que
jamás permitiríamos que  nuestra  competitividad  vuelva  a  basarse  en  la
precarización de la fuerza laboral. Pero, además, no lo necesitamos, ya  que
gracias a nuestros recursos  naturales,  bien  invertidos,  podemos  mejorar
competitividad sistémica e individual, lo cual no podían  hacer  los  Tigres
Asiáticos.
Por nuestros recursos naturales, hoy miles de jóvenes pueden ir  a  estudiar
a diversas universidades del mundo: hemos invertido más en becas  que  todos
los gobiernos de la historia juntos,  entendiendo  que  el  futuro  está  en
nuestro talento humano, y esta  es  otra  forma  de  salir  de  la  economía
extractivista, preparando talento humano para  una  economía  de  servicios,
para una economía del conocimiento. El único requisito  para  acceder  a  la
beca, al financiamiento, es ser aceptados en universidades de  excelencia  y
en carreras que contempla el Plan  Nacional  del  Buen  Vivir.  Esto  no  lo
pudieron hacer los Tigres Asiáticos, dependían de las becas  que  se  movían
al vaivén de los intereses geopolíticos de potencias hegemónicas, becas  que
les otorgaban estas potencias, pero en  función  de  sus  intereses,  no  en
función del interés del país.
Salir de la economía extractivista para alcanzar el  desarrollo,  NO  es  el
simplismo de cerrar minas, pozos petroleros. Eso es un suicidio  social  que
nos llevaría probablemente a una economía de recolección.
Salir de la economía extractivista -que todos deseamos-  es  movilizar  esos
recursos, como lo estamos haciendo en el caso de la inversión  pública,  las
becas, las  centrales  hidroeléctricas,  es  movilizar  esos  recursos  para
desarrollar otros sectores de la economía. De hecho, en el 2016 se dará  uno
de los cambios estructurales más importantes de la historia del país  en  su
economía, al convertirnos en exportadores de energía limpia, gracias  a  los
nuevos proyectos hidroeléctricos es decir, por primera vez  convertirnos  en
exportadores de servicios, ya no bienes primarios, gracias a  los  miles  de
millones invertidos en proyectos hidroeléctricos, lo  cual,  a  su  vez,  lo
podemos hacer por los excedentes del sector extractivista. Esto es salir  de
la economía extractivista, no cerrar las minas, no cerrar  el  petróleo,  no
dejar de explotar gas.
Basta del disparate que los  recursos  naturales  son  una  maldición.  Cómo
hubieran querido los Tigres  Asiáticos  tener  nuestros  recursos  naturales
para no haber masacrado  generaciones  de  trabajadores  para  salir  de  la
pobreza. Cualquier cosa mal utilizada puede ser una maldición:  el  turismo,
la industria, la misma agricultura si se utiliza químicos  tóxicos.  Por  el
contrario, recursos naturales bien utilizados,  serán  una  de  las  mayores
bendiciones que la naturaleza y manos honestas hayan dado a nuestro país.
A mí sí me rebela y grandemente cómo muchas veces hacemos el rol  de  tontos
útiles, perdónenme la  expresión.  Nos  vienen  ONGs  extranjeras  a  darnos
cátedra de cómo tratar a nuestros pueblos ancestrales...  ¡cuando  ellos  ya
los masacraron y exterminaron! Somos de  los  12  países  en  el  mundo  que
tienen  grupos  en  aislamiento  voluntario,   y   en   lugar   de   recibir
felicitaciones  por  esto,  tenemos  demanda  por  genocidio  en  la   Corte
Interamericana,  puesta,  dicho  sea  de  paso,   por   grupos   extremistas
nacionales. Somos el pulmón del planeta con una inmensa cantidad de  bosques
primarios, y quieren  que  nos  muramos  de  hambre  sin  explotar  nuestros
recursos naturales. ¿Acaso lo mejor era  entonces  destruir  todo  desde  un
inicio? ¡Ya basta de tanta doble moral!
Los ecuatorianos nos podemos sentir orgullosos de tener la Constitución  más
verde de la historia de la humanidad, la primera en otorgarle derechos a  la
Pachamama, también tenemos políticas y cuidados ambientales que son  ejemplo
a nivel mundial. Hoy, más del 20 por  ciento  del  territorio  nacional  son
áreas protegidas. Pero no  permitiré,  mientras  sea  Presidente  -ojalá  se
hable claro de esto en  la  próxima  campaña  electoral-,  mientras  yo  sea
Presidente no permitiré que en nombre de  falsos  ambientalismos,  donde  el
ser humano es poco menos que un estorbo, en nombre de falsarias defensas  de
supuestos derechos colectivos, donde consideran a la miseria como  parte  de
la identidad de nuestros pueblos, no permitiré  que  se  sacrifique  lo  más
importante de la Pachamama: el ser humano.
No vamos a ser mendigos sentados  en  sacos  de  oro,  y  utilizaremos,  con
absoluta responsabilidad social y ambiental,  nuestros  recursos  naturales,
como lo han hecho todos los países del mundo, sobre todo los más ricos,  que
no tienen  calidad  moral  para  decirnos  qué  hacer  o  qué  no  hacer  en
cuestiones ambientales.
¿Entendemos que con estos fundamentalismos estamos siendo funcionales a  los
países más ricos? Me explico: los bienes ambientales  son  bienes  de  libre
acceso, es decir, se los puede disfrutar y consumir sin  dar  compensaciones
a quienes los producen, porque  no  hay  capacidad,  al  menos  técnica,  de
exclusión. Todo el planeta se beneficia del aire puro de la  Amazonía,  pero
sólo el que  paga  puede  beneficiarse  del  tractor  producido  en  Estados
Unidos, porque es un bien con capacidad de  exclusión  y,  en  consecuencia,
con un precio explícito.
Pero, ¿cuál es la paradoja? Resulta que los países  ricos  también  producen
bienes de libre  acceso,  sin  barreras  técnicas  para  la  exclusión,  por
ejemplo: el conocimiento, generan mucho conocimiento,  que  es  un  bien  de
libre  acceso;  pero,  entonces  sí,   imponen   barreras   institucionales,
básicamente patentes, para ser compensados por ese  bien.  Para  los  países
que no generamos conocimiento, lo mejor que podría sucedernos  es  no  tener
barreras para acceder a éste. Pero  aquí,  en  nuestro  país  mismo,  existe
hasta cárcel por no pagar regalías, lo más parecido a la cárcel por deudas.
Pero no sólo aquello.  Si  una  empresa  ecuatoriana  quiere  registrar  una
patente en Estados Unidos, tiene que pagar unos 35.000  dólares  -es  decir,
todas  las  barreras  para  registrar  el  invento-;  pero  si  una  empresa
estadounidense quiere registrar una patente en Ecuador, hasta hace poco  nos
pagaba 28 dólares. Como  consumidores  y  no  generadores  de  conocimiento,
mientras menos  patentes  existan,  mejor,  pero  estamos  dando  todas  las
facilidades para que suceda exactamente lo contrario.
Ellos ponen todos los medios para consumir nuestros bienes de  libre  acceso
de manera gratuita y hasta irresponsable, como  por  ejemplo,  al  no  haber
ratificado el Tratado de Kyoto, o  la  no  contribución  al  Yasuní-ITT  por
parte de los principales contaminadores  del  planeta;  mientras,  por  otro
lado, nosotros facilitamos todos los  medios  para  no  poder  utilizar  sus
bienes de libre acceso, incluso [aquellos] sin rivalidad en el  consumo  (es
decir, que yo utilice un conocimiento no significa que el otro no  lo  pueda
utilizar, un descubrimiento científico, etcétera). Si algo  he  descubierto,
o mejor dicho, verificado en estos años, es que todo  está  en  función  del
poder, no de la lógica ni de la justicia. Lo triste  es  que  muchas  veces,
con  entusiasmo,  participamos  en  esos  mecanismos  injustos,  diría,   de
explotación.
Por último, un error que comete frecuentemente la izquierda y  la  gente  de
buena fe. Nuestro país ha sido el país  de  la  injusticia,  indudablemente,
pero la simpatía con las víctimas nos hace idealizarlas, y asumimos que  por
víctimas tienen supremacía moral sobre los  no  victimizados;  tienen  todas
las respuestas para el "Buen  Vivir";  y  asumimos  que  no  tienen  ninguna
responsabilidad en su situación. A esto es lo que  yo  llamo  una  forma  de
victimización.
Esta victimización se da al interior  del  país,  sobre  todo  con  sectores
indígenas, pero también a nivel internacional, con el  tercermundismo,  algo
que ha hecho mucho daño a los países en vías de desarrollo.  Cualquier  cosa
es de los países explotadores, cualquier  problema,  no  es  culpa  nuestra.
Para resolver el problema hay que echarle piedras a la Embajada  de  Estados
Unidos, ese es el simplismo de ciertos discursos.
Esta idealización, repito,  es  un  grave  error,  y  perjudica  al  que  la
práctica, porque lo inmoviliza. Al fin y al cabo,  son  los  otros  los  que
deben cambiar, si nosotros somos la referencia, el ejemplo  por  haber  sido
víctimas.
Las víctimas no necesariamente tienen  supremacía  moral.  En  todos  lados,
escúchenme hermanos indígenas, en todos lados hay buenos y malos  elementos.
El haber sido objeto de graves injusticias no hace a nadie ejemplo  de  Buen
Vivir, no hace a nadie más sabio que el  resto.  Es  más,  cayendo  en  esta
soberbia, se cometen los mismos errores de los  que  fueron  blanco  durante
siglos: el etnocentrismo. Finalmente, el haber sido víctimas  no  les  exime
de responsabilidad en su situación actual, no justifica  la  ausencia  total
de autocrítica.
¡Basta! Esta victimización ha inmovilizado a nuestros  pueblos  ancestrales,
exacerbada, insisto, por cierta izquierda, muchas veces de  buena  fe,  pero
también con bastante demagogia. No solo hay que querer,  hay  que  saber  el
camino, dice Rabindranath Tagore, si queremos ayudar hay que saber  hacerlo.

Esta  victimización  ha  inmovilizado  a  nuestros  pueblos  ancestrales  y,
probablemente, es la peor forma de racismo, porque tiene que ver  mucho  con
paternalismos, subestimar a nuestros pueblos  ancestrales,  y  queremos  que
todo cambie sin cambiar nada, y eso es sencillamente imposible.
¡Imanalla, imanalla wawkikuna, panikuna!
¡Yuyarichik, yuyarichik!
(¡Recuerden, recuerden!)
Llaktaka charikkunapa makipimi karka
(La Patria estaba en manos de los ricos)
Wakchakunaka ashtakami karkakuna
(Muchos eran los pobres)
Wakchakunaka hichushkami karkakuna
(Los pobres estaban abandonados)
Kay Gobiernomi wakchakunata rikurka
(Este Gobierno se preocupó por los pobres)
Kay Gobiernomi wakchakunata yanaparka
(Este Gobierno ayudó a los pobres)
Kay Gobiernomi wakchakunata pishiyachirka
(Este Gobierno disminuyó la pobreza)
Ari, ari, kay Gobiernomi wakchakunawan
(Sí, sí, este Gobierno está con los pobres)
Ari, ari, kunanka Llaktaka shikanmi
(Sí, sí, ahora La Patria es diferente)
He hablado de muchos conceptos en esta primera  parte  de  mi  intervención.
Les decía a los hermanos Kichwas que este gobierno está con los pobres,  que
la Patria se está fortaleciendo. Los conceptos  son  sumamente  importantes.
Definen nuestra ideología,  el  Socialismo  del  Buen  Vivir,  traducido  en
justicia social, soberanía, responsabilidad ambiental, pero de igual  manera
rechazando paternalismos, con dura autocrítica,  con  eficiencia  y  sentido
común. Ahora quisiera dejar  con  ustedes  a  parte  de  ese  extraordinario
equipo de colaboradores que me acompañan en esta misión de servir al  pueblo
ecuatoriano, básicamente al señor Vicepresidente  de  la  República,  a  los
ministros coordinadores -una gran idea que ha funcionado de  maravilla  para
mayor  eficiencia  del  Poder  Ejecutivo,  y  que  ojalá  la  mantengan  los
gobiernos venideros-, y al señor Canciller, para que expongan en  forma  más
concreta los logros, problemas y desafíos  en  sus  respectivos  ámbitos  de
acción.
Muchas gracias y bienvenidos al informe del equipo de gobierno.

                                     ***
