1 
 
  
ENTREGA DEL CENTRO GERONTOLÓGICO DE PAUTE 
Paute, 11 de septiembre de 2025
 
Secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señor Xavier Bermúdez, gobernador del Azuay; señores 
alcaldes; queridos pauteños: 
Hay algo que siempre tengo presente en mi vida, y es la 
gratitud con aquellos que lo dieron todo para sacar adelante 
a sus familias, para sacar adelante a este país.  
Ahora, como su pres idente, me corresponde honrar ese 
trabajo, esa historia y esa raíz fuerte que nos sostiene. Por 
eso, día a día, trabajamos para cumplir con nuestra promesa 
de que ningún ecuatoriano se queda atrás. 

2 
 
Desde el día uno nos comprometimos en trabajar por 
ustedes, brindando servicios de calidad, con programas que 
beneficien sobre todo a quienes más lo necesitan. 
Lo que hemos construido aquí, es el ejemplo de lo que 
hacemos y seguiremos haciendo por todos los ecuatorianos.  
En este lugar cerca de 70 adultos mayores podrán atenderse 
sin dificultad, y sus familias tendrán más tranquilidad porque 
son tratados por profesionales. Esta  es nuestra forma de 
demostrarles que estamos con ustedes, que no están solos, 
que nos preocupamos por el cuidado digno que merecen. 
Como siempre queremos ir más allá . Esto no queda aquí, 
estamos impulsando la construcción de tres nuevos 
proyectos en Girón, Gualaceo y Sígsig, que beneficiará a 255 
familias más en toda la provincia del Azuay.  
Mientras seguimos  avanzando como país,  seguiremos 
apostando por ustedes, por su cuidado, por su bienestar. 
Somos un gobierno que nos los ignora, ustedes son la razón 
de nuestro trabajo y la inspiración para seguir construyendo 
un Ecuador más justo, solidario y humano. 
Ese es el Nuevo Ecuador, un país que es bueno con su gente, 
que los respalda y trabaja cada día por romper los 
paradigmas de quienes s olo usaban la política para 
enriquecerse.  
3 
 
Nunca nos vamos a olvidar de que fueron las personas de la 
tercera edad l as que nos ayudaron a ganar las últimas 
elecciones. Muchas personas, inclusive con dificultades de 
movilidad, con alguna discapacidad, salieron a votar, 
salieron a votar con valentía e inspiraron a todos sus 
familiares de todas las edades para que ellos también salgan 
a votar, porque cuando uno es una persona con dificultades, 
inclusive para moverse, que sale a votar, con civismo, con 
vocación, con fuerza, eso inspira a cualquiera y también es 
una lección de vida de que hasta el último día hay personas 
que luchan por lo justo y luchan por la dignidad de todos los 
ecuatorianos. 
Aquí, seguimos luchando día a día, y no vamos a permitir 
que ninguna autoridad que se esconda detrás de causas que 
afectan y tocan la sensibilidad de las personas, vengan acá 
a darnos a nosotros lección de civismo, lección de e mpatía, 
cuando lo que han sido, es que han sido cómplices del crimen 
organizado, han sido cómplices de las desigualdades, han 
sido cómplices del retraso en este país. 
Lucharemos todos los días que estemos aquí siempre por el 
bienestar de todos los ecuatorianos. 
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 