
[pic]
  Inauguración del Centro de Salud Tipo C del cantón Rioverde, provincia de
                                 esmeraldas
                         Rioverde, agosto 5 del 2015
                                    [pic]
Queridas compañeras y compañeros:
Qué alegría estar hoy en este hermoso rincón de  la  costa  ecuatoriana,  en
Esmeraldas, la provincia verde, cuna de gente maravillosa, amable y  alegre.
De  cantantes,  poetas  y  músicos,  de  marimba  y  palmeras.  También   de
magníficos atletas y quizás de los mejores futbolistas que ha  dado  nuestro
país. Tierra del  delicioso  "encocao",  del  tradicional  "tapao",  de  "la
bala", del cebiche y de otros manjares que seguramente los disfrutaremos  en
esta larga jornada de trabajo en Esmeraldas.
Y por supuesto, me llena de orgullo estar  hoy  en  Rioverde,  cuna  de  los
héroes que encabezaron en 1820 la Revolución de Rioverde. Aquí se  fraguó  y
se proclamó la independencia de Esmeraldas, hace 195 años, cuando  un  grupo
de patriotas alentó los principios de  emancipación  política,  entre  ellos
Manuel  Lavayen  y  Ramón  Estupiñán,  apoyados   por   valientes   hermanos
esmeraldeños e inclusive por patriotas de otros  lugares,  como  el  quiteño
Ramón Tello o el colombiano Manuel Muriel.
¡Tierra cálida, hermosa, orgullo de la patria, bastión de la  Revolución  de
Rioverde hace casi dos siglos, y  puntal  de  nuestra  Revolución  Ciudadana
ahora!
Esta región de la costa norte del Ecuador se  caracteriza  también  por  sus
playas, que además de bellas parecen interminables, como  Vainilla,  Colope,
Tacuza, Bocana de Lagarto, Rocafuerte, Cabuyal y Rioverde,  todas  ellas  de
gran proyección turística.
¡Pero qué paradoja, queridos compañeros! Tener tanta riqueza natural,  estar
cerca del mar y rodeados de ríos puede ser una bendición,  pero  también  es
motivo de preocupación y temor cuando llega el invierno.
La crecida de  los  ríos  provoca  inundaciones  y  deslaves  que  destruyen
viviendas, dañan el campo y dejan a  este  sector  como  una  zona  de  alto
riesgo para sus habitantes. Y como siempre ocurría, la gente  pobre  era  la
más afectada.
Las humildes viviendas no resistían la fuerza de  la  naturaleza  y  -¡todos
los años!- muchas familias miraban impotentes cómo sus casitas,  construidas
con mucho amor pero con poco cemento, eran arrastradas por la  corriente  de
los ríos Vainilla y Vainillita.
DATOS GENERALES Y OBRA
    . Los centros de salud Tipo C son en realidad pequeños  hospitales,  con
      todo lo necesario para atender y resolver 8 de cada 10  casos.  Los  2
      restantes   son   destinados   a   hospitales   más   grandes   o   de
      especialización.

    . La obra se enmarca en el Proyecto de  Fortalecimiento  de  la  Red  de
      Mejoramiento de la Calidad y la  aplicación  del  Modelo  de  Atención
      Integral de Salud (MAIS). Y cumple los objetivos de Plan Nacional  del
      Buen Vivir.

    . El nuevo modelo se basa en la promoción de la salud y en la prevención
      de enfermedades, con calidad en la atención y respeto a la  diversidad
      cultural.

    . El Centro de Salud Rioverde beneficiará a más de 25 MIL habitantes  de
      las parroquias Rioverde, Rocafuerte, Montalvo, Lagarto,  Chontaduro  y
      Chumundé.

    . Desde hace  muchos  años  los  habitantes  de  Rioverde  han  recibido
      atención en un Centro de Salud mal equipado, con personal insuficiente
      y saturado por la demanda.

    . El constructor es el Ing. Jorge Cevallos.

    . La obra tardó 30 meses (desde enero del 2013) y tuvo una inversión  de
      3,6  millones  de  dólares  (Infraestructura  2'704.745;  Equipamiento
      908.509).

    . La construcción es de 2.646 m2 y está en un predio de 7.225 m2  donado
      por el GAD de Rioverde, que  colaboró  además  con  algunas  obras  de
      saneamiento.

SERVICIOS Y TALENTO HUMANO
    . El Centro dispone  de  95  profesionales  en  las  áreas  de  medicina
      familiar,  promoción  y  prevención,   salud   oral   y   ocupacional,
      ginecología,   pediatría,   rehabilitación,   rayos   X,    ecografía,
      psicorehabilitación, consulta externa, farmacia, 2 unidades de  parto,
      emergencias. Atenderá de lunes a sábado de 7:00 a  19:00,  y  toda  la
      semana en emergencias las 24 horas.

    . El  Centro  ejecuta  programas  como  Ecuador  sin  muertes  maternas,
      detección oportuna de cáncer de mama y cérvico uterino,  prevención  e
      identificación de pacientes con  discapacidad,  tamizajes  neonatal  y
      auditivo, planificación familiar, atención integral del adulto mayor y
      del adolescente, tuberculosis, VIH, nutrición, entre otros.

    . Dispone de personal para trabajar fuera  del  Centro  en  la  atención
      integral de salud; políticas de  captación  y  seguimiento  de  madres
      embarazadas y posparto;  equipamiento  para  diagnóstico  oportuno;  y
      servicios para que los pacientes no tengan que acudir al segundo nivel
      de atención en hospitales más grandes.

INVERSIÓN EN SALUD EN ESMERALDAS
    . Los presupuestos de salud en Esmeraldas entre el 2008 y 2015 llegan  a
      casi 350 millones de dólares (344,9 millones: inversión 40,7  y  gasto
      corriente 304,2). Eso incluye  bienes  de  larga  duración,  gasto  en
      personal,  instalación,  mantenimiento  y  reparaciones,  medicinas  y
      productos   farmacéuticos,   servicios   médicos    hospitalarios    y
      complementarios.

    . En la provincia de Esmeraldas  está  prevista  la  construcción  de  9
      centros de salud: 2 Tipo A (Eloy Alfaro y Quinindé); 2 Tipo B (Cisne y
      Quinindé); 3 tipo C (2 en Esmeraldas y 1 en  San  Lorenzo);  1  Puesto
      Básico de salud del Ministerio (en Muisne), y 1 Hospital  General  (en
      el cantón Esmeraldas).

    . Asimismo, en la provincia se remplazarán  48  unidades  de  salud,  se
      mantendrán 35 y se fusionarán 72.

INVERSIÓN EN SALUD EN EL PAÍS
    . El gobierno de la Revolución Ciudadana ha invertido en salud más de 11
      MIL MILLONES de dólares en ocho años, lo que da un promedio  de  1.375
      millones por año.

    . Actualmente en el Ecuador hay 41 centros de salud tipos A, B  y  C  en
      funcionamiento.

    . El gobierno de la Revolución Ciudadana ha inaugurado 12 hospitales, ha
      intervenido integralmente en 13 y está construyendo 9  más  en  varias
      ciudades: el Maternal, al Sur de Quito; los  del  Guasmo  y  de  Monte
      Sinaí, en Guayaquil; el hospital de Especialidades  en  Portoviejo;  y
      hospitales  en  Yantzaza,  Lago  Agrio,  Baños,  Sigchos  y   sur   de
      Esmeraldas.

    . 10 hospitales públicos han recibido el  certificado  de  Accreditation
      Canada International y  11  están  en  espera  de  recibirlo  una  vez
      superada la evaluación. Además 24 más están en proceso.

    . Hasta el 2017 serían 45  hospitales  ecuatorianos  que  tendrían  esta
      acreditación internacional, que la reciben solo los mejores hospitales
      del mundo.

    . Ecuador es  el  único  país  de  Latinoamérica  que  tiene  hospitales
      públicos acreditados por ese organismo.

    . Las mejoras en el sistema público de salud en  servicios,  atención  e
      infraestructura son tan apreciadas y valoradas por la  población,  que
      en los ocho años de la Revolución Ciudadana las atenciones pasaron  de
      16 millones a 39 millones, lo cual demuestra la enorme confianza en el
      actual sistema.



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

