




                        POSESIÓN DE NUEVOS MINISTROS
                         (INTERIOR, JUSTICIA, MAGAP)


                          Quito, 13 de mayo de 2011






 [pic]






 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Un profundo agradecimiento al Ecuador entero por  la    confianza
 depositada en    nosotros.  Ha
 triunfado la verdad, la paz, la esperanza. Ustedes saben, compatriotas, que
 jamás los defraudaremos. Probablemente este  proceso  -  me  refiero  a  la
 Consulta Popular y todo el proceso  de  Revolución  Ciudadana,  que  ya  es
 leyenda-, es único en el mundo, un ejemplo planetario... No  recuerdo  otra
 experiencia donde en paz, en democracia, se cambie tan  radicalmente  a  un
 país. Ojalá entendamos lo que sucedió el pasado 7  de  mayo:  con  el  voto
 popular  vamos  a  transformar  la  Justicia,  vamos  a  desconcentrar  los
 poderes fácticos que siempre han dominado este país. Se ha dado   un   paso
 histórico,  en  paz,  en democracia.

 Mi profundo agradecimiento a esos millones de   manos   y   corazones   que
 lograron  este amplio y total triunfo. Se ha ganado en las diez  preguntas.
 Nunca hubo empate técnico ni nada por el estilo. Se ha ganado en  las  diez
 preguntas; por supuesto, la pregunta ocho era cantonal, pero ustedes  saben
 que la madre de las batallas era Quito, y se ha ganado ampliamente. Y  para
 aquellos  que  decían  que  la   gente   es   ignorante,   que   no    sabe
 discriminar, que vota no porque no entiende
 las preguntas: en Quito gana [el NO, en] la  pregunta  siete  -casinos-;  y
 gana [el Sí, en] la pregunta ocho, de los toros;  para  que  sepan  que  la
 gente sabe muy bien por qué votó y cómo votó.

 En todo caso, nunca hubo empate técnico ni nada por el estilo. Lo que  hubo
 fue una descarada manipulación del ingreso de votos, donde  deliberadamente
 se postergó el ingreso de seis de las siete  provincias  más  pobladas  del
 país y donde ganaba ampliamente el Sí. Desde el día martes, diariamente  le
 he mostrado a la prensa, pero mucha prensa corrupta no lo ha querido decir,
 para dar la impresión de que había una contienda reñida. No, lo que  habían
 eran actos reñidos con la moral por parte de la partidocracia, eso es lo
 único "reñido" que había, ¿verdad?, porque siempre ganó ampliamente el Sí.

 Esto, para que los malos perdedores, junto a la prensa corrupta, traten  de
 deslegitimar la victoria del pueblo ecuatoriano; por eso, se postergaba  el
 ingreso de seis de las siete provincias más pobladas de  este  país,  donde
 ganó ampliamente el Sí; para tenernos hasta el  día  miércoles  en  "empate
 técnico" en las
 preguntas cuatro y nueve, empate  técnico  que  nunca  existió.  La  mínima
 ventaja va a ser de alrededor de 200.000 votos y la  máxima  va  a  ser  de
 alrededor de 900.000 votos. Esa es  la  respuesta  contundente  del  pueblo
 ecuatoriano a la consulta.

 Se ganó ampliamente en las siete de las más pobladas provincias  del  país,
 correspondiente a más del setenta por ciento de la población  del  Ecuador.
 Se ganó contundentemente en Guayaquil,  Quito,  Cuenca;   pese   a   luchar
 contra  todos:  medios  de  comunicación,   banqueros,   incluso   sectores
 retardatarios de la Iglesia; y contra todos, desde  la  Democracia  Popular
 hasta    el    MPD,    pasando    por    los  despojos  que  todo   proceso
 revolucionario genera  (y  seguirá  generando,  que  no  les quepa la menor
 duda).

 Nuevamente,  gracias  a  esos  militantes  de  Alianza  PAIS,  a   nuestros
 gobernadores, ministros, a los  grupos  sociales,  a  los  jóvenes,  a  las
 mujeres, a los campesinos, a los afro, a los indígenas, a  todas  a  todos.
 Muchísimas gracias.
 A los que votaron por  el  Sí,  por  confiar  nuevamente  en  nosotros,  la
 abrumadora mayoría. El promedio de ventaja en cada pregunta es por lo menos
 de 400.000 votos. Nunca hubo empate técnico. Nunca hubo  contienda  reñida.
 Hubo, les insisto, descarada manipulación del ingreso de votos por parte de
 la partidocracia, que todavía domina las Juntas Electorales Provinciales.

 Y a los que votaron No, muchísimas gracias. Ahora  tenemos  la  oportunidad
  de demostrarles cómo fueron engañados, al igual que en el 2008, cuando nos
 dijeron que con la nueva Constitución  se  iba  a  aprobar  el  aborto,  el
 matrimonio gay, el consumo de drogas, etcétera. La única y  principal  (tal
 vez no la
 única, pero la principal) derrotada en esta contienda  es  la  mentira.  El
 pueblo dijo diez veces Sí, a la Patria.

 Vamos ahora, todos juntos a lograr esa mayor y mejor  seguridad  que  todos
 anhelamos. A evitar que jueces corruptos nos devuelvan a las calles a cerca
 de once mil personas acusadas de  delitos;  muchos,  muchísimos  de  ellos,
 peligrosos  delincuentes  que  cometieron   delitos     gravísimos.     Nos
 soltaron   más   de
 doscientos cincuenta acusados de violación, bandas  de  asaltantes  a  mano
 armada... La situación era y es gravísima. Gracias a la  orden  del  pueblo
 ecuatoriano expresada en las urnas, tenemos ahora sí los instrumentos  para
 cambiar esta situación. Vamos a transparentar y modernizar  el  sistema  de
 justicia.

 Nos acusaron de querer poner los jueces. Sí, nos interesa poner  muchísimos
 jueces, los hombres  y  mujeres  más  honestos  de  este país, por medio de
 concursos  públicos  de  merecimientos  y  de  oposición,   con   veedurías
 nacionales e internacionales que ya estamos impulsando.

 Así mismo, vamos todos juntos a lograr ese Estado de Derecho,  venciendo  a
 ese 'Estado de Opinión' que  ha  generado  el  poder  ilegítimo  de  cierta
 prensa. Seguirán sus campañas de destrucción  masiva  del   prestigio   del
 Presidente: "que este país está lleno de presos por  haber  mirado  mal  al
 Presidente", esa es la imagen que transmiten. Seguirán con  su  campaña  de
 destrucción masiva de la obra del gobierno, y ahora supuestamente  con  esa
 muletilla de que tenemos un país dividido; o
 sea, quieren que hagamos lo que  hacía  la  partidocracia:  en  un  cuartel
 militar hacer una Constitución   entre   cuatro   paredes   y    un  puñado
 de iluminados,  sin  que  participe  jamás  el  pueblo  ecuatoriano.  Nunca
 caeremos en aquello, lo más antidemocrático que  existe.  Siempre,  cuantas
 veces sean necesarias, consultaremos al pueblo ecuatoriano  en  las  urnas,
 compañeros.  Y  ahora  [tenemos]  un país más unido que nunca porque  saben
 que triunfó el Sí, la mayoría de ecuatorianos tiene  espíritu   democrático
 y  acompañará  al gobierno y a la voluntad de  la  gran  mayoría  en   esta
 transformación  en  paz,  en democracia, del país.

 Pero no se preocupen, pese a esa campaña  de  destrucción  masiva,  de  esa
 prensa que ha creado un Estado de Opinión en lugar de un Estado de  Derecho
 (nadie tiene ni siquiera derecho a la defensa. Si uno responde, es atentado
 a la libertad de expresión). No se preocupen, con el respaldo  de  todo  un
 pueblo venceremos, compañeros. En un  Estado  de  Derecho  el  que  declara
 culpable o inocente a una persona, el que determina si el testimonio de  un
 testigo es valedero o no es un juez, un
 tribunal. En un Estado de Opinión esto lo hace la prensa  falta  de  ética.
 Esto es precisamente lo que ya han hecho con el caso del  coronel  Carrión,
 como parte de su campaña por invisibilizar  lo  que  sucedió   el   30   de
 Septiembre pasado. Pretenden que no haya culpables  por  los  muertos,  los
 heridos, el intento de asesinato al Presidente; es más, pretenden negar que
 aquello ocurrió.

 Recuerden, lo mismo hicieron con Alfaro: indujeron a su asesinato  y  luego
 hicieron  todo  para  que  todo  quede  en  la  impunidad.  ¿Saben  cuántos
 sentenciados hubo por la Hoguera Bárbara y sus seis muertos:  Eloy  Alfaro,
 Flavio Alfaro,   Medardo,   Ulpiano   Páez,   Coral...?
 ¿Saben cuántos sentenciados hubo por la  Hoguera   Bárbara   y   sus   seis
 muertos? Ninguno.  Y  con  ello  pretendieron  ocultar  la  brutalidad  del
 magnicidio y la participación de los poderes fácticos en aquel magnicidio.

 ¡Cómo se ha querido manipular lo sucedido el
 30  de  Septiembre  y  el  caso  del  coronel Carrión! Pero estamos seguros
 que la historia sabrá juzgarnos y, por ello: ¡prohibido olvidar! Y les hago
 una propuesta... (Nuestras manos están  limpias,  somos  transparentes,  el
  que
 nada debe nada teme... Se ha dicho que hay persecución política  contra  el
 coronel Carrión, no sé si sea potencial candidato para la presidencia en el
 2013; no entiendo  de  dónde  vendrían  los  motivos  para  la  persecución
 política...); pero, les hago una propuesta:  En  estos  días  -y  escúcheme
 bien, la prensa-, en estos días nuevamente  se  ha  desenterrado  la  vieja
 cantaleta de fondos de las FARC en la campaña de  Alianza  PAIS.  Yo  estoy
 dispuesto a someterme a los detectores de  mentiras,  los  polígrafos   que
 ustedes  deseen,  para demostrar  la  falsedad  de  esta  calumnia,  cuando
 ustedes   lo   quieran.   Que   el   coronel   Carrión   haga   lo   mismo,
 independientemente de los resultados del juicio, si es inocente.

 Repito la propuesta. Nuevamente esa vieja muletilla de  contactos  con  las
 FARC, etcétera... Antes,  el  contacto   con   las  FARC  en  el  Gobierno,
 para hacerle daño al Gobierno, cuando esta persona estaba en  el  Gobierno,
 era Gustavo Larrea. Ahora, resulta que  ya  es  un  estadista  porque  está
 opuesto al Gobierno, y ya no es el contacto con las  FARC,  ya  son  otros.
 Estoy dispuesto, cuando ustedes quieran, con los polígrafos que quieran, de
 organismos internacionales y nacionales que quieran, a responder si  alguna
 vez hemos recibido veinte centavos de las FARC. Pero si el coronel  Carrión
 es el "inocente" que dice ser, que también se someta a  un  polígrafo,  que
 también se someta a un detector de mentiras... Y que no nos  quede  ninguna
 duda al pueblo ecuatoriano de  cuál  fue  su  participación  en  el  30  de
 Septiembre.

 Con la Consulta Popular vamos todos juntos a lograr  una  sociedad  con  un
  ambiente   más  sano  para  nuestros  niños,  nuestros  jóvenes,  nuestras
 familias, sin vicios, sin espectáculos de violencia. Vamos todos  juntos  a
 acabar con la impunidad de los saqueadores de nuestro país, a acabar con la
 explotación laboral.

 El  Ecuador  ha  dado  un  paso  trascendental para la construcción  de  la
 Patria nueva, en paz, en  democracia.  Quien  ha  triunfado  es  el  Pueblo
 ecuatoriano, la Verdad. Éste, es un triunfo de la democracia; éste,  es  un
 triunfo de   las   grandes   mayorías,   que   consolida nuestra  propuesta
 de transformación radical de esas estructuras de la vieja sociedad injusta,
 inequitativa y excluyente; vamos optimistas  y  alegres  hacia  ese  futuro
  de
 oportunidades,  de  caminos,  de  escuelas   y   esperanza,   que   estamos
 construyendo entre todas, entre todos.

 La fuerza, la convicción, la alegría, el optimismo, la fiesta  democrática,
 fueron, son y serán siempre nuestras banderas. Siempre lo digo y lo seguiré
 repitiendo: esta revolución también debe ser la revolución de  la  alegría.
 Dejémosle la amargura a aquellos que se sienten derrotados. Nosotros  somos
 triunfadores, compañeros, y con  nuestro  pueblo  somos  invencibles.  Esta
 revolución no la para nada ni nadie.

 Nos acompaña la historia, el compromiso  y  la  decisión  política.  Ni  la
 derecha  disfrazada,  ni  la  izquierda  infantil  anquilosada  desde   sus
 fijaciones ideológicas, podrán vencer a esta  Revolución   Ciudadana,   que
 jamás  permitirá que volvamos  al  pasado  de  oprobio,  de  vergüenza,  de
 explotación y miseria.

 Ésta es una decisión que reafirma la confianza del pueblo en la  Revolución
 Ciudadana, es la fe en el futuro.

 No se trata de asumir actitudes triunfalistas, pero aquí ganaron las ideas,
 la reflexión, el
 debate,  frente  a  vocingleros  propagandistas DE LA  MENTIRA,  del  caos.
 Ganamos DIEZ a CERO. Son diez veces SÍ. La decisión es clara, contundente y
 nítida.  No  vamos  a  permitir  que  cuatro  individuos  pretendan   hacer
 "interpretaciones" antojadizas sobre los resultados de la  Consulta.  Ahora
 resulta que no  ganamos  la  consulta  porque  el  Sí  no obtuvo  más   del
 50%  y...   ¡malabares   que  hacen  para  tratar  de  justificar  tremenda
 barbaridad, tamaña inconstitucionalidad! "Que  no,   o   sea,   los   votos
 nulos  y  blancos  no votaron por  el  Sí"...  ¡Pero  tampoco  por  el  No!
 Además,  que  en  la  tradición  electoral  y  en  las   anteriores   leyes
 ecuatorianas el nulo significa rechazar las dos posturas, ni para el Sí  ni
 para el No: "Me  obligan a votar, yo rechazo esto",
 ¿verdad? Y, el blanco se suma a la mayoría, porque es  el  que  dice:  "Soy
 indiferente, yo me adhiero a lo que decida el resto de mis compañeros". Así
 que sumen blancos con el Sí e incluso con  esa  interpretación  antojadiza,
 claramente está expresada la voluntad del pueblo ecuatoriano en las urnas.

 Pero no hay dónde perderse, compañeros. La
 Constitución señala qué son votos válidos; el
 promedio de ventaja por pregunta es  de  al  menos  seis  puntos,  lo  cual
 significa más de
 400.000  votos  de  ventaja  del  Sí  sobre  el  No,  como  lo  señala   la
 Constitución.  No  me  vengan  con   subterfugios,   no   me   vengan   con
 malabares pseudo-constitucionales, pseudo- legales para justificar o tratar
 de deslegitimar esta victoria clara, contundente  del  pueblo  ecuatoriano.
 ¡Ya basta, basta de tanta manipulación!

 ¿Qué argumentos pueden tener para "resistirse" al mandato popular? Son  los
 mismos que se oponen a todo, que hacen alianzas  amorales,  contra  natura,
 traicionando  los  intereses  de  quienes  dicen  representar.   Ahora   la
 'izquierda', coincidiendo  con  las  posturas    de    la    derecha    que
 quería   ser
 'independentista' cuando ganaba en Guayaquil o  en  Guayas,  ¿o  ya  no  se
 acuerdan?  "Como  ganamos  en  Guayas  nosotros  queremos  autonomía,   ser
 independientes". Lo mismo  ahora  ciertos  dirigentes  indígenas  y  cierta
 supuesta extrema izquierda, coincidiendo, como siempre lo han hecho (si  se
 reunieron con la Junta Cívica de Guayaquil...), en las mismas posturas  que
 la más recalcitrante y
 antipatriótica  derecha  de  este  país.  ¡Qué
 lástima!


 Son los mismos que obedeciendo consignas foráneas, órdenes de los grupos de
 poder,  se  han  opuesto  siempre  a  la  democracia  participativa,  a  la
 democracia directa, en la que el pueblo tiene la palabra. Nosotros jamás le
 vamos a tener miedo al  pronunciamiento  del  pueblo  en  las  urnas  y  lo
 convocaremos cuantas veces sean necesarias.

 Esta es una victoria que se ha gestado desde las manos, desde  el  corazón,
 desde el alma del pueblo; desde la decisión democrática reafirmada  en  las
 urnas por siete ocasiones  consecutivas.  Esta  es  la  celebración  de  la
 democracia, de la  decisión  de  nuestra  gente,  desheredada  y  humillada
 durante siglos por los poderes que la despojaron del trabajo y la  alegría;
 de nuestra gente que tiene, pese a  todo,  una  mirada  de  esperanza,  que
 anhela un futuro  mejor,  porque  a  ese  pasado tormentoso, en el  que  ya
 vivió y sufrió, no va a regresar jamás.

 Pero, ¡cuidado!, los procesos revolucionarios  tienen  sus  enemigos,  toda
 revolución tiene su
 contrarrevolución encabezada por  quienes  no  se  resignan  a  perder  sus
 privilegios. Toda revolución tiene sus  quinta  columnistas,  sus  enemigos
 internos... "Cuídate izquierda de tu propia izquierda", diría el poeta,  al
 ver a quienes  sostenían  que   los   verdaderos  procesos  revolucionarios
 buscan defender los intereses de los trabajadores y aquí y ahora, aliados a
 la derecha más recalcitrante propugnaron  el  NO  a  todo,  incluso  en  la
 pregunta diez, de absoluto interés para los  trabajadores,  en  su  derecho
 irrenunciable  de  afiliación  a  la  seguridad  social.  ¿Cuáles  son  sus
 argumentos? ¿Siguen defendiendo a los trabajadores? Ahora que dicen  "donde
 ganó el No, no se aplica la  orden  del  pueblo  ecuatoriano"...  Entonces,
 ¿donde ganó el No, no hay que afiliar a los  trabajadores  a  la  seguridad
 social? Con esta simpática teoría: "Donde ganó  el  No,  no  se  aplica  la
 consulta"... Entonces, en los cantones donde ganó  el  Sí  dentro  de  esas
 provincias, el señor Prefecto no es Prefecto? O sea, son los absurdos a los
 cuales da pauta una prensa corrupta, porque da muchísimos espacios para que
 estos disparates se difundan y se sigan tratando de confundir   al   pueblo
   ecuatoriano.   Pero   la
 historia les pasará y nos pasará la cuenta, compañeros.

 Pese a las triquiñuelas, a las manipulaciones del conteo de  votos,  a  los
 afanes de deslegitimación de la victoria del Sí, no han podido contra  esta
 decisión de futuro, que la ha tomado el pueblo inmenso, ese pueblo  querido
 y sabio, al cual me siento orgulloso de pertenecer como uno más, uno más en
 el dolor, uno más en la angustia, pero también uno más en la esperanza,  en
 la decisión de vencer.

 Nosotros buscamos la libertad a través de la justicia. ¿Qué mayor  libertad
 que la justicia?
 ¿Cuál   es   la   libertad   de   esa   empleada
 doméstica que o calla o pierde su trabajo?
 ¿Cuál es la libertad de esos oprimidos? Nosotros  buscamos  la  libertad  a
 través de la justicia; nosotros, nos la jugamos entero por la vida, por los
 niños, por los jóvenes, por  las  mujeres  postergadas,  por  los  ancianos
 desvalidos, por las madres abandonadas, por  los  trabajadores  explotados,
 por los campesinos sin tierra, por los  que  nunca  tuvieron  espacio  para
 expresarse, por los que nunca tuvieron derechos, por los que nunca
 fueron reconocidos como iguales... Por ellos estamos  luchando,  por  ellos
 estamos poniendo la  vida  si  es  preciso,  porque   nosotros   no  fuimos
 elegidos para administrar un  sistema  corrupto,  injusto,  inequitativo  y
 caduco, nosotros fuimos elegidos para cambiarlo de raíz.

 A partir de ahora, el pueblo ecuatoriano será testigo y partícipe de muchos
 cambios  en  el  corto  plazo,  cambios  históricos:  Así   como   logramos
 transformar el Registro Civil en algo digno,  eficaz  y  eficiente...;   la
 antología   de  todos  los  males  del  Estado:   corrupto,   feo,   sucio,
 indolente... Ahora es exactamente lo contrario nuestro Registro  Civil.  De
 igual manera que realizamos  esa  transformación,  vamos  a  conseguir  los
 cambios en el Sistema de Justicia, compatriotas. Precisamente por  eso,  mi
 representante  ante  el  Consejo  Tripartito  de  la  Judicatura  es  Paulo
 Rodríguez. No es jurista, es un  técnico  especialista  en  tecnologías  de
 telecomunicación, en informática, y es quien transformó el Registro  Civil.
 Vamos a transformar ese Sistema de Justicia.
 La reforma de la justicia tiene que ver profundamente con la seguridad.  La
 responsabilidad del Ministerio del Interior es la seguridad; está  a  cargo
 de la Policía dicho Ministerio,  pero  ¿qué  puede  hacer  si  la  Policía,
 jugándose la integridad, apresa a un delincuente y el sistema  de  justicia
 -o de injusticia-, hace lo imposible por soltarlo, con  las  decisiones  de
 los jueces corruptos o inoperantes? Entonces, justicia y  seguridad,  están
 íntimamente  ligadas.  La  ciudadanía exige transformaciones profundas, que
 tienen que verse reflejadas en el  acceso  a  la  justicia,  en  una  nueva
 estructura  institucional,  que  impulse  los  procesos  de  gestión   para
 desarrollar  el  talento  humano;  estos  procesos  tienen    que     estar
 acompañados   con   los cambios tecnológicos  y  por  la  dotación  de  una
 infraestructura moderna y accesible a la población.

 La Justicia tiene que ser, y parecer,  eficiente.  La  modernización  y  la
 reforma que está por llevarse a cabo, por mandato ciudadano, deberá  lograr
 que la justicia se convierta efectivamente en un servicio a las ciudadanas,
 a    los    ciudadanos...    Nos    hablan    de
 constitucionalidad. Qué mayor inconstitucionalidad que tener  congestionado
 más de un millón cien mil juicios, ¡por el amor de Dios!  Ya  reaccionó  el
 pueblo ecuatoriano en las urnas. Ojalá que abra los ojos cierta prensa  que
 antepone sus intereses  a  los  intereses  de  la  Patria.  ¿Cómo  resolver
 aquello? ¿Cómo resolver los cerca de doscientos  mil  juicios  por  pensión
 alimenticia también  congestionados,  parados  en  la Función Judicial?

 La justicia debe ser -y parecer- eficiente. La justicia tiene que conseguir
 que se la mire con respeto, que sobre ella no pesen sombras de  corrupción;
 que a nivel nacional exista una imagen digna, no esa  versión  kafkiana  de
 los juzgados, asociada al desorden,  al  hacinamiento,  a  la  ausencia  de
 funcionalidad, a la fealdad. Esa terrible imagen nos afecta a todos, afecta
 a la dignidad no solamente de la justicia o del poder judicial, sino  a  la
 propia dignidad del país y sus ciudadanos, quienes acuden en  busca  de  un
 servicio público al que tienen pleno derecho.

 La Constitución de la República, en su Artículo
 75, establece el derecho ciudadano, cito: "al
 acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y  expedita
 de sus derechos e intereses"... cierro cita. Esto es lo que el Estado  debe
 garantizar a sus ciudadanos. La reforma judicial que  estamos  planificando
 tiene también mucho que ver con la reforma  de  la  Policía.  Entonces,  es
 óptimo que al frente del Ministerio del Interior esté alguien que conoce  a
 fondo todos los problemas  del  sistema  de  justicia  y  su  necesidad  de
 vincularlos a la reforma de la Policía. Esta persona, por haber tenido a su
 cargo el Ministerio de Justicia  conoce  cómo  tiene   que   funcionar   el
 Consejo  Transitorio para la reforma, y puede por tanto  actuar  de  manera
 eficiente, y en armonía.  Me  refiero  a  Pepe  Serrano,  a  quien  estamos
 moviendo de Justicia  al  Ministerio  del  Interior   para   no  perder  un
 segundo, para tener  ya  toda  la  hoja  de  ruta  lista,  de  cómo  actuar
 paralelamente Justicia-Seguridad para darle al pueblo  ecuatoriano  lo  que
 merece, lo que ansía, lo que  ha   expresado   en   las   urnas,   lo   que
 sabemos que es un clamor popular: mayor seguridad.
 Por supuesto,  agradecemos  el  trabajo,  la  constancia,  la  lealtad,  la
 entrega, la vocación revolucionaria del querido compañero y  amigo  Alfredo
 Vera, nuestro apreciado "Cachito", quien ha estado al frente del Ministerio
 del Interior, quien ha entregado sus mejores esfuerzos en esta etapa,  como
 siempre lo ha hecho, como  corresponde  a  un  verdadero  militante  de  la
 Revolución Ciudadana.

 A   José   Serrano   le   hemos   asignado   el Ministerio  del   Interior,
 y  le  damos  la bienvenida  al  Gabinete   Ministerial   a   otra  valiosa
 mujer de la Patria... A nosotros nos acusan de  irrespetar  a  las  mujeres
 porque una señora hace "no", se la mete presa, y este país  está  lleno  de
 presos, reprimidos por el Presidente por mirarlo mal. ¿Saben cuántos presos
 existen en este país por insultar al Presidente? Cero. Esa es la imagen que
 dan al País. Y "que las mujeres votaron contra  el  gobierno".  Vayan  vean
 pues si las mujeres  votaron  contra  el  Gobierno,  contra  la  Revolución
 Ciudadana. Por el contrario, somos el primer Gobierno que ha  rescatado  la
 valía, la dignidad de la  mujer  ecuatoriana,  el  primer  Gobierno  en  la
 historia con equidad de género
 en el Gabinete, pusimos fuertes condiciones en la nueva  Constitución  para
 que haya equidad de género en todos los niveles, en la elección   para   la
 Asamblea,   en   todos   los  cuerpos  colegiados,  etcétera.  Y   seguimos
 practicando con el ejemplo.

 Le damos la bienvenida al gabinete Ministerial a Johanna Pesántez, quien ha
 estado trabajando en forma intensa y sostenida  en  la  reforma   judicial,
 como  asesora  presidencial, en las nuevas estructuras, en los conceptos de
 la nueva dirección que le vamos a dar  al  Ministerio  de  Justicia.  Mucha
 suerte Johanna, y sabes que cuentas con todo el  respaldo  del  Presidente.
 Personalmente he dicho que me voy   a   dedicar    este    año    a    tres
 cosas: seguridad, reforma judicial y reforma del Estado.  Trabajaremos  muy
 cercanamente para cumplir  con  la  voluntad   nítidamente  expresada   del
 pueblo   ecuatoriano   en   las  urnas,  con  la  orden  del  soberano   de
 transformar el sistema de justicia para bien, para  el  futuro  de  nuestro
 país.

 Johanna, es una mujer muy joven, pero tiene una  larga  trayectoria  en  el
 sistema jurídico, ha trabajado   en   estos   últimos   meses   como
 asesora del Presidente y es una mujer  intachable,  una  persona  que  sabe
 mucho. Con José Serrano en el Ministerio del Interior y Johanna Pesántez en
 el Ministerio de Justicia se fortalece este objetivo central: la reforma de
 la justicia, y con ello, la mejora de la seguridad. Estamos  reforzando  el
 equipo para lograr una mayor seguridad y una  verdadera  reforma  jurídica;
 apenas  estén  los  resultados  oficiales,  ya  podemos  empezar  con   esa
 reestructuración profunda. Ya hemos venido trabajando hace varios meses con
 equipos extranjeros, chilenos, brasileños, etcétera. Ya podemos empezar con
 esa reestructuración profunda del sistema de justicia por la que el pueblo,
 se ha pronunciado en forma mayoritaria, insisto, inequívoca.

 Otra   vinculación   entre   el   Ministerio   del Interior, el  Ministerio
 de Justicia y la reforma de justicia,  es  que  vamos  a  desconcentrar  la
 justicia.  Tenemos,  por   ejemplo,   planificada   la   instalación      y
 funcionamiento    de    104
 Unidades de Policía Comunitaria en Guayaquil.  Estas  UPCs  también  van  a
 tener unidades más grandes. La  unión  de  UPCs  estamos   organizando   la
 Policía  Comunitaria
 por  distritos  y  circuitos, geo- referencialmente. Ya no: ¿Dónde está  la
 UPC? Donde los  vecinos  del  barrio  se  organizaron  para  regalarnos  un
 terreno; donde el Alcalde del cantón pidió que se coloque una UPC... Y todo
 eso es un caos sin  planificación  alguna.  Ahora,  planificadamente,  geo-
 referenciadamente estamos colocando estas Unidades de  Policía  Comunitaria
 en sitios estratégicos, para cubrir la mayor cantidad  de  territorio,  por
 circuitos, y cada cierto número de circuitos una UVC (Unidad de  Vigilancia
 Comunitaria), que es un cuartel  de mediano tamaño: ochenta a cien policías
 al mando de un teniente coronel...

 En el pasado no existió planificación, visión de futuro, todo se  hacía  en
 forma caótica. Las Unidades de Policía se instalaban a la buena voluntad de
 los vecinos que lograban organizarse, conseguir un terreno prestado.  Ahora
 sí existe planificación,  una  eficiente  asignación   de   recursos   para
 conseguir  un eficaz trabajo de seguridad. No podemos cambiar de la noche a
 la mañana, pero los cambios tienen que acelerarse, lo sabemos, tenemos  que
 asumir una actitud de urgencia.
 Por  cada  ocho,  diez  UPCs,  les  insisto,  circuitos,   distritos,    se
 instalará  una Unidad  de  Vigilancia  Comunitaria.  Vamos  a  instalar  un
 cuartel pequeño que contenga de ochenta a cien policías. Los  UPCs  estarán
 integrados por ocho policías, al mando de  un  capitán;  las  UVCs  estarán
 compuestas por ochenta o cien policías (dependiendo de las necesidades  del
 sector), al mando de un teniente coronel. Pero allí, en esos UVCs, en  esas
 unidades más grandes (y probablemente  en  los  UPCs  también,  cuando  sea
 necesario) vamos a tener jueces penales, jueces de paz, jueces de  niñez  y
 adolescencia, salas para audiencias, fiscalía;  buscamos  desconcentrar  la
 justicia, que la gente  tenga  verdadero  acceso  a  la  justicia,  que  la
 justicia vaya a los barrios, a los rincones de la ciudad, a  la  gente;  no
 que la gente tenga que ir a la justicia. ¿Por qué los palacios de justicia?
 ¿Por qué los juzgados concentrados? Y por más que  intentamos  transmitirle
 esta visión al Consejo de Judicatura, jamás entendieron. ¿Por qué?

 Tal  vez,  antes,  ante  la   ausencia   de  tecnologías,  porque  ahí  los
 abogados tenían
 que ir a ver sus comunicaciones  físicamente,  etcétera,  la  notificación.
 Ahora todo eso se puede hacer electrónicamente. ¿Por qué no  desconcentrar?
 ¿Por qué no que los juzgados vayan a los barrios, a los diferentes rincones
 de la ciudad?

 Eso vamos a hacer planificadamente con esta asignación espacial de los UPCs
 y los UVCs, es decir, Unidad de Policía, más fiscalía, más juzgados, pueden
 ser penales, pueden ser niñez  y  adolescencia,  pueden  ser  de  otra
 índole  o  pueden  ser  todos  juntos, dependiendo de la necesidad, más los
 jueces de  paz  que  ordena  la  Constitución  y  que  todavía  no  se  han
 implementado.

 No podemos esperar, no podemos perder un segundo para esa revolución de  la
 justicia que necesita el pueblo ecuatoriano. ¡Ya hemos esperado,   queridos
 amigos,  demasiado tiempo! Tenemos que hacer las cosas  extraordinariamente
 bien y extraordinariamente rápido.

 Queridos compatriotas:


 Nuestra gente, la que trabaja y mueve el mundo, la que  produce,  ha  hecho
 suyos los
 postulados de esta revolución que avanza inexorable, de esta revolución que
 nada ni nadie la puede detener, porque tiene rostros cobrizos, curtidos por
 el sol; porque orgullosamente ostenta manos callosas  de  tanto  espigar  y
 labrar; porque está liberando esas voces que han sido  silenciadas  durante
 tantos años; porque esos rostros de trabajadores y campesinos,  que  en  el
 pasado no tenían siquiera la capacidad de contestar  las  humillaciones  de
 sus capataces y amos, ahora se levantan esperanzados.

 Aunque  nos  falte  mucho  por  hacer  en   el  campo,  podemos  decir  con
 orgullo que ya hemos hecho muchísimo, que la gestión desde el MAGAP ha sido
 constante, aunque jamás nos hemos dado por satisfechos. Tenemos que superar
 el burocratismo. Sesenta por ciento y más de los funcionarios del MAGAP son
 de escritorio, en vez de estar con los campesinos en el terreno. Esa es  la
 reforma que necesitamos, para eso era la LOSEP a la  que  se  opuso  cierta
 prensa. Esas son las cosas que no se entienden; o, se entienden,  pero  por
 hacerle daño a un gobierno y causarle una
 derrota legislativa, que se vaya al traste el país.

 Los técnicos que pretenden  "dirigir"  la  producción  del  agro  desde  un
 escritorio.  Tenemos  que  superar  aquello,  aquellos  que  quieren    sin
 ensuciarse  las  manos  ni  los zapatos  rescatar  al  agro.  En  el  campo
 radica  la  más  compleja  estructura  social,  cultural  y  económica  que
 involucra la acción productiva. Por su entrega valiosa al desarrollo de las
 políticas agrarias, nuestro agradecimiento a Ramón  Espinel,  quien  estuvo
  cerca  de  dos años en la dirección del Ministerio de Agricultura. Nuestro
 agradecimiento al compañero   Miguel   Carvajal,   ministro  encargado  por
 algunos meses. Él sabe cuánto lo   queremos,   él   sabe   que   es   pieza
 fundamental,   esencial   en   Alianza   País,  miembro   del   directorio,
 etcétera.  Pero  con todo   cariño,    mi    querido    Miguel,    no    te
 queremos  ver...  aquí  en  Quito.  Tienes  que estar metido siempre en  el
 campo. No te asustes: no te queremos ver... aquí en Quito.

 ¡Tenemos que ir a ese campo! Tenemos todavía una  gran  deuda  con  nuestro
 campesinado.   Hemos   hecho   mucho,   pero
 claramente todavía no les logramos legalizar todas las  tierras  que  hacen
 falta. Todavía no logramos  traspasar  las  tierras  que  la oligarquía  de
 este país, pese a la inversión estatal en infraestructura, riego, etcétera,
 no  estaba   haciendo   producir   y   solo   está  esperando  a  que  gane
 plusvalía. No hemos repartido la tierra a los  campesinos  sin  tierra.  No
 hemos    logrado    mejorar    sustancialmente   las     estructuras     de
 comercialización  y,   por  ende,  la  explotación  que  sufre  el  pequeño
 productor agrícola.

 Tenemos el gran desafío de mejorar la productividad   de   nuestro   sector
   agrícola, sobre  todo  de  subsistencia.  No  nos engañemos, ahí está  la
 parte fundamental del problema para rescatar a nuestros  campesinos  de  la
 pobreza: mejoras en productividad, que implican un cambio cultural. Ese  es
 el inmenso desafío del Viceministerio que va  a  seguir  dirigiendo  Miguel
 Carvajal  (estaba  ya  como  Viceministro,  se  le  dio  el   encargo   del
 Ministerio),  vuelve  ese  Viceministerio   creado   por   este   gobierno,
 fundamental para el programa  político  y  social  de  la  Revolución
 Ciudadana,   que   es   el   Viceministerio   de
 Desarrollo Rural.


 Así que todo el apoyo, compañero Miguel, y tú sabes lo  fundamental  de  tu
 trabajo. Necesitamos que la Revolución Ciudadana se traduzca también en una
 Revolución Agraria profunda, radical,  que  cambie  el  nivel  de  vida  de
 nuestros campesinos,  sobre  todo,  de  esos  campesinos  en  situación  de
 subsistencia.

 Ahora toma la posta del MAGAP un administrador de primera línea, y  esa  es
 la  idea:  mientras  Miguel  en  el  campo...,  nuestro   Viceministro   de
 Agricultura y Ganadería en  el  campo,  mientras  nuestro  Viceministro  de
 Acuacultura y Pesca en el campo, y no excluimos... ojalá que esto  entienda
 el país, porque qué difícil es dar cada paso en este país por la mala fe de
 cierta prensa, de cierta oposición y también por la incompetencia.  Charles
 de Gaulle decía: "No culpes a la mala fe, lo que  puede  ser  perfectamente
 explicado por las  limitaciones",  ¿verdad?  Entonces  no  entienden    las
 cosas,   pero   cómo   hablan, actúan.
 Entonces, por ejemplo, estamos evaluando la necesidad de un Ministerio  del
 Mar.  En  estos  momentos  el  Ministerio   de   Agricultura   tiene   tres
 viceministerios,  el  único  ministerio  con  tres  viceministerios;  tiene
 Agricultura y Ganadería, tiene Desarrollo Rural, por  todos  los  problemas
 del campesinado, y tiene  Acuacultura  y  Pesca.  Pero  sepan  ustedes  que
 Ecuador tiene cinco veces más mar territorial que  territorio  continental,
 prácticamente inexplorado,  y  hemos  avanzado   en  acuacultura  y  pesca,
 pero en maricultura absolutamente  nada.  Eso  es,  en  el  mar,  se  puede
 cultivar especies marinas, etcétera, ostras, ciertas clases de  peces...  y
 hay  un  inmenso  potencial  económico  para  el  país.  Estamos   pensando
 seriamente  constituir  el  Instituto  del  Mar  con  Acuacultura,   Pesca,
 Maricultura, con  el  Instituto  Nacional  de  Pesca  y  un  instituto  que
 sistemáticamente explore, nos dé información sobre nuestro mar territorial,
 que es prácticamente  nula,  cinco  veces  más  grande  que  el  territorio
 continental y con potenciales riquezas inmensas...

 En todo caso, mientras nuestros viceministros deben estar ahí, ensuciándose
 las manos, los
 zapatos, sacando callos en sus manos con nuestros campesinos,  se  requiere
 una reestructuración de ese Ministerio  de  Agricultura,  se  requiere  una
 reingeniería total. El Ministro básicamente es de Quito, tendrá  que  hacer
 aquello, ¿verdad?

 Y  tenemos  a  un  administrador  de  primera línea, el economista  Stanley
 Vera, graduado en la Universidad  Católica  de  Santiago  de  Guayaquil,  y
 máster en administración empresarial por el INCAE, con  amplia  experiencia
 en el ámbito empresarial, micro  empresarial  y  financiero,  vinculado  al
 agro,  a  nivel  nacional  y  latinoamericano,  quien  ha  demostrado  gran
 eficiencia al  frente  de  las  empresas   agrícolas   incautadas   a   los
 banqueros corruptos, como  el  grupo  azucarero  ECUDOS,  empresa  y  grupo
 tremendamente complicado que se encontraba en estado de  iliquidez  por  el
 retiro masivo de fondos por parte de sus ex  accionistas,  y  que  bajo  la
 administración de Stanley  Vera  logró,  en  el  año  2010,  un  récord  de
 utilidades y  molienda.  Bienvenido   Stanley,   todo   el   apoyo   a   tu
 gestión; y recuerda  que  el  gobierno  de  la  Revolución   Ciudadana   no
 trabaja  para  los
 indígenas, para los obreros, para los campesinos, no, este es  un  gobierno
 de los indígenas, de los campesinos, de los trabajadores y juntos, mano con
 mano, todos los días, levantaremos el futuro. Contigo  reforzamos  aún  más
 nuestra revolución agraria, querido Stanley.

 Queridas compañeras, compañeros:


 Esto ya es leyenda, duela a quien le duela. Ya somos leyenda.  ¡Ánimo!  Nos
 quisieron llenar de miedo, de terror.  Como  les  dije  en  mi  mensaje  de
 asunción del mando en enero de
 2007, no tengamos miedo, tengamos fe. Ganó el Sí y vamos  a  demostrar  una
 vez más todas las mentiras y  barbaridades  que  generaron  los  medios  de
 comunicación y la oposición para hacernos temer, para destruir la confianza
 en nosotros mismos y de esa manera que los poderes fácticos sigan reinando.
  Cuando no confiamos en nada ni en nadie, cuando nos desunen por  medio  de
 la desconfianza los que reinan son estos poderes fácticos, ahora era esa su
 estrategia; pero, que nos  roben  todo,  queridos  compatriotas,  menos  la
 esperanza.
 Somos optimistas. Tenemos grandes sueños que  nos  permiten  anticipar   un
 mundo  diferente,   más   allá   de   la   infamia,   de   lo  grotesco   y
 traicionero. De no ser así ¿en qué pudiéramos creer? ¿Qué  podríamos  amar?
 Nos sostiene la certeza de que existe la posibilidad de construir un  mundo
 equitativo, justo, libre y solidario; porque en el  fondo,  uno  ama  a  la
 Patria desde la posibilidad de cambiarla, desde la esperanza de  entregarla
 mejorada a nuestros hijos,  a  nuestros  nietos,  a  los  que  vendrán.  Ya
 habíamos vencido a la partidocracia, ahora hemos vencido a  sus  cómplices:
 la prensa corrupta, la banca corrupta, los jueces corruptos.

 El pasado oprobioso está herido de muerte; pero, todavía se mueve, respira,
 a  través  de  artimañas,  mentiras;  todos  los  días,  a  través  de  sus
 altoparlantes, de sus testaferros, de sus portavoces, los poderes  fácticos
 lanzan todo tipo de mentiras. Frente a esto: trabajo,  compañeros,  lealtad
 al proceso revolucionario, pasión infinita por la Patria, amor infinito por
 el Ecuador; hay que cerrar filas, hay que multiplicar las organizaciones de
 base, hay que abrir espacios de debate, de organización.

 Dijimos, en más de una ocasión, que ministerio quiere decir servicio y  por
 ello, los funcionarios de la Revolución Ciudadana están para cambiar,  para
 servir al cambio, para profundizar  y  franquear  y  volver  expeditos  los
 caminos  hacia  la  paz  que  se  funda  en  la justicia y en  la  equidad,
 con inteligencia,  con  imaginación,  con  sabiduría.  No  es  tiempo  para
 abúlicos, conformistas ni resignados, para aquellos que se pasaron toda  su
 vida gritando lo suficientemente alto como para que  el  sistema  les  haga
 caso, y lo suficientemente bajo como para nunca cambiar el  sistema  en  el
 cual estaban bastante cómodos, ¿verdad? Nosotros    estamos    aquí    para
 cambiar   el sistema de oprobio, de injusticia que históricamente  acompañó
 al Ecuador. No es tiempo para abúlicos, conformistas ni resignados  de  una
 supuesta izquierda que se unió a la más recalcitrante derecha  para  tratar
 de vencer a la Revolución, es el tiempo para quienes, con coraje y valentía
 se juegan hasta la vida por la Patria nueva.
 En el centro de esta mezcla de utopías y esperanzas,  de  realizaciones  y
 conquistas, siempre están y estarán  los  seres  humanos.  Entre  los  más
 abnegados militantes de la Revolución Ciudadana,  ¿saben  quiénes  están?,
 están las familias de nuestros ministros. Cómo no agradecer, en el alma, a
 esas esposas, a esos  esposos,  a  esos  hijos,  hijas  -a  mi esposa,   a
 mis  hijos-  por  el  apoyo  que entregan a sus seres  queridos,  por  ese
 generoso sacrificio suyo, que es parte esencial de este proceso. Ellos son
 testigos y víctimas de las largas jornadas de trabajo, de las  madrugadas,
 de la ausencia de fines de semana. Muchísimas gracias por ese  respaldo  y
 esa paciencia.

 Este es un camino que no tiene regreso; por la paz, por la democracia, por
 la solidaridad, por la justicia, por la dignidad,  por  la  soberanía,  no
 podemos, ni por un  instante,  abandonar  las  trincheras  de  lucha;  por
 nuestras amas de casa, por nuestros obreros,
 responsabilidades ni un segundo; por nuestros discapacitados, por todo este
 Ecuador país maravilloso, tenemos que seguir  a  paso  redoblado  con  esta
 revolución ecuatoriana,  bolivariana  y  alfarista,  auténtica,  verdadera,
 pacífica y profunda.

 Hoy, con más convicción que nunca ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
|por nuestros         |campesinos,          |por     |nuestros     |
|comerciantes         |informales,          |por     |nuestros     |
|profesionales,       |por nuestros         |migrantes, no         |
|podemos              |descuidar            |nuestras              |




-----------------------
1



