
VISITA AL PROYECTO DE VIVIENDAS “CASA CLUB HACIENDA” 
Quito, marzo 17 / 2021

Hace un momento estábamos con mi esposa en la Urbanización Huarcay, recordando cómo comenzó el proyecto Casa para Todos.
En primer lugar, un abrazo a quienes me acompañan en este lugar directivo; a ustedes, muy gentiles por estar acá.
Son aproximadamente 1.100 proyectos de vivienda cuyos arquitectos, constructores, ingenieros, igual que lo ha hecho Javier (Jaramillo, gerente General de ConstruEcuador), han decidido confiar en su país. Ese gran esfuerzo no puede dejar de ser tomado en cuenta por el gobierno, porque es un esfuerzo hecho en tiempos de pandemia. A veces parece que los ecuatorianos olvidamos que hemos pasado el peor momento de la vida, y creemos que hay que seguir viviendo exactamente igual.
Nos ha tocado momentos extraordinariamente difíciles, en los cuales hemos aprovechado todo lo que ha sido posible para seguir sirviendo al sector social menos poseído, a aquellas personas que eran más postergadas en el pasado.
Eso ya no pasa hoy. Este gobierno se jacta de haber invertido en lo más importante: ¡en el ser humano! 
¡A mí no me interesa dejar megaobras! ¡La megaobra es el ser humano! ¡La megaobra son los más de 500 mil beneficiarios de 130 mil o 140 mil familias beneficiarias del programa Casa para Todos!
Ayer escuchaba a un señor candidato decir que va a construir creo que tres centenares de miles de casas. ¡Me alegro mucho, me alegro mucho! 
Lo único que deseo es que, por favor, tome como referencia lo que hemos hecho nosotros en nuestras urbanizaciones, en las del gobierno, que hemos entregado sin que les cueste absolutamente un centavo a los beneficiarios. 
En aquellas urbanizaciones que son como éstas, compartidas, en las cuales el gobierno asume la diferencia entre el 4.9% de interés y el interés que se paga en el mercado.
Por otra parte, hay que felicitar y reconocer que la urbanización está bonita. Porque las cosas para gente de escasos recursos económicos ¡no tienen por qué ser ni sucias ni feas! ¡¿Por qué?!
Estuve en una urbanización que construimos en Manabí, y daba la casualidad de que –vecinos a ellos– había unas viviendas hechas por el gobierno anterior. La diferencia era tan radical, que la gente decía: “yo quiero una de estas casitas” (refiriéndose a las del gobierno actual).
Esa urbanización tenía calles de tierra, no había un solo árbol, no había una sola flor. Eran casas a las que era muy difícil entrar a una persona alta, tenía que agacharse. No había accesibilidad para personas con discapacidad. No había casa comunal. No había áreas recreacionales inclusivas, para que pudieran jugar niños sin y con discapacidad. (No había) Sitios deportivos para que acudan personas mayores a hacer su deporte. O, por último, a sentarse cómodamente en sillas con sombrilla, para ver cómo hacen deporte los jóvenes.
Nuestra megaobra es el haber multiplicado por tres –¡óiganme bien: ¡por tres! – los bonos que se entregaban antes. ¡Eso es una megaobra! ¡La megaobra es el ser humano, al cual hay que prestarle la máxima atención!
Con los más de 3.500 millones de dólares que hemos destinado en la última época a los bonos sociales, hubiéramos podido construir tres o cuatro pirámides de Keops, hubiéramos podido hacer megaobras.
Pero decidimos no hacerlo. En la escasez de recursos que hemos tenido, porque lastimosamente heredamos una situación económica bastante difícil, una deuda que se había multiplicado por cinco o seis, casi imposible de pagar y que nosotros la refinanciamos. ¡Una deuda que era imposible pagar porque era al ocho, nueve, diez, once o doce por ciento, algo imposible de pagar para un gobierno!
Ahora pagamos el uno, dos o tres por ciento por las deudas que hemos contraído. ¡Es más! Al próximo gobierno no le va a tocar pagar intereses por concepto de esa deuda, de los tenedores de deuda, de 17 mil millones de dólares, no le va a corresponder pagar intereses! Al segundo año, recién va a empezar a pagar intereses y capital. Nos permitimos heredar al próximo gobierno la facilidad de pagar una deuda difícil.
Cuando nosotros heredamos la deuda, en esa “mesa servida” el primer año de gobierno nos correspondía a los ecuatorianos pagar ¡más que el presupuesto de educación, salud y algo de seguridad, juntos! Es decir, los presupuestos más grandes del país, había que pagar una cantidad similar, únicamente por concepto de servicio de deuda. ¡Y lo hicimos, y aquí estamos! 
¡Aquí estamos, después de haber pasado momentos dificilísimos, como ese octubre en el cual se intentó derrocar al gobierno y se dejó de exportar 1.300 millones de dólares!
¡Aquí estamos, a pesar de esta pandemia, en la cual el petróleo, el principal producto de exportación de Ecuador, se vendió hasta en menos 35 dólares! ¡Había que pagar para que se lo lleven! ¡El principal producto de exportación! ¡Y aquí estamos!
Hemos aumentado 22% la exportación. ¡En pandemia! ¡En pandemia, los exportadores exportaron más! Eso significa que los ecuatorianos tenemos la pasta, que tenemos la vena para salir adelante!
Por eso me enorgullezco de usted, señor constructor. ¡Me enorgullezco como ecuatoriano de todos los constructores, que pese a la dificultad dijeron sí!
¿Y por qué me enorgullezco mucho más? Porque lo han hecho exportadores, lo han hecho productores de alimentos, etcétera, etcétera. Me enorgullezco más, porque la construcción es impulsadora, es multiplicadora de la producción nacional! 
¡Estoy seguro de que en el material de esta obra debe existir el 90 ó 95% de producto ecuatoriano, hecho por manos ecuatorianas! ¡Son fabricadas por manos ecuatorianas, porque aquí no hay constructores extranjeros! A lo mejor habrá uno que otro migrante construyendo, y me alegro de que así sea.
¡Son nuestros los albañiles, nuestros ingenieros, nuestros arquitectos, nuestros maestros de obra, nuestros ceramistas! ¡Son los vidrieros, son carpinteros, gasfiteros, electricistas, etcétera, son ecuatorianos los que trabajan acá! ¡Con productos ecuatorianos, con madera, con cemento, con ladrillos ecuatorianos!
Entonces, eso es dinero que ingresa a la economía nacional. Porque cuando se paga a ellos, no deposita el dinero en una cuenta en Panamá ni en Miami. ¡Se la gasta acá y provoca que haya más compra! Y si hay más compra, hay más venta; y si hay más venta, hay más producción; y si hay más producción, hay más empleo. ¡Y si hay más empleo, hay más bienestar para los ciudadanos!
¡Por eso, Javier, me enorgullezco del trabajo que han hecho ustedes y que están realizando más de mil constructores en el país! ¡Sigan haciéndolo! 
¡Estoy seguro que el próximo gobierno –cualquiera que sea, me es indiferente–,va a continuar haciéndolo, porque acá tiene un referente!
Yo siempre me hago acompañar de mi esposa a estos proyectos y al proyecto Manuelas y al proyecto Mis Mejores Años para los viejecitos. Y a la Misión Ternura, etcétera, que es parte del Plan Toda Una Vida, que lo maneja ella.
Siempre me hago acompañar, porque debo reconocer que yo pensé en las casas, pero las mujeres piensan en la comunidad. Y eso lo han hecho desde tiempos inmemoriales.
Desde ese tiempo las mujeres se quedaban en la casa para hacer las labores del hogar, mientras el hombre salía a buscar los frutos, o a la cacería, la mujer empezaba a hablar de comunidad:
¿Cómo hacemos para vivir mejor? ¿Cómo hacemos para vivir de manera más digna? ¿Qué hago con mi casa para que toda mi familia se sienta mejor? ¿Cómo hacer, cómo lograrlo?
Las mujeres trabajan mucho mejor en comunidad que los hombres, porque les ha correspondido vivir en la comunidad. Eso no significa que ahora no tengan la libertad y todo el derecho de salir y hacer actividades laborales. ¡Todo el derecho, no faltaba más!
Pero hay que reconocer que ellas tienen esa habilidad. Mi mujer dijo: “¡Creemos comunidad, no solo hagamos casas, creemos comunidad!” ¡Y el resultado es éste! ¡El resultado es Huarcay! ¡El resultado es cientos de urbanizaciones que hemos construido! ¡Algunas inclusive tienen piscina cubierta! No lo hemos podido hacer con todas, pero todas sí tienen casa comunitaria, áreas deportivas, accesibilidad. ¡Y todas son bonitas! ¡Y en todas, Rocío y el equipo de Las Manuelas han trabajado para convencer a la gente que tiene que vivir de forma digna!
Pero la dignidad no empieza allí. La dignidad comienza en un gobierno responsable, que les dice: aquí tienen ustedes una facilidad, la dignidad la hacen ustedes el momento en que siembran flores.
¡Me encanta recorrer las urbanizaciones que hemos hecho en Ecuador, y encontrarme con flores, con huertos, encontrarme con invernaderos para cultivar los productos que los consumen los domingos en la “pambamesa”!
Urbanizaciones como en Napo, con vista al río. En Anconcito, ¡con vista al mar! Vuelvo a decir: ¡Porque las cosas que se hacen para las personas pobres no tienen por qué ser feas, no tienen por qué ser indignas, bajo ninguna circunstancia! ¡Porque el principal elemento que hay que darle al ser humano es la dignidad! 
¡Y cuando tiene dignidad, tiene algo propio en que justificarse, un valor en que justificarse! Entonces no se dedica a otra cosa. Entonces piensa en trabajar, en hacer comunidad, piensa en cuidar la casa del vecino. La comunidad significa vecindad. Por favor, nuevos propietarios. ¡Lo primero que hay que hacer es invitar un cafecito al vecino!
En el edificio en donde yo vivo, no sé quién vive al frente, no sé quién vive arriba, no sé quién vive abajo. Eso antes no pasaba. Antes nuestros padres, cuando pasaba el carro de la basura, los varones de la casa salían con el tarro de la basura y aprovechaban para conversar con los vecinos. Y a pensar en cómo pueden hacerlo mejor. Y decían: “Por favor, vecinito, me voy a visitar a mi mamá que vive en Tulcán, si es tan amable ayúdeme a cuidar la casa”. ¡Eso es vecindad! ¡Eso es comunidad!
Porque la seguridad no la hace solo el policía que se encuentra en cada cuadra. ¡No! La seguridad la hace la comunidad. Cuando se protegen entre todos, muy difícilmente entran ladrones allá. ¡Muy difícilmente entran ladrones cuando todos se están cuidando!
¡A hacer comunidad! ¡A hacer buena vecindad! ¡Casas lindas, como éstas!
Hace un momento visitaba la casa de la familia Marroquín. Ahí está con su hijita Antonella, a quien le hemos regalado un muñequito parecido al de (la película) Frozen. Y que lo abraza principalmente en esas noches frías.
Les felicito a quienes tienen casa nueva. Principalmente a nuestras mujeres, que es a quienes entregamos la casa. ¡Y es la dueña de la casa! Entregamos la llave de la casa a la mujer, porque ella trabaja mejor en comunidad. Porque la mujer se esfuerza más por mantener su casa bonita y limpia. Los hombres a veces nos descuidamos, y tal vez las agitaciones, las tensiones de la vida moderna, han hecho que nos olvidemos del trabajo en comunidad. 
Les felicito por estas casitas nuevas. Si hay una ilusión de una familia, principalmente de una mujer, es que el matrimonio tenga una casa, que la unión que tiene con una persona es tener una casita.
Porque esa sensación de tener un patrimonio ayuda a dar dignidad a la gente y a proyectarse de mejor manera hacia el futuro. Esa es la aspiración. Por eso, me alegro que uno de los candidatos a presidente haya dicho que va a construir muchas más casas que las que hemos hecho nosotros. Y se lo deseamos de todo corazón. 
Muchísimas gracias

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador