
PRESENTACIÓN DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS “5-25-5”
Daule, enero 05 / 2023

Muchas gracias. Un saludo a la ministra de Vivienda (Gabriela Aguilera); al director de la Conafips (Roberto Romero); al gerente de la mutualista (Pichincha, Juan Carlos Alarcón); a Digna (Salazar, beneficiaria), a su familia y a todos los ministros, asambleístas que están aquí presentes.
Yo les voy a contar algo. Probablemente algunos ya me escucharon esta historia, pero la mayoría no.
Yo comencé a trabajar a los quince años de edad. Lo tuve que hacer porque mi padre se jubiló cuando tenía 70 años. Yo quería apoyar a la economía del hogar de mis padres, y logré conseguir un empleo sencillo para un chico de 15 años: anotar en la pizarra de la Bolsa de Valores de Guayaquil las cotizaciones de todos los papeles que ahí se tranzaban.
En la mañana estudiaba en el colegio San José de La Salle, y en la tarde trabajaba en la Bolsa de Valores de Guayaquil. Así pasé los tres últimos años de secundaria, donde nunca perdí un punto. Hasta en gimnasia saqué 20/20, y luego continué trabajando.
Cuando tenía más o menos 19 años me ofrecieron un trabajo en Quito. Yo me quería ir a Quito y acepté ese empleo. Primero vivía en la casa de una hermana de mi padre y ya después no podía pasarme de “conchudo” toda la vida, me fui a buscar una vivienda y me compré un departamento en un conjunto residencial parecido a este.
Era un departamento de 2 dormitorios, un solo baño y la sala compartía el espacio con la cocina y un mesón en medio, que era el comedor. El conjunto residencial se llama Ciudad Jardín la Y, a lado de la Plaza de Toros de Quito. 
¿Y cómo pude comprar ese departamento que me costó cien mil sucres de aquella época? ¡De aquella época! Tuve que ahorrar 20 mil sucres, el 20%, para comprar el departamento que me lo financió nada menos que la Mutualista Pichincha. Ese fue el primer bien raíz que tuve en mi vida. Yo era soltero y sentí lo que siente Digna, mucha alegría, me sentí bien conmigo mismo poder comprar un departamento.
Tuve que pagar 20 mil sucres de entrada, el 20%, el interés de la época que no lo recuerdo, pero no había ningún subsidio, y fue apenas a diez años de plazo porque no se podía dar crédito a 25 años en aquella época.
Yo sé, al igual que todos los que están aquí sentados, el sentimiento de entrar por primera vez con mi llave a mi casa propia. Ya no pagar arriendo, ni estar arrimado en la casa de algún pariente, sino en mi propia casa. Sentí mucha alegría y mucho orgullo. 
Ese departamento me duró unos dos años, porque me enamoré de María de Lourdes y regresé a vivir a Guayaquil. Lo vendí y con esa venta di la cuota de entrada de un departamento aquí en Guayaquil, donde nacieron nuestros dos primeros hijos. Tenía apenas dos dormitorios y los hijos vivían en uno, María Lourdes y yo en el otro. Y así fui trabajando y creciendo como todos ustedes.
¿Por qué cuento esto? Primero: porque yo tuve que dar el 20% de entrada, usted (Digna) solo el 5%. Yo no recibí subsidio del Estado, usted sí lo ha recibido. A usted le dan un crédito a 25 años, a mí solo fue 10 años. Usted va a pagar una tasa de interés del 5%, y yo tuve que pagar la tasa de interés del mercado de aquella época, porque el gobierno no se preocupaba de que la gente tuviera vivienda. Hoy sí. 
Y yo siento en mi corazón también, la alegría como la siente usted. No es mi casa, es suya. Pero me motiva para que en 18 meses de gobierno, 15 mil familias ecuatorianas tengan su casa propia, y vamos por más. Al ritmo que vamos, en el 2023 vamos a entregar 20 mil soluciones de viviendas, y en el 2024 probablemente duplicaremos. Y así seguiremos nuestro próximo año de gobierno. 
5% de interés. Conversé con Digna y me dijo: “pagué 2.500 dólares, porque también recibí un bono del gobierno”. Esa es la cuota de entrada, y le dieron las llaves de su casa. Y Digna me contó que va a pagar 320 dólares mensuales, cuando ella pagaba 200 dólares de arriendo. Y su hijo que está aquí, también pagaba arriendo, y ahora es el vecino de su mamá. Los dos tienen su propia casa. ¡Qué alegría, la verdad!
¿Qué es una vivienda? No es solamente cemento, vidrio, aluminio, acero, inodoros...  ¡No, no es solo eso! Una vivienda es el hogar. Aquí está una familia: el hijo de Digna, el esposo de Digna, los dos nietos.
¿Qué es una vivienda? Es un hogar donde hay calor, donde se reúne la familia. El padre, que es enfermero, se va a trabajar muy tempranito. La mamá prepara todos los alimentos de los 2 hijos para que vayan a clases. Y después, al mediodía, regresan los hijos con una sonrisa a contarle: “mamá, saqué una buena nota en el colegio”. Y la mamá con alegría lo abraza. Y luego llega el papá en la noche, y dice: “tuve mucho trabajo, estoy cansado”. Y la esposa le dice: “te tengo una sopita caliente para que te tranquilices”. Y los hijos le cuentan las experiencias que vivieron en el día. 
Y tener la tranquilidad de que pueden pagar la casa, que es de ellos. Ya no va a venir el dueño de casa a decirle, mes a mes: “deme el arriendo”. Ni tampoco le va a reclamar si los niños hacen bulla, porque ya es la casa de ellos, es la casa propia. Eso es lo que se logra. Que se sienta la alegría de una casa propia. Sentir una vida digna en tu propio hogar. Sentir la alegría, la felicidad de que lo que pagas es un ahorro que va quedando en el futuro, en esa casa.
Yo quiero felicitar a la Mutualista Pichincha. Han hecho un conjunto de 100 casas en 100 días. Eso es bueno porque el gobierno solo no puede. Necesitamos de la participación del sector privado. Y bien que la Mutualista Pichincha promueva un conjunto donde hay piscina, canchas, parque, donde Samara va a venir a jugar (se dirige a la niña que acompaña a Digna). Y con seguridad, además, en Santiago City.
Y claro, el gobierno está ahí para facilitar el proceso. Y esto nos llena de alegría a todos nosotros. Digna hoy es feliz. Ella ya se jubiló y con su jubilación puede pagar la cuota mensual de su casa. Y le he dicho que está “enterita”, que puede volver a trabajar. Y le ofrecí que trabaje conmigo directamente en este empeño de año nuevo.
Voy a visitar de sorpresa a todos los hospitales del Ecuador. Hoy ya tuve mi primera visita a Monte Sinaí, y ni les cuento lo que encontré. Pero en conclusión, el servicio de salud público es muy malo y tenemos que trabajar por el servicio de salud público. 
Cuando entré al hospital me han dicho que se demoran en la atención, que no hay camas y que no hay suficientes medicinas. Una señora me dijo: “yo sufro de diabetes y tengo problemas renales, y no hay el medicamento para la diabetes ni los problemas renales”. 
A la señora le hice pasar. Le dije: dígale usted al bodeguero de la farmacia cuál medicina quiere, y no había. Entonces tenemos que trabajar. Y le dije a Digna venga a trabajar conmigo y usted va anotando todas las falencias de los hospitales y centros de salud del Ecuador.
Y esto es lo que estamos trabajando, también en seguridad. Les quiero recordar que estamos haciendo mucho en seguridad, pero no es suficiente. Necesitamos de la ayuda de los ciudadanos, y ahí está la consulta popular con ocho preguntas, cinco o seis de ellas dedicadas a la seguridad. 
Poder extraditar a los mafiosos que cometan delitos de narcotráfico. ¿Quién se puede oponer a eso? Porque a eso le tienen miedo, a las cárceles de los Estados Unidos, a las cárceles de Europa. Y a esos mafiosos hay que mandarles a esas cárceles y extraditarlos. Pero claro, a ellos no les conviene y tienen padrinos políticos que dicen no. ¿Cómo qué no? ¿O sea que no te preocupa la seguridad de la familia ecuatoriana? Te preocupa el bolsillo de tus amigos narcos. 
Tenemos que luchar. Y ahí está en manos de ustedes, que me pueden ayudar en esta lucha porque al final del día no es una pregunta para decir estoy contento o no con el gobierno. En algún momento hablaremos de eso, pero por ahora es la seguridad de la familia ecuatoriana.
Y necesitamos que la Asamblea Nacional, en lugar de ver un partido de fútbol se dedique a aprobar las leyes de seguridad que necesita el pueblo ecuatoriano.
Miren ustedes: hemos planteado una reforma parcial de la Constitución para que las Fuerzas Armadas apoyen a la Policía en la lucha contra el narcotráfico y las organizaciones criminales. Les pregunto: ¿quién puede oponerse a eso? Solo alguien que no le importa el Ecuador, alguien que probablemente vive afuera, que tiene asegurado el dinerito para todas sus actividades políticas. ¿Dinerito que viene de dónde? De esos amigotes pues, los narcos. Hay que hablar claro: narcos.
Y decir sí (en la consulta) es decirle no a los narcopolíticos del Ecuador. 
Así que, queridos amigos, me alegra estar en este día con todos ustedes para hablar de algunos temas.
Digna, un nuevo abrazo de felicitación a usted, a su hijo Christopher, a sus nietos, a su nuera, que tienen casa propia gracias a la Mutualista Pichincha. Y junto con la mutualista y las cooperativas que quieran participar en estos proyectos, ahí estará el gobierno apoyando, porque al final del día personas como Digna son las beneficiarias de todo este esfuerzo y todo el trabajo conjunto del sector privado y el sector público.
Feliz año 2023 para todos ustedes. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


