
CONFERENCIA MAGISTRAL
UNIVERSIDAD TÉCNICA DE BERLÍN
Caminos para salir de la crisis. El ser humano por sobre el capital.  El caso ecuatoriano

Berlín, 16 de abril de 2013


SALUDO
Traigo desde Ecuador el saludo fraterno de quince millones y medio de hombres y mujeres, y todo nuestro afecto para Alemania, para su pueblo que construye una importante condición multicultural en Europa, especialmente notoria en el nuevo Berlín, donde conviven en paz más de 130 nacionalidades. Un abrazo enorme para todos los estudiantes de la Universidad Técnica de Berlín, para sus maestros, trabajadores y sus altas autoridades académicas.
Qué orgullo estar en la Patria natal de Einstein, Brecht, Thomas Mann, Hermann Hesse; cuna de Hegel, Marx, Schiller, Goethe, Nietsche,  Heine, Bach, Beethoven… Patria de innumerables artistas, filósofos, inventores y científicos, en el país que concentró a partir del Renacimiento gran parte de la creatividad y el talento de Europa y el mundo.
El aprecio por Alemania y su gente tiene en Ecuador históricas raíces. Este año cumplimos 125 años de  profundas relaciones bilaterales.  La lista de ilustres alemanes que nos han visitado en los últimos dos siglos es larga,  encabezada por aquel célebre naturalista Alexander von Humboldt, vinculado a tantas investigaciones en nuestro continente.  
Queridas amigas, queridos amigos:
Permítanme primero hablarles un poco de mi país. Ecuador es el país mega-diverso más compacto del mundo. En Ecuador tenemos los “cuatro mundos”: la costa marina, la sierra andina, la selva oriental y esa maravilla insular de las Galápagos, nuestras Islas Encantadas, Patrimonio Natural de la Humanidad.
Ecuador tiene el primer lugar mundial en cantidad de vertebrados: 9,2 especies por cada 1.000 Km2; el tercer lugar del mundo en anfibios, con 441 especies, que en porcentaje suman el 10% del total mundial; el cuarto lugar en el mundo en aves, con 1.626 especies que representan el 18% de todas las especies de aves en el mundo. De estas, 37 son endémicas, es decir, habitan exclusivamente en Ecuador. Tiene el quinto lugar en diversidad de mariposas papilionidas, con 69 especies, de las cuales 3 son endémicas, y tiene el sexto lugar en biodiversidad terrestre. Si se junta biodiversidad terrestre y marina, estamos en primer lugar en número de especies en el mundo. Tenemos el séptimo lugar en diversidad de plantas superiores con 17.000 especies. Se estima que aproximadamente más de 4.000 son endémicas. De todas las especies de orquídeas del mundo, 18% están presentes en Ecuador. Tenemos el octavo lugar en diversidad de reptiles con 396 especies.
Todo esto en un territorio de apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados, donde se dan todos los climas y microclimas imaginables. En un mismo día el turista que nos visita podría desayunar con frutos del mar recién pescado, en la playa, almorzar en las faldas del Cayambe, un soberbio monte andino de nieves eternas en la línea equinoccial, y cenar en plena selva amazónica. 
Al día siguiente, a menos de dos horas de vuelo, nuestro asombrado turista está ya en las Islas Galápagos, una de las Siete Maravillas Naturales del Planeta.
Ecuador ama la vida. Los ecuatorianos y ecuatorianas hemos declarado que la Naturaleza tiene derechos, así lo hemos reconocido en nuestra Constitución, la primera en el mundo en otorgárselos.
El 20% de nuestro territorio está protegido en 44 Reservas y Parques Naturales, entre ellos el Parque Yasuní, joya selvática del pleistoceno y reserva mundial de la biósfera, donde en un kilómetro cuadrado hay más variedad de árboles que en toda la América del Norte. 
La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y enriquece aún más con la diversidad de nuestras culturas humanas; tenemos, además de una mayoría mestiza, 14 nacionalidades indígenas con sus correspondientes lenguas ancestrales, incluyendo a dos pueblos no contactados, que han preferido el aislamiento voluntario, en el corazón de la selva virgen. Nuestra nueva Constitución define al Ecuador como un Estado unitario, pero plurinacional y multicultural.
Sin lugar a dudas, por su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el ecocentro del mundo. Tan solo visitando Ecuador, ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina: sus playas, sus montes, sus selvas, sus islas, y, lo más importante, su gente.
LOGROS
Y este maravilloso país está cambiando profundamente, para bien, en lo económico, político y social. Por ello,  en la reciente visita oficial que hiciera a nuestro país, el Señor Viceministro de Cooperación Económica y Desarrollo de la República Federal de Alemania, Sr. Hans-Jürgen Beerfeltz −realizada hace apenas dos meses−, afirmó que el Ecuador se está convirtiendo en el jaguar latinoamericano.

De acuerdo Índice de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas 2012, en el período 2007-2012, coincidente con nuestro período de gobierno, entre 186 países Ecuador es uno de los cuatro que más escaló posiciones en la clasificación mundial de desarrollo humano, sólo superado por Tanzania, que escaló 15 posiciones, Bielorusia, 12 posiciones, y Ecuador y Hong Kong, 10 posiciones. Así nuestro país ha pasado del grupo de desarrollo humano medio a desarrollo humano alto.

El objetivo de la política, la economía y prácticamente de todas nuestras acciones, es la felicidad humana. En el índice de felicidad Happy Planet Index 2012, de la New Economic Foundation, Ecuador se encuentra en el puesto 23 entre 151 países considerados. El índice mide esperanza de vida, huella ecológica pero también tiene un importante componente subjetivo de felicidad. Entre los 23 países más felices, 16 son latinoamericanos, lo cual es una buena, pero también puede ser una mala noticia, ya que dado los grandes niveles de desigualdad y la pobreza aún generalizada en nuestra región, esa sensación de felicidad podría ser lo más cercano a la inconsciencia. 
En cuanto a logros económicos, Ecuador es de los 5 países que más crece en la región y el que más rápido se recuperó de la crisis de 2009. En cuanto a la pobreza −que para nosotros es el mayor atentado contra los derechos y las libertades humanas−, hemos conseguido que más de un millón de ecuatorianos dejen de ser pobres en el periodo 2006 - 2012.  La pobreza  ha caído de   37.6 a 27.3%, 16.9 a 11.2%.  Vencer la pobreza debería ser el imperativo moral del planeta, y así lo es para nosotros en Ecuador.

Somos el país que más ha reducido desigualdades en Latinoamérica en el período 2007-2011, según la Comisión Económica para América Latina.  Ustedes como nación tal vez no sientan estas diferencias, pero en América Latina las aberrantes distancias sociales y económicas mucho se asemejan al yugo de la esclavitud del siglo XIX, pues estas enormes diferencias en la concentración del ingreso, el patrimonio y el consumo, impiden a la gran mayoría de los habitantes de nuestra región una vida digna. Por ello, como nación, estamos orgullosos de haber disminuido en 8 puntos la concentración del ingreso en Ecuador, medido por el coeficiente de Ginni, 4 veces superior al promedio de América Latina (0.51 a 0.43).
Ecuador también es el país que más baja tasa de desempleo tiene, con 4.1%, destrozando la economía ortodoxa… y con logros sociales que nos llenan de orgullo, como la de ser el país de América Latina que mayor cantidad de pobres tiene en la universidad –gracias a que la nueva Constitución estableció la gratuidad de la educación superior- y estar a la vanguardia a nivel regional y mundial en políticas de inclusión de personas con discapacidades, entre los cuales hemos logrado prácticamente el pleno empleo, con cerca de 40.000 personas con discapacidades  integradas laboralmente, y 6.000 familias con vivienda adecuada para familiares con discapacidad.
Al asumir el gobierno en el año 2007 nos planteamos toda una estrategia para aliviar el peso del endeudamiento en las finanzas presupuestarias y públicas, y para favorecer con recursos frescos las necesidades más acuciantes de la población.  Planteamos con decisión y firmeza la conformación de una Auditoría Integral del Crédito Público. Los hallazgos de este valiente trabajo están sintetizados en un informe que recorrió el mundo: Informe final de la Comisión para la Auditoría Integral del Crédito Público, presentado en el año 2008. 

En función de este informe y gracias a un manejo inteligente y de muchísima rigurosidad técnica, el Ecuador se ahorró USD 8 mil millones en servicio de la deuda. Para tener una idea de la dimensión del ahorro, este monto equivalió a 2 años de toda la inversión pública (infraestructura, equipamiento, tecnología) del gobierno ecuatoriano. El ahorro en intereses fue de más de USD 420 millones anuales. Como resultado de esta recompra exitosa el servicio de la deuda externa se redujo del 24% del Presupuesto del Estado en el 2006 al 5,5% en el 2012.
Además de nuestra deuda externa, renegociamos los contratos petroleros, en los cuales…, y hemos más que duplicado la recaudación de impuestos, porque ya no se tolera la evasión. Esto ha permitido convertir a la inversión pública en el principal instrumento de desarrollo del país. Ecuador cuenta ahora con el mayor nivel de inversión pública de Latinoamérica. En el año 2013, alcanzaremos la cifra histórica del 13,5% del PIB. 
A pesar de tener la mayor inversión pública de nuestra historia reciente, el saldo de la deuda externa pública ecuatoriana frente al PIB es de apenas el 12,6%, una proporción muy inferior al de las economías desarrolladas. 

De igual forma, la inversión pública ha generado grandes transformaciones para mejorar el desempeño de la inversión privada en el Ecuador. Las inversionesen vialidad, puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, generación eléctrica, justicia eficiente, seguridad ciudadana, prevención de inundaciones y en el desarrollo productivo claramente mejoran la competitividad sistémica.
Pero la renegociación de la deuda externa, de los contratos petroleros y el incremento en recaudación de impuestos también nos ha permitido liberar importantes recursos para pagar la deuda fundamental, la deuda social: mientras que en el 2004 se destinaba 4.3 por ciento del PIB para el sector social, en el 2012 se destina casi el 11% del PIB. En valores absolutos ahora  se invierten 5.1 veces más en educación que en el 2004, y en salud 4.5 veces más.
La consecuencia lógica de este proceso –primero el ser humano antes que el capital- es la estabilidad política del país. Gracias a ello, superamos una etapa de terrible inseguridad jurídica y política, pues desde el año 1996 hasta el 2006, ningún presidente logró culminar el período de gobierno para el que fue electo. Tuvimos 7 presidentes en 10 años. Algo que sorprende a cualquier ciudadano del mundo. El actual gobierno ha ganado nueve procesos electorales de manera consecutiva, entre ellos dos reelecciones en una sola vuelta y tres consultas populares, ejemplo de democracia directa. Tenemos las más altas tasas de aprobación social desde nuestro retorno a la democracia, en 1979. En las últimas elecciones presidenciales y legislativas del 17 de febrero de este año, el pueblo ecuatoriano nos ha ratificado su confianza al darnos la victoria electoral en una sola vuelta, con más del 57% de los votos, casi 35 puntos porcentuales de diferencia con nuestro inmediato seguidor, lo cual representa cerca de tres millones de votos de ventaja, ganamos en 33 de 34… y hemos obtenido 100 asambleístas de un total de 137, lo que representa el 73% de la representación parlamentaria, obteniendo representantes en cada uno de los distritos electorales. Es decir, se trata de un proyecto político realmente nacional y con una legitimidad democrática sin precedentes en la historia ecuatoriana.

Queremos avanzar hacia una economía diferente, donde la ciencia, la tecnología, la innovación y el conocimiento nos permitan transitar de una economía de los recursos finitos –es decir, de la producción y exportación de recursos naturales−, hacia la economía de los recursos infinitos, basados en el talento humano.

Sabemos que para alcanzar un siguiente estado económico, necesitamos superar las deficiencias en nuestra capacidad de generar conocimiento y aplicarlo; precisamente para crear riqueza y elevar el nivel de vida de todos nuestros habitantes. Por ello, el país ha decidido dar el “gran salto”, dirigiendo sus recursos al fortalecimiento estructural de las capacidades humanas para la generación de conocimiento, ciencia y tecnología. Ese es otro de nuestros grandes desafíos.

En esta línea, tenemos el proyecto más importante de la historia de nuestro país: Yachay. Se trata del primer complejo de investigación científica y polo de desarrollo tecnológico del Ecuador y América Latina. Yachay será uno los centros más importantes de las investigaciones aplicadas en nuestra región. 

Complementariamente, desde el inicio del Gobierno de la Revolución Ciudadana, hemos enviado a nuestros estudiantes a formarse en las mejores universidades del mundo, mediante el otorgamiento de becas y la inversión para el financiamiento de actividades de investigación. Nuestra vocación y práctica es la formación integral de nuestros ciudadanos. Por ello también contamos con el programa Prometeo, que convoca a investigadores extranjeros o ecuatorianos residentes en el exterior, para que contribuyan a la generación y transferencia del conocimiento científico en el Ecuador. 

El otro mecanismo de transición hacia otra economía, y también hacia otra sociedad, es el manejo global corresponsable de nuestros recursos finitos. El modo de acumulación capitalista ha generado una crisis ambiental sin precedentes, y si ahora los gobiernos del mundo no generamos una participación conjunta para su tratamiento, estaríamos enfrentándonos a una inminente decadencia de la civilización humana y a la destrucción de los recursos del planeta. 

Derechos de la naturaleza…

La propuesta presentada por el Ecuador al mundo −conocida como Yasuní-ITT−, plantea por primera vez evitar las emisiones netas de carbono a la atmósfera del planeta, mediante la no explotación de nuestros más importantes campos petroleros, situados en el Parque Nacional Yasuní (hermosa reserva natural en el bosque tropical de la región amazónica ecuatoriana), con el fin de conservar su biodiversidad y proteger a los pueblos que viven en su interior en aislamiento voluntario; pero, sobre todo, combatir el cambio climático mundial. Con la realización de este proyecto lograríamos impedir la emisión de los gases de efecto invernadero que se generarían por la explotación de cerca de 846 millones de barriles de petróleo, una vez que éstos se conviertan en combustibles y sean usados en diversas partes del planeta. 

De esta forma, he procurado resumir los cambios estructurales que han tenido lugar en la sociedad ecuatoriana, mostrarles cómo, a partir del cambio de las ideas, hemos conseguido logros excepcionales. Hemos hecho exactamente todo lo contrario a lo que siempre se hizo por imposición de las normas del FMI …
EXPERTOS EN CRISIS
Nos va bastante bien (matizar), pero también somos expertos en crisis, porque las hemos sufrido todas.
Lo que está viviendo Europa en estos momentos América Latina lo sabe de sobra, no hay nada nuevo bajo el sol, es algo “dejá vu”. Nosotros ya sufrimos una larga “crisis de la deuda”, y no cometan los mismos errores que nosotros cometimos.
En la década de los años setenta, y muy especialmente a partir de 1976, Ecuador y en general los países latinoamericanos entraron en un agresivo endeudamiento externo. La “historia oficial” nos dice que todo este endeudamiento fue tan solo fruto de gobiernos irresponsables y desquiciados tratando de financiar políticas populistas y los desequilibrios originados por el modelo ISI. En realidad, el endeudamiento agresivo fue toda una “estrategia” bendecida  y  promovida  por  los  organismos  internacionales  de siempre,  que  en  teoría  buscaba  lograr  el  desarrollo  por  medio del financiamiento de inversiones de alta rentabilidad, las cuales debían abundar en países subdesarrollados y cuyo rendimiento permitiría pagar con creces las deudas contraídas. En la práctica la supuesta “estrategia” tan solo obedecía a las necesidades del gran capital financiero internacional, concretamente a la urgencia de colocar los excesos de liquidez que existían en los mercados financieros del Primer Mundo, generados por los llamados “petrodólares”, las enormes cantidades de dinero que los países árabes productores de petróleo tenían en los bancos de los países desarrollados.  Los  petrodólares  provenían  de  los  altos  precios del petróleo a partir de 1974, originados en el embargo de los países árabes a las naciones que apoyaron a Israel en la guerra del Yom Kipur (octubre de 1973) y mantenidos por la consolidación de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Por este motivo, los saldos depositados en los bancos transnacionales crecieron de 82 mil millones de dólares a principios de 1975 a 440 mil millones en 1980. 
Ante la necesidad de colocar tan ingentes cantidades de recursos, se consideró por primera vez como sujeto de crédito al llamado “Tercer Mundo”. Es por esto que en la segunda mitad de los años setenta se empezaron a observar en América Latina largas filas de banqueros internacionales buscando colocar toda clase de créditos, incluso para financiar gasto corriente y compra de armas para las dictaduras militares que en ese entonces gobernaban muchos de los países de la región. Más aún, estos esforzados banqueros, quienes antes no venían a la región ni de turistas, frecuentemente también cargaron abultados maletines de coimas para que funcionarios corrompidos aceptaran préstamos para cualquier disparate, mientras que los organismos internacionales y agencias de desarrollo seguían vendiendo la nefasta idea de lo conveniente que era endeudarse.
El dichoso “endeudamiento agresivo” duró hasta el día viernes 13 de agosto de 1982, cuando debido a los insostenibles desequilibrios acumulados por malas políticas macroeconómicas, México se declaró incapaz de seguir sirviendo su deuda externa. Como consecuencia de la insolvencia mexicana, toda Latinoamérica sufrió el cese del crédito internacional junto con un brutal incremento de las tasas de interés de su deuda,  producto  del  mayor  riesgo  de  los  créditos  colocados  en  la región, pero consecuencia también de los enormes incrementos de tasas iniciados desde 1981 por la Federal Reserve de Estados Unidos para contrarrestar las presiones inflacionarias originadas por las políticas del presidente Ronal Reagan. Así, créditos que habían sido contratados con tasas fluctuantes de entre 4 y 6%, alcanzaron tasas de interés hasta del 20%. 
Para ilustrar la gravedad de la crisis con el caso ecuatoriano, país que además sufrió el desplome de los precios de petróleo –somos exportadores de petróleo desde 1972-, durante el período 1981-1990 el PIB por habitante decreció 5,7%, volviendo a los mismos niveles de mediados de los años setenta. Hacia el final de la década de los ochenta, el coeficiente de inversión había caído al 14% del PIB, del cual tan solo el 3% constituía inversión pública.
Finalmente, la caída de los precios del petróleo, el incremento  de  las  tasas  de  interés  internacionales  y  el  cese  del  crédito internacional no solo causaron la eliminación de las fuentes de crecimiento de la economía ecuatoriana, sino también una gigantesca transferencia de recursos del país al extranjero, producto del servicio de la deuda externa y del deterioro de los términos de intercambio. A pesar de que solamente por el servicio de la deuda se transfirieron durante el periodo más de 2.000 millones de dólares al exterior y que el financiamiento fresco de la banca internacional estaba absolutamente negado, la deuda pública externa casi se triplicó, pasando de 4.415,8 millones de dólares en 1981 a 12.051,9 millones de dólares en 1990 debido sobre todo al refinanciamiento y capitalización de intereses atrasados. Cabe señalar que este fue un fenómeno regional, y pese a que durante la década de los ochenta Latinoamérica realizó una transferencia neta de recursos de 238.000 millones de dólares a sus acreedores, la deuda externa de la región pasó de 228.000 millones de dólares en 1980 a 442.000 millones de dólares en 1990.
Bien dice Mark Twain que un banquero es un tipo que te presta el paraguas cuando hace sol y te lo quita cuando empieza a llover….
Pese a las evidentes responsabilidades compartidas –recuerden que se prestaba hasta para armamentos a dictaduras militares sin ninguna legitimidad democrática-, los países centros, las burocracias internacionales como el FMI, BM y BID, y, por supuesto, los bancos internacionales, redujeron todo a un problema de “overborrowing”, sin querer asumir jamás su responsabilidad en el obviamente correspondiente “overlending”.
Las decenas de paquetes de ajustes y las cartas de intención, impuestas especialmente por el FMI pero también asumidas dócilmente por los gobiernos latinoamericanos –austeridad fiscal, incremento de precios públicos, privatizaciones, etc. Como en Chipre. Ultima carta de intención del Ecuador y pago de deuda- no buscaban salir más rápido de la crisis, recuperar el crecimiento y empleo, sino tan solo garantizar el pago de deuda, y lo que hacían los programas de “rescate” del FMI era licuar esas deudas. Por un lado metían millones de dólares que con todos los ajustes el respectivo país no podía utilizarlo para el bienestar de su gente y economía, sino tan solo para pagar deudas privadas. Al final, el país quedaba endeudado con la burocracia internacional pero se había pagado la deuda con los bancos privados.
Como dice Stiglitz…

Factores comunes de la crisis en la Unión Europea
Hoy, es prácticamente lo mismo lo que ocurre en Europa, y con los mismos errores:
Ya no hay “estrategias” de endeudamiento agresivo,
pero sí una supuesta ciencia económica que proporcionó a los grupos de poder argumentos sobre la capacidad y eficiencia de la autorregulación de los mercados. De esta forma, por ejemplo, los bancos europeos prestaron a Grecia sin “darse cuenta” que su déficit fiscal… era 2.5 veces mayor al que declaraba  (6% a 15,4%). Nuevamente hay un problema de “overborrowing” sin reconocer el correspondiente “overlending”, y, en consecuencia, rehuyendo las correspondientes responsabilidades.

Desde el 2010 hasta diciembre de 2012, la zona Euro y los 27 países de la Unión Europea demostraron un decrecimiento en sus economías. En ese periodo, el desempleo adquiere cifras alarmantes, donde casi 4 millones de personas han perdido sus puestos de trabajo en este periodo, y más de 6 millones de jóvenes no pueden conseguir un trabajo en su propio país.

Mientras la crisis golpea con toda su fuerza a los países, se continúa haciendo lo que las fórmulas ortodoxas sugieren.
En el periodo 2009 – 2012, Portugal, Irlanda, Italia, Grecia y España, han contraído su gasto fiscal en un 5,2%. Este hecho ha afectado gravemente las coberturas de salud y educación. Sólo para poner un ejemplo: en hospitales públicos de España, el agua para los enfermos debe ser pagada por sus propios familiares. 

Estos datos presentados, que parecerían indicar una escasez muy importante de recursos, pierden sentido cuando son comparados con las medidas tomadas para salvar a los dueños y directivos de los bancos. Hasta la fecha se han desembolsado 570 mil millones de Euros en operaciones de “rescate” al sector financiero. En Portugal, Grecia e Irlanda, los montos de este “salvataje” son mayores que el total de sueldos y salarios que perciben todos los trabajadores de esos países. 

En el contexto que estamos analizando, quiero hacer una mención especial al caso de Chipre, porque este país ha sido gravemente afectado por esta crisis. Como siempre, el problema empieza con un sector financiero sin regulación. Los grandes bancos chipriotas, el Banco de Chipre y el Banco Laiki, otorgaron grandes créditos, especialmente a Grecia. Cuando la burbuja estalló en el año 2012, el mal manejo financiero arrastra a toda la economía con las consecuencias nefastas que ello implica en la vida de la personas. En marzo de 2013, la denominada Troika, conformada por el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Central Europeo (BCE) y la Comisión Europea (CE) otorgan un “rescate” de 10.000 millones de euros atado a un programa de políticas de ajuste, de tristes coincidencias con las cartas de intención impuestas por el FMI a los países de nuestra América Latina durante más de dos décadas. 

Las políticas acordadas por estos organismos con Chipre es un “dejá vu”: reducción del sector público, supresión del sistema de pensiones para los nuevos empleados públicos, privatización de las empresas públicas estratégicas, medidas de ajuste fiscal hasta el 2018, limitación del gasto social, promulgación de la Ley sobre la gestión de las crisis financieras, creación de un “fondo de rescate financiero”, con el objetivo de apoyar y resolver los problemas de los bancos y sus dueños, además del congelamiento de depósitos menores a 100.000 euros y la carga de impuestos a retiros y transferencias de fondos superiores a ese monto.
Nadie duda que hay que hacer ajustes, nadie duda que hay corregir graves errores de origen –diferenciales de productividad sin mayores diferenciales de salarios-, pero nadie dude tampoco que en lo esencial se busca garantizar el pago de la deuda a bancos privados, y no superar lo más rápidamente la crisis con el menor costo a los ciudadanos. 
En cuanto al problema financiero interno, permítanme tomar como ejemplo el caso de España.
Exceso liquidez, burbuja inmobiliaria, hipotecas, y desahucios. 
Peor de los mundo…. 
Pésima economía…. 
Cabe indicar, insisto, expertos en crisis,  que en el Ecuador pasó algo similar en 1999 cuando volvió a sufrir una de las peores crisis económicas de su historia, la cual produjo que el PIB por habitante cayera 7,6% en dicho año. La causa fundamental de la crisis fue la liberalización financiera realizada en pleno auge del fundamentalismo neoliberal del Gobierno del arquitecto Sixto Durán Ballén, por medio de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, aprobada por el Congreso Nacional el 25 de mayo de  1994  que redujo  notablemente  los  controles  sobre  la  banca,  lo cual generó una pésima cartera bancaria, créditos vinculados y carencia de reservas. 

Transitoria de la Constitución de 1998…
Ley AGD…
Congelamiento…
Triplicación de base monetaria…
Dolarización…
Emigración, niños sin padres y suicidio infantil.
En España, cada día se producen 517 desalojos. El 34% de los suicidios en ese país se deben a esta causa. Es increíble que no se haga nada por proteger la vida de sus ciudadanos, pero sí se salve a unos pocos banqueros.

Actualmente 10.000 ecuatorianos migrantes en España enfrentan procesos de desalojo. Mil de estos compatriotas ya han sido contactados por nuestro gobierno para asesorarlos legalmente. Tenemos listos 80 casos para emprender acciones judiciales contra los bancos abusivos que impusieron cláusulas ilegales en los contratos hipotecarios de nuestros migrantes.


DERRUMBANDO ALGUNOS MITOS
La economía política detrás de la  independencia de los bancos centrales
La nueva autonomía del Banco Central probó ser fatal para enfrentar la crisis económica. Con la autonomía del Banco Central, se despojó al Ejecutivo no solo de la más eficaz política estabilizadora, sino que, en la práctica, se lo despojó también —al menos en el corto plazo— de la única política que poseía. Las consecuencias de esta reforma fueron todavía mayores, pues, hasta antes de la dolarización, el Directorio del Banco Central tenía más poder en cuestiones  macroeconómicas  que  el  presidente  de  la  República, y, más aún, el Gobierno era directamente dependiente del Banco Central, al ser el principal afectado con cualquier depreciación de la moneda o cambios en la tasa de interés, dado el alto nivel de deuda pública interna y externa del Estado central.
La moda de los bancos centrales autónomos comenzó a inicios de los años noventa, justificada por estudios empíricos que supuestamente demostraban que estas entidades independientes generaban un mejor desempeño macroeconómico (Alesina y Sum-mers,  1993).  La  fundamentación  “teórica”  para  este  “hallazgo empírico” fue que de esta manera los bancos centrales podían actuar técnicamente, alejados de perniciosas “influencias” políticas. 
Con este argumento, los Ministerios de Finanzas también deberían ser autónomos…
Así,  la  política  económica  —pese  precisamente  a  su  condición de política— de la noche a la mañana se convirtió en un asunto meramente técnico a cargo de impolutos y superdotados burócratas que ni siquiera requerían un control democrático. El Banco Mundial,  como  siempre  tan  agencioso  ante  cualquier  novelería funcional al paradigma dominante, inmediatamente organizó seminarios a lo largo y ancho de América Latina para difundir los nuevos “descubrimientos” y presionar por la independencia de los bancos centrales de la región, logrando que la gran mayoría de estos se convirtieran en pocos meses en autónomos. Por supuesto, esta era una “autonomía” con respecto a sus pueblos y sus leyes, porque, por el contrario, fueron absolutamente obsecuentes con las burocracias del FMI y del Banco Mundial, donde, dicho sea de paso, la mayoría de directivos de los bancos centrales latinoamericanos van a pasar sus últimos años de sacrificio, ganando suculentos  salarios  después  de  recibir  jugosas  jubilaciones,  frecuentemente creadas por ellos mismos gracias al goce de su “autonomía”. En el Ecuador, la oficina del FMI funcionaba en todo un piso del Banco Central, sin siquiera pagar arriendo.
Aquí, nuevamente Ecuador reescribe la macroeconomía y derrumba mitos: el país no ha tenido en tiempos recientes mayor inestabilidad macroeconómica que inmediatamente después de la autonomía del Banco Central, y la tan cacareada independencia en lugar de ser parte de la solución, claramente fue parte del problema.
El control inflacionario como principio  y fin de la política económica
De acuerdo con el paradigma vigente, la estabilización de precios constituía la condición necesaria —que luego el fundamentalismo la convirtió en condición prácticamente suficiente— para lograr el desarrollo a través de una adecuada asignación  de  recursos  por  medio  de  los  mercados  nacionales e  internacionales.  Lamentablemente,  este  énfasis  en  el  control inflacionario produjo una confusión de medios con fines, puesto que la minimización de la inflación se convirtió en el objetivo prioritario e incluso excluyente de la política económica, postergando objetivos tales como crecimiento y generación de empleo, y muchas veces sacrificando estos últimos en función de la macroestabilización de precios. 
En el caso de la política monetaria, en toda América Latina se establecieron bancos centrales autónomos de los Gobiernos centrales y orientados exclusivamente al control de la inflación, aunque no existe evidencia robusta que relacione mayor independencia del banco central con mayores tasas de crecimiento. 
Por el contrario, bancos centrales dependientes de los Gobiernos  centrales  y  comprometidos  con  políticas  de  crecimiento jugaron un rol fundamental en el desarrollo de países como Japón y Corea. Hasta los años setenta del siglo pasado el objetivo fundamental de la Federal Reserve (FED), el banco central de  Estados  Unidos,  fue  velar  por  la  generación  de  empleo  y el crecimiento económico. Frente a las presiones inflacionarias vividas por la Guerra de Vietnam, y una vez superados los traumas de la Gran Depresión, fue solamente con la enmienda del año 1977 que se pone explícitamente como misión fundamental de la FED el generar el máximo nivel de producción y empleo sostenible en el tiempo, y se añade también el promover la estabilidad de precios.
Por otro lado, la pérdida de gobernabilidad que puede producir un banco central totalmente autónomo del Gobierno —factor extremadamente importante en la realidad latinoamericana— puede superar con creces las supuestas ganancias de su mayor independencia. 
En realidad, mientras que detener una alta inflación es necesaria para el crecimiento, la minimización de la inflación no provee más crecimiento. Aquí  nuevamente  se  incurre  tal  vez  en  el  error  favorito de los economistas ortodoxos: la lógica contrafactual, el asumir que si indudablemente una alta inflación es mala, mientras más baja esta sea, será mejor. 
Siempre nos imaginamos lo terrible que sería que esta clase de economistas hubiesen sido médicos, ya que habrían llegado a la brillante conclusión de que como la fiebre es mala, mientras más baja la temperatura corporal… ¡mejor!
En realidad, una inflación baja y debidamente anticipada, ni teórica ni empíricamente tiene grandes efectos sobre crecimiento o distribución, menos aún si existen las adecuadas compensaciones, tales como adecuados ajustes salariales. Entonces, ¿a qué o a quiénes responden estas clases de política? Para contestar esta pregunta es necesario señalar que existe solamente un costo proveniente de la inflación que es prácticamente imposible de evitar, incluso si se tiene una inflación pequeña y anticipada: la pérdida de valor de los activos líquidos. A manera de ejemplo, si alguien tiene 100 dólares en su bolsillo y un kilo de papas cuesta 1 euro, significará entonces que tiene 100 kilos de papas. Si luego ocurre una inflación del 10%, y ahora el kilo de papas cuesta 1,1 euro, esa  misma  persona  tendrá  aproximadamente  tan  solo  90  kilos de papas. Es necesario anotar que esta pérdida por la inflación constituye un costo para los tenedores de activos líquidos, pero no una pérdida neta para la sociedad, pues en realidad representa una transferencia de recursos hacia la autoridad central que respalda la moneda, en lo que se conoce como el impuesto inflacionario. 
Piénsese en el dinero como una obligación de la autoridad que lo emite. Ahora, por la misma cantidad de dinero esta autoridad debe  responder  menos  en  términos  reales.  En  otras  palabras, ¿quién se cogió los 10 kilos de papas? El Gobierno.
Imagínense entonces la pérdida para los tenedores de activos líquidos cuando no hablamos de 100 dólares sino de miles de millones de dólares. ¿Cuál es el sector de la economía que maneja estas cantidades de activos líquidos? El sector financiero. De esta forma, es básicamente el sector financiero de la economía, tenedor de activos líquidos en grandes cantidades, el que tiende a descapitalizarse con la inflación, lo cual verifica nuevamente que la política económica aplicada en América Latina en las últimas décadas, y ahora lamentablemente también en Europa, ha tenido como condición básica proteger al capital financiero, independientemente de los costos que esto cause en los demás agentes y en la economía en su conjunto.
Costos de las políticas hooverianas
La prioridad excluyente de la estabilización de precios como objetivo de política económica también significó en la práctica el abandono de una política fiscal orientada a mantener el pleno empleo de los recursos en la economía. Así, la política fiscal se convirtie en pro-cíclica, lo que significaba que, en lugar de atenuar, agravaba los episodios de recesión y desempleo, debido a la búsqueda de altos superávits fiscales independientemente de la situación del sector real de la economía. Con ello  se  busca  controlar  la  demanda  agregada  para  reducir  la inflación, pero también, y probablemente sobre todo, se lograba liberar recursos para el servicio de la deuda pública.
Paradójicamente,  estas  políticas  fiscales  han  sido  impulsadas e  incluso  impuestas  por  el  FMI,  —organismo  creado  en  1944 bajo la influencia de las ideas del gran economista inglés John Maynard Keynes—, y cuyo objetivo era, precisamente, relajar la restricción financiera de los gobiernos nacionales para poder realizar una política anti-cíclica y mantener estabilizado el nivel de demanda agregada global.
FMI ya no es la institución de Breton Woods bajo la inspiración keynesiana de estabilizar la demanda internacional, sino tan solo el perro guardián del capital financiero internacional. No son parte de la solución, son parte del problema, y de eso la ciudadanía debe estar consciente.
Es claro que no es destruyendo empleo, producción destruyendo esperanzas, destruyendo cohesión social que las naciones salen adelante. Estas  políticas  “hooverianas”  —en  referencia  al presidente  Hoover,  quien  en  los  inicios  de  la  Gran  Depresión norteamericana de la década de los treinta profundizó la crisis con esta clase de medidas.
CONCLUSIONES
Temo desilusionarlos, queridos jóvenes, porque en mi conclusiones no les haré complicadas ecuaciones matemáticas ni irreales funciones agregadas de producción. Hablaremos de política.

¿Por qué no se hace lo obvio? Es más, ¿por qué se hace exactamente lo contrario? La respuesta, queridos jóvenes, es poder.

El problema no es técnico, es político.

Creo que el más grave daño que se le ha hecho a la Economía es quitarle su membrete original de Economía Política. Nos han hecho creer que todo es un asunto técnico, nos han disfrazado ideología como ciencia, y, al hacer abstracción de las relaciones de poder dentro de una sociedad, nos han vuelto inútiles, como decía…. John Kennet Galbraith…

Las capacidades europeas están intactas. Ustedes tienen lo principal: talento humano, los recursos productivos, la tecnología.

No es una crisis real, es una crisis financiera… Problema de coordinación… Teoría Keynesiana…

Manera de coordinar: política macroeconómica y particularmente política monetaria.

¿Por qué no se hace lo obvio? El capital no quiere perder. Todo en función del capital financiero. Relaciones de poder a favor del capital.

Bombardeo ideológico. La gente cree que “así tiene que ser” Así NO tiene que ser. Modestia aparte, lo hemos demostrado en Ecuador.  Es un problema de Economía Política: quién manda en la sociedad, los seres humanos o el capital. 

Desafío: Seres humanos sobre el capital, sociedades sobre los mercados, y, si quieren a nivel de ciencia económica, volver a la economía política, y liberar a la economía real de la sumisión en que la tiene la economía financiera.

Sociedades con mercado, no de mercado.
Aquí el más grande desafío de todos ustedes, legislar, para que la justicia, como decía Trasímaco hace tres mil años, no sea tan solo la conveniencia del más fuerte…