 
1 
 
 
RETOMANDO DURÁN POR LA PAZ DEL ECUADOR 
Durán, 17 de julio de 2024 
 
A Durán nunca ha llegado el progreso, nunca ha llegado el 
desarrollo, nunca ha llegado un político que se amarre los 
pantalones y les devuelva la paz a sus ciudadanos.  
Esta es una cuna del viejo Ecuador, donde los ciudadanos 
han sido víctimas de un sistema corrupto, que ha mantenido 
a la ciudad en la oscuridad, marginada y olvidada.  
El viejo Ecuador quiere que Durán siga siendo una sede del 
narcotráfico, perpetuando ciclos de violencia y 
desesperanza. Pero nosotros no vamos a permitir que sigan 
jugando con la vida de los  habitantes de Durán . Esto se 
acabó. 

 
2 
 
Hoy, estamos aquí para enfrentarlos de una buena vez. Y no 
la tendrán fácil, porque este es un Nuevo Ecuador, uno que 
se juega la vida cada día por recuperar la tierra que amamos.  
No venimos a Dur án solo un día, estaremos aquí el tiempo 
que sea necesario para acabar con las mafias.  
Y no estoy solo, estamos aquí junto a los ministros del Nuevo 
Ecuador, listos para tomarnos Durán, listos para actuar con 
obras y acciones desde cada una de las cartera s y que esta 
ciudad, sea de una vez por todas, una ciudad digna de vivir 
y de paz. 
A ustedes, les han prometido de todo, se han reído de sus 
necesidades y cada cuatro años les pidieron su voto.  
Pretendieron gobernar cual monarquía, solo para 
enriquecerse. ¿y dónde están ahora? escondidos, huyendo, 
tapándose entre las sombras para que las propias mafias no 
los maten. 
Todos han sido cómplices de lo que ha sucedido aquí por 
años. Hasta me han informado hace pocos minutos , en uno 
de los operativos de esta madrugada , se ha desarticulado 
una especie de oficina paralela del municipio.  
Ahí, aparentemente se realizaban trámites que contribuían 
al tráfico de tierras y negocios ilícitos. Eso, es el viejo 
Ecuador, con un nivel de corrupción sin límites. 
 
3 
 
Quiero que sepan que no tenemos miedo, nosotros no le 
debemos nada a nadie, nosotros no venimos con promesas, 
nosotros estamos aquí con acciones.   
Tomaremos Durán por nuestras propias manos, y se las 
devolveremos a los verdaderos y únicos dueños; las familias 
duraneñas.  
No se sorprendan si lo que viene es drástico, solo 
prepárense, que las mafias tienen las horas contadas. 
El tiempo de los Glas y de los Muentes se acabó.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
