
TRASPASO DE LA PRESIDENCIA PRO-TEMPORE A ECUADOR EN LA XXVIII CUMBRE IBEROAMERICANA
Santo Domingo (República Dominicana) marzo 25 / 2023






Muchas gracias presidente (de la República Dominicana, Luis) Abinader, su Majestad (Felipe VI de España); queridos jefas y jefes de Estado y de gobierno:
El Ecuador asume por primera vez la presidencia protempore de la comunidad iberoamericana, bajo el lema: Innovación, Inclusión y Sostenibilidad en Iberoamérica. Es una oportunidad privilegiada, para reafirmar nuestro compromiso con los principios comunes y los valores compartidos que convocan a la comunidad iberoamericana.
Nuestro país centrará sus esfuerzos en fomentar las economías alternativas, circulares e inclusivas, con énfasis en la producción y consumo sostenible, y la promoción de las economías verde, azul naranja y violeta.
Afianzaremos la seguridad alimentaria y el bienestar social en el espacio iberoamericano, para reducir la desigualdad y la desnutrición infantil. Y uniremos esfuerzos que contribuyan a la transición ecológica para luchar contra el cambio climático, a través del fortalecimiento de la protección ambiental, la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad.
Pondremos especial atención a la sostenibilidad de los océanos, para insistir en la protección de los ecosistemas marinos oceánicos de nuestra Iberoamérica.
También nos comprometemos a tratar con inmediatez y responsabilidad la lucha conjunta contra las estructuras criminales transnacionales, especialmente las ligadas al tráfico de cocaína y al tráfico ilícito de migrantes, desde una perspectiva iberoamericana. Debemos además –como ha sido discutido hoy aquí– procurar acuerdos para cooperar sobre los desafíos de la migración.
Por último, más allá de que como miembro del Consejo de Seguridad, el Ecuador colidera las negociaciones sobre la situación en Haití, será vital tener, durante nuestra presidencia pro-tempore de la Cumbre Iberoamericana, una reflexión sobre las estrategias que permitan apoyar a una solución urgente de la crisis humanitaria y de seguridad que vive ese país.
Estoy seguro de que las iniciativas que se adopten, a partir de estos ejes de acción, contribuirán a la generación de nuevos espacios para la inclusión socioeconómica de un mayor número de ciudadanos, que coadyuven a la disminución de las brechas sociales, entre ellas la de género y la de conectividad, sin olvidarnos de lo urbano-rural. 
Extiendo mi reconocimiento a todos los miembros de la comunidad iberoamericana y, en especial, al trabajo realizado por la República Dominicana, que nos ha colocado una muy alta vara.
Cuento con el apoyo de su país, presidente (Luis) Abinader, para continuar el trabajo realizado durante su presidencia. De igual manera, agradezco al secretario general (Andrés) Allamand por sostener la institucionalidad de esta conferencia.
Quiero ratificar, acorde con nuestro almuerzo con los jefes de Estado que, con el secretario Allamand, llevaremos a cabo todas las gestiones necesarias respecto a los temas de deuda externa de los países miembros de la comunidad iberoamericana.
Reafirmo el compromiso del Ecuador con los valores y objetivos comunes que imprimen un carácter propio a Iberoamérica. Desde ya, extiendo la invitación para nuestra próxima Cumbre Iberoamericana, que se desarrollará el 29 de noviembre del 2024, en Quito.
Los esperamos a todos ustedes con los brazos abiertos. Un abrazo y muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


