
                                    [pic]

       DISCURSO DEL PRESIDENTE DESPUÉS DE JORNADA DE ASAMBLEA NACIONAL
                                CONSTITUYENTE

                    Montecristi 30 de Septiembre de 2007

     [pic]

 Queridos compatriotas:

 En esta noche, quisiera compartir con ustedes mi alegría porque siento  que
 la jornada de hoy representa y es la imagen de la tenacidad, la  vehemencia
 y la dignidad de todos los ecuatorianos.
 Hoy se cristaliza un sueño de ciudadanos y ciudadanas por un  futuro  mejor
 para la patria. Quedan atrás los inolvidables  acontecimientos  del  15  de
 enero, del 15 de abril, que serán registrados en la historia como  prólogos
 de esta gesta maravillosa de nuestro pueblo.

 En aquellas ocasiones planeábamos la  urgente  necesidad  de  una  Asamblea
 Nacional  Constituyente  que  hiciese  posible  una  revolución   ciudadana
 original, ecuatoriana y soberana.

 No  podemos  olvidar  el  júbilo  popular  tras  la firma del decreto  002,
 el 15 de enero, con la convocatoria  a  esta  Asamblea  que  ahora  se hace
 realidad. Porque hoy la  luz  del  amanecer  democrático  ilumina  todo  el
 horizonte. Porque ahora el fulgor de la nueva patria alumbra el destino. No
 podemos olvidar jamás, mientras vivamos, los ojos de esperanza  de  nuestro
 pueblo cuando acudió el 15 de abril, con fervor y civismo, a  depositar  su
 voto por el futuro del país.

 Quisiera, por ello, felicitar al pueblo ecuatoriano por la manera  pacífica
 y altiva, ordenada y ejemplar, con  la  que  se  ha  sellado  esta  jornada
 histórica.

 Como Presidente de  la  República,  pero  también  en   mi   condición   de
 ciudadano  común,  deseo
 congratular   a   todos   aquellos   ciudadanos   que   fueron     elegidos
 asambleístas   y,   al   mismo tiempo, recordarles la gran  responsabilidad
 que el pueblo ecuatoriano ha depositado en ellos.

 También quiero hacer un público reconocimiento a los organismos electorales
 y, particularmente, al Tribunal Supremo Electoral, por la forma  implacable
 con la cual se planificó, organizó y llevó adelante un proceso tan difícil,
 no exento de incomprensiones y agravios por parte de quienes, por  defender
 intereses privados o de grupo,   siguen   conjugando    en    pasado    una
 historia que se ha llenado de porvenir.

 Ésta ha sido una elección limpia, democrática, eficiente  y   transparente,
 y,  por  ello, seguramente serán reconocidas las autoridades electorales en
 el juicio de la historia.

 Las  proyecciones  son  claras.   La   victoria   de   la   ciudadanía   es
 incuestionable. Permítanme, con el permiso de los ecuatorianos, felicitar a
 los asambleístas  de  Alianza  País  por   la  extraordinaria  campaña  que
 desarrollaron, a la centenas de miles de comités familiares, baluartes  del
 Gobierno; así como a las de miles de  brigadistas,  especialmente  jóvenes,
 que, en forma totalmente  desinteresada  trabajaron  largas  jornadas  para
 hacer posible esta victoria.
 Este triunfo es fruto de millones de manos, mentes y corazones anónimos.  A
 todos ellos, mis más sinceras gracias.

 La mala fe  quiso  decir  que  la  intervención  gubernamental  inclinó  la
 balanza. Es fácil demostrar que ciertas prefecturas  y  alcaldías  gastaron
 mucho más que lo que destinó todo un Gobierno, en estricto apego a la ley y
 a la ética, para informar a sus mandantes.

 Que nadie se engañe. La única diferencia es que  antes  era  una  vergüenza
 identificarse con el Gobierno de  turno  y  ahora  es  un  orgullo  ser  un
 compañero más de la revolución ciudadana.

 Aceptamos este triunfo con suma humildad y total  responsabilidad.  Sabemos
 que no podemos fallar y jamás lo haremos.

 Como lo dijimos antes de esta histórica victoria, nos sentaremos a dialogar
 con todos los grupos que busquen sinceramente sacar adelante al país.  Pero
 también  pedimos  a  cierta  prensa,  a  los  poderes  económicos,   a   la
 partidocracia: ya basta de satanizar. Basta  de  inmovilizar  al  país  por
 medio del miedo. Basta de querer robarnos hasta la  esperanza.  Aquí  nadie
 busca proyectos totalitarios, peor  aún  extranjeros.  Somos  gente  buena,
 como    la    inmensa    mayoría    de
 ecuatorianos, que lo único que queremos es una patria para todos.

 Los ciudadanos  y  ciudadanas  ecuatorianos  esperamos  y  demandamos  una
 Asamblea Nacional Constituyente que recoja lo más avanzado de la  historia
 de las ideas, que consagre las conquistas sociales  para  los  grupos  más
 vulnerables y que sea un instrumento del acuerdo  y  del  consenso   entre
 los  actores políticos y sociales del país.

 Se requiere, en esta nueva época, de una  reingeniería  institucional,  de
 una mirada profunda  y  renovadora  sobre  aspectos  sociales,  laborales,
 fiscales y ambientales; de un nuevo modelo  de  Estado  que  garantice  el
 derecho de todos los territorios a acceder en igualdad  de  condiciones  a
 los beneficios del desarrollo.

 Decíamos en la mañana que, bajo la sombra tutelar de Bolívar,  de  Alfaro,
 de Espejo y de Montalvo, de Sucre y de Manuela, el nuevo país  se  levanta
 y, por ello, este 30 de septiembre debe  ser  recordado  como  un  día  de
 fiesta, de celebración democrática. Es el día en  que  se  concretan,   de
 manera   formal,   las   esperanzas  del  cambio  urgente  que  la  patria
 necesita.

|"Vámonos patria a          |caminar. Yo       |te acompaño",        |
|decía el poeta             |y en ese          |camino nos           |
 encontraremos todos: los  humildes  y  los  pobres,  los  artesanos  y  los
 trabajadores,  los  artistas  y  los  profesionales,  los   empresarios   e
 hilanderas, los soldados y las madres de  familia,  las  profesoras  y  los
 campesinos, los montubios y los indígenas.

 Sí, compatriotas, estaremos todos porque la  patria  ya  es  de  todos.  Un
 abrazo fervoroso a este pueblo ecuatoriano, capaz de convertir  en  milagro
 el barro, capaz de volver la oscuridad en poesía, capaz de poner el  hombro
 para, en la minga cívica  y  patriótica,  construir  el  país  solidario  y
 fraterno que requerimos y merecemos.

 Por la patria, tierra sagrada.

 ¡Hasta la victoria siempre!





 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE    CONSTITUCIONAL    DE    LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



