

    DISCURSO EN LA CEREMONIA DE TRASPASO DE LA PRESIDENCIA PRO-TÉMPORE A
                                   ECUADOR


                  San José, Costa Rica, 29 de enero de 2015


                                    [pic]





Queridos Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno de la  Comunidad  de  Estados
Latinoamericanos y Caribeños:


Gracias a los gobiernos y los pueblos hermanos por la confianza y el  afecto
depositados en mi país y en nuestro pueblo para ejercer la  Presidencia  Pro
Témpore de la Comunidad de Estados  Latinoamericanos  y  Caribeños.  Cuenten
con ECUADOR,  para  impulsar  con  toda  nuestra  fuerza,  la  tan  anhelada
integración de los pueblos de América.


Con la creación de la CELAC  en  el  2010,  estamos  haciendo  realidad  los
anhelos de nuestros  Libertadores,  los  sueños  de  Toussaint  L'Ouverture,
Simón Bolívar, de Manuelita Sáenz, de José de San Martín, de  José  Artigas,
de Bernardo O'Higgins,  Francisco  de  Morazán,  pero  también  de  Emiliano
Zapata, Augusto César Sandino, del Che  Guevara,  de  Salvador  Allende,  de
Néstor Kirchner, de Hugo Chávez,  y  de  tantos  otros  héroes,  heroínas  y
líderes que dieron todo de sí por ver a nuestra región libre y unida.


En realidad nuestra comunidad  empezó  hace  siglos,  con  nuestros  pueblos
milenarios, con el Abya Yala, la "tierra de la sangre vital", como  llamaban
nuestros ancestros a nuestra América.


Nuestra gratitud a Costa Rica y a su Presidente. Querido Guillermo,  gracias
por mantener este sueño integrador, y  felicitaciones  por  la  capacidad  y
visión con la que has presidido nuestra comunidad durante el último año.


Queremos extender un saludo a  otro  gran  amigo:  nuestro  Presidente  José
Mujica. Pepe  es  de  esos  viejos  revolucionarios  que  enseñan  con  cada
palabra, un verdadero filósofo que  desafía  a  reflexionar  las  cosas  más
profundas desde  las  cosas  más  sencillas.  En  pocas  semanas  dejará  la
Presidencia de  Uruguay  y  extrañaremos  toda  su  autenticidad,  humildad,
humor, y profunda ética política. Felicitamos  a  nuestro  compañero  Tabaré
Vázquez, que el primero de Marzo asumirá la presidencia de  nuestro  querido
Uruguay.


Nuestra felicitación también a Evo Morales y Dilma Rousseff  por  el  inicio
de sus nuevos mandatos presidenciales repletos de  legitimidad  democrática,
que  afianzan  aún  más  nuestros  vínculos  continentales.  El  triunfo  de
nuestros compañeros es el testimonio de que los poderes fácticos ya  no  son
más fuertes que la voluntad de los pueblos.


El genial Simón  Bolívar  quería  ver  en  esta  América  Hispana,  una  vez
liberada, a la más grande nación  del  continente.  E  insistió  en  que  la
unidad, y solo la unidad, será la que haga grande ante el mundo a la  región
liberada.


Hemos avanzado, pero tenemos que ir mucho más rápido.


Nuestro "Viejo Luchador", Eloy Alfaro, nos recuerda que "no hay  tiempo  que
perder", que "en la demora está el peligro".


Queridos colegas; compañeras, compañeros de la Patria Grande:


El desarrollo  no  es  un  problema  técnico,  sino  político.  El  problema
fundamental es quien manda  en  una  sociedad:  las  élites  o  las  grandes
mayorías, el capital o los seres humanos, el mercado o la sociedad.


La historia nos demuestra que para lograr  el  desarrollo,  se  requiere  de
manos bastante visibles, de acción colectiva, de voluntad política,  de  una
adecuada pero importante intervención del Estado.  Estado  que  no  es  otra
cosa que la representación institucionalizada de todos  nosotros,  el  medio
por el cual la sociedad realiza esa acción colectiva.


Nuestros pueblos esperan de nosotros manos visibles  y  acciones  concretas,
soluciones  específicas  a  sus  problemas  e  ilusiones  movilizadoras  con
horizontes claros. Para que el espíritu integrador  de  nuestros  países  se
fortalezca,  nuestros  pueblos  tienen  que  palpar  los  beneficios  de  la
integración.


Queremos proponer a ustedes que, más  allá  del  plan  de  acción  2015  que
acabamos de aprobar, no solo  esta  presidencia,  sino  como  bloque,  CELAC
trabaje en los próximos  años  en  cinco  grandes  ejes,  los  cuales  están
plasmados en la carta entregada a ustedes y firmada por el Presidente  Solís
y quien les habla. Esos ejes serían:


    . Reducir la pobreza extrema y las desigualdades;


    . Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación;


    . Medioambiente y Cambio Climático;


    . Financiamiento para el desarrollo, infraestructura y conectividad; y,


    . Desarrollar y potenciar nuestro rol como bloque.


En cuanto a reducir la pobreza extrema y las desigualdades:


En la II Cumbre de la CELAC decidimos declarar a nuestra  región  como  Zona
de Paz. A menudo creemos que la paz es ausencia de guerra, cuando  debe  ser
sobre  todo  presencia:  presencia  de  justicia,  presencia  de   dignidad,
presencia de libertad, de Buen Vivir, del Sumak Kawsay de  nuestros  pueblos
andinos.


Sin embargo, todavía tenemos 68 millones de latinoamericanos y caribeños  en
la miseria. ¿De qué libertad hablamos? ¿De qué paz hablamos?


La insultante opulencia de unos pocos en Nuestra región al lado  de  la  más
intolerable pobreza son balas cotidianas en contra de la dignidad humana.


La erradicación de la pobreza es un imperativo moral para nuestra  región  y
para el planeta entero,  porque  por  primera  vez  en  la  historia  de  la
humanidad, dicha pobreza no es por falta  de  recursos,  sino  fruto  de  la
inequidad, y ésta a su vez consecuencia de  perversas  elaciones  de  poder,
donde pocos tienen todo y muchos no tienen nada.


Nuestra propuesta es que asumamos el compromiso desde la CELAC de  erradicar
la miseria en la región, en los próximos 5 años.


En cuanto a Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación:


Una de las más graves asimetrías que aún  permanece  en  nuestra  región  se
refleja en los distintos niveles de acceso  a  la  educación.  La  educación
como derecho y como generadora de talento humano es lo más  importante  para
el desarrollo. Pretendemos que todas las niñas y  niños  de  nuestra  región
puedan terminar al menos un ciclo  completo  de  enseñanza  básica  de  diez
años.





Los  países  hegemónicos  han  hecho  del  conocimiento  el  motor   de   su
desarrollo. En contraste, nuestra región no le ha apostado  decididamente  a
la  generación  de  conocimiento,  de  ciencia,  tecnología  e   innovación.
Actualmente, nuestra región invierte el 0.78% del  PIB  en  Investigación  y
Desarrollo.  Debemos  duplicar  esta  inversión  en  los  próximos  5  años,
llevándola al menos al 1.5% del PIB, hasta el año 2020.


Actualmente no hay ninguna universidad latinoamericana o caribeña entre  las
cien mejores del mundo. En los próximos  años  debemos  tener  al  menos  12
universidades de la región entre las 200  mejores  del  planeta.  Para  ello
debemos elevar el presupuesto en educación superior al  menos  al  1.7%  del
PIB regional en el siguiente quinquenio.


Recientes investigaciones han demostrado de forma contundente que  lo  único
que  garantiza  la  equidad  no  es  la  entelequia  del  mercado,   ni   la
intervención del  Estado  per  se,  sino  la  difusión  de  conocimientos  y
capacidades.


Es decir, el conocimiento como bien público de libre y masivo acceso,  y  la
inversión en talento humano, no solamente  nos  harán  más  prósperos,  sino
también más justos.


Además, con la impresionante generación de  conocimiento  a  nivel  mundial,
los  países  que  no  produzcamos  conocimientos,  seremos  cada   día   más
ignorantes en términos relativos y  más  dependientes  de  lo  que  producen
otros. Es decir, la generación de conocimiento también nos hará más libres.


En cuanto a Medioambiente y Cambio Climático:


La CELAC debe asumir una posición común y firme en la lucha  en  contra  del
cambio climático. Debemos alzar nuestras voces para demandar  el  compromiso
de los contaminadores globales  para  reducir  sus  emisiones.  Todos  somos
vulnerables,  pero  varios  países  miembros  de   nuestra   Comunidad,   en
particular  nuestros  hermanos  caribeños,  podrían   enfrentar   verdaderas
catástrofes como consecuencia del cambio climático.


Tenemos la solvencia moral para elevar  nuestra  voz:  los  países  de  esta
comunidad somos los principales generadores mundiales de bienes  ambientales
que otros consumen gratuitamente.


Y se cree algunas veces que la generación de  bienes  ambientales  no  tiene
costo. La realidad es que esa  generación  puede  ser  muy  costosa,  no  en
cuanto a costos directos, sino en lo que los economistas llamamos el  "costo
de oportunidad", y este es  el  costo  relevante.  Hoy  muchos  exigen  -sin
ninguna solvencia moral, dicho sea de paso-, que no se explote  el  petróleo
de la Amazonía. Pero eso implica  un  costo  inmenso  por  los  ingresos  no
recibidos y por cada día  que  transcurre  con  un  niño  sin  escuela,  una
comunidad sin agua potable, o gente muriendo por enfermedades  perfectamente
evitables, verdaderas patologías de la miseria.


En esta área, en cosas concretas, proponemos incrementar,  en  los  próximos
cinco años, un 5% del territorio terrestre y  marino-costero  de  la  región
bajo régimen de conservación o manejo ambiental, con el fin  de  lograr  una
reducción significativa de la pérdida de biodiversidad.


En cuanto al  eje  Financiamiento  para  el  desarrollo,  Infraestructura  y
Conectividad.


Unidos, seremos  capaces  de  incidir  si  no  modificar  -incluso-un  orden
mundial que no sólo es injusto sino inmoral; donde todo está en  función  no
de los seres humanos, sino  del  capital,  y  de  países  hegemónicos  cuyos
ciudadanos también están dominados por dicho capital.


Por ejemplo, juntos podemos crear  nuestra  propia  arquitectura  financiera
regional, para que nuestro ahorro  se  quede  en  la  región  y  no  vaya  a
financiar a los países más ricos, como  cuando  nuestros  bancos  centrales,
frecuentemente autónomos y sin controles democráticos,  envían  centenas  de
miles de millones de nuestras reservas al  exterior,  no  solo  financiando,
sino también transfiriendo riqueza a los países más ricos,  al  recibir  por
esas reservas paupérrimos rendimientos, mientras  que  nos  prestan  nuestro
mismo dinero a tasas diez veces superiores. Esto es un completo absurdo  que
jamás podremos justificar ni técnica ni éticamente.


Resulta inaceptable que mientras América Latina tiene depositado  un  billón
de dólares (de acuerdo a los términos anglosajones un  trillón  de  dólares)
de nuestros recursos en el primer mundo, sigamos  dependiendo  de  préstamos
externos, de inversiones extranjeras, e incluso de  dádivas  disfrazadas  de
cooperación sin ningún impacto estructural. Debemos  aprender  a  aprovechar
nuestro ahorro y destinarlo a la inversión en nuestra  propia  región.  Para
eso la CELAC debe impulsar una nueva arquitectura financiera regional.


Además debemos tener mecanismos de intercambio  compensados  para  minimizar
el uso de monedas extra-regionales, lo que aumenta nuestra vulnerabilidad  y
transfiere riqueza al emisor de dicha moneda.


La CELAC puede impulsar que estos mecanismos de  compensación  de  pagos  se
consoliden no solo  en  nuestra  región  sino  también  en  la  arquitectura
financiera Sur-Sur, por ejemplo a través del Banco de los BRICS.


Esto evitará, entre otras cosas que el capital especulativo  más  antiético,
pretenda saquear a nuestros pueblos como es el caso de Argentina y su  lucha
contra los fondos buitres.


Por otro lado, la CEPAL estima que la región requiere invertir el  6,2%  del
PIB regional -cerca de 320,000 millones de dólares anuales-  hasta  el  2020
en construcción de infraestructuras. En la  actualidad  estamos  invirtiendo
apenas el 2,7%. Proponemos impulsar,  con  voluntad  política,  los  grandes
proyectos de infraestructura que  garanticen  nuestra  integración,  nuestra
conectividad.  CELAC  debe  disponer  de  una  planificación  regional   que
aterrice los megaproyectos viales, energéticos y de telecomunicaciones  para
potenciar nuestra complementariedad.


En cuanto a nuestro rol como bloque:


Queridas amigas, amigos:


CELAC está llamada a jugar un papel fundamental en el cambio  de  época  que
vivimos.  En   último   término,   la   CELAC   deberá   remplazar   a   una
institucionalidad en franca decadencia y cuyo tiempo histórico ya pasó.


¿Cómo puede sostenerse la irracionalidad de que la sede de  la  Organización
de Estados Americanos esté en el país del criminal bloqueo a  Cuba,  bloqueo
que incumple abiertamente la carta fundacional de la  OEA,  y  que  ha  sido
condenado nada menos que  22  veces  por  las  Naciones  Unidas,  la  última
condena en octubre de 2014  con  el  respaldo  de  188  de  los  193  países
miembros de la Naciones Unidas?


El bloqueo a Cuba constituye  sin  lugar  a  dudas  el  mayor  atropello  al
Derecho Internacional, al Derecho Interamericano y a  los  Derechos  Humanos
en nuestro continente.


Nos congratulamos con la promesa del restablecimiento  pleno  de  relaciones
diplomáticas entre Cuba y EEUU. Esta  victoria  del  pueblo  cubano  es  una
verdadera lección de dignidad,  de  resistencia  y  de  soberanía  que  Cuba
transmite  al  mundo.  Sin  embargo,  ese  horizonte  esperanzador  no  debe
hacernos olvidar que Cuba aún sigue siendo víctima de una serie  de  medidas
inadmisibles y  atentatorias  en  contra  de  su  soberanía  y  del  derecho
internacional.


Asimismo, condenamos cualquier tipo de  injerencia  en  contra  de  nuestros
procesos democráticos. Rechazamos cualquier agresión o guerra  económica  en
contra de la hermana República Bolivariana de Venezuela.


Estos hechos ratifican la  necesidad  de  una  instancia  propia,  renovada,
creíble, que sea un auténtico garante de los intereses de los países  de  la
región latinoamericana y caribeña.


¿Por qué tenemos que discutir nuestros problemas en Washington? Esto es  una
de  las  clamorosas  contradicciones,  de  los  más   graves   rezagos   del
neocolonialismo en nuestra región  y  que  muchos  no  se  atreven  a  decir
claramente.


Solamente  7  países,  incluidos  Ecuador  y  Costa  Rica,  de  los  35  del
continente   hemos   suscrito   absolutamente   todos    los    instrumentos
interamericanos  de  derechos  humanos,  Estados  Unidos  no  ha  ratificado
ninguno, y sin embargo tiene  la  sede  de  la  Comisión  Interamericana  de
Derechos Humanos, la cual está totalmente dominada por  países  hegemónicos,
por el "oenegecismo" más infantil, que cree que el  único  poder  que  puede
atentar a los Derechos Humanos es el Estado; y está también dominada por  el
capital  detrás  de  los  medios  de  comunicación  mercantilistas,  con  un
impresionante lobby en defensa de una supuesta "libertad de expresión".


No es casualidad que la Comisión Interamericana de Derechos  Humanos  cuente
con ocho relatorías, pero a diferencia de  las  otras  siete,  la  Relatoría
para  la  Libertad  de  Expresión  es  la  única   que   tiene   informe   y
financiamiento propio, financiamiento básicamente de los  Estados  Unidos  y
de la Unión Europea. ¿Este financiamiento  propio  e  informe  independiente
supone la supremacía del derecho a la  libertad  de  expresión  sobre  otros
derechos como, digamos,  el  de  las  personas  con  discapacidades?  No  se
engañen. Sencillamente muestra la  supremacía  del  capital  detrás  de  las
empresas dedicadas a la comunicación.


Además de la Relatoría, la Comisión es financiada casi en su totalidad,  por
Estados Unidos que no ha ratificado el  Pacto  de  San  José  -sustento  del
Sistema- y por "Estados Observadores", que  no  son  parte  de  América.  Es
decir, pagan para controlar a los demás.


Todo esto solo tiene un nombre: neocolonialismo, y debería  ser  intolerable
en la América Latina y el Caribe del siglo XXI.


Cabría preguntarse  también  para  qué  sirve  la  OEA  si  ni  siquiera  se
pronuncia sobre problemas tan cruciales  como  el  de  las  Islas  Malvinas,
colonia británica al frente de  las  costas  latinoamericanas  y  a  más  de
11.000 kilómetros de Londres.


En  los  últimos  años,  cuatro  países  (Venezuela,  Nicaragua,  Bolivia  y
Ecuador) hemos denunciado el Tratado Interamericano de Asistencia  Recíproca
(TIAR),  un  texto  que  sólo  sirvió  para  justificar  las  intervenciones
militares norteamericanas en Guatemala (en 1954),  en  Cuba  (en  1962),  en
Panamá (en 1964) o en República Dominicana (en 1965-1966);  pero  no  sirvió
para evitar -como supuestamente  era  su  fin-  agresiones  extra-regionales
como en el caso de Malvinas (en 1982)  que  destrozó  por  completo  el  tan
celebrado TIAR.


La  CELAC  debe  jugar  un  rol  protagónico  en  acompañar  el  proceso  de
descolonización en la región  latinoamericana  y  caribeña.  En  general  la
CELAC debe ser el actor de referencia  en  la  resolución  de  conflictos  o
herencias de larga data que atañen a los países de la región.


En ese sentido quiero aplaudir la propuesta  nicaragüense  y  venezolana  de
integrar a  Puerto  Rico  a  la  Comunidad  de  Estados  Latinoamericanos  y
Caribeños,  como  muestra  de  que  América  es  un  territorio   libre   de
colonialismos.


La CELAC también debe prestar su apoyo incondicional  al  histórico  proceso
de paz en Colombia. Presidente Juan Manuel  Santos...  ya  no  se  encuentra
entre nosotros, tuvo que regresar a Colombia,  se  encuentra  su  Canciller,
María Ángela Holguín, querida amiga; Presidente Juan  Manuel  Santos,  María
Ángela, pueblo colombiano, reciban todo el  apoyo  de  la  Presidencia  pro-
témpore de la CELAC -y  creo  que  hablo  en  nombre  de  todos  los  países
miembros, de todos los pueblos de nuestra comunidad-, reciban  todo  nuestro
apoyo en su valiente búsqueda de una paz definitiva para nuestra  querida  y
hermana Colombia.


Los países de América Latina y el Caribe han soportado durante  décadas  los
abusos de las transnacionales del norte. El caso  de  Chevron-Texaco  en  el
Ecuador, empresa recientemente  declarada  como  la  más  irresponsable  del
mundo, es testimonio de ello. Los  tratados  bilaterales  de  inversión  nos
imponen entregar nuestra soberanía a tribunales de arbitraje  en  el  norte.
La cruda experiencia  es  que  estos  tribunales  se  han  constituido  como
instancias últimas de decisión, violentando  a  discreción  los  ámbitos  de
jurisdicción nacionales e imponiendo el cumplimiento inapelable de  arreglos
injustos.


La América Latina y  el  Caribe  necesitan  la  inversión  extranjera,  pero
debemos enfrentarnos a la tarea de crear marcos de relación entre Estados  y
transnacionales más justos y  equilibrados,  que  posibiliten  el  beneficio
mutuo, el respeto de los derechos humanos y los derechos de  la  naturaleza.
Otra de nuestras  principales  propuestas  es  la  creación  de  centros  de
arbitraje  para  nuestra  región,  para  evitar  ese  atentado  a   nuestras
soberanías que constituyen los Tratados  Bilaterales  de  Inversiones  ahora
vigentes.


Actuando por separado, queridos colegas, hermanos de la Patria Grande,  será
el capital el que nos imponga sus condiciones. Juntos, seremos nosotros  los
que impongamos las condiciones  al  capital  en  función  del  bienestar  de
nuestros pueblos.


El mundo del futuro  será  un  mundo  de  bloques.  La  CELAC  es  una  gran
oportunidad  y  esperanza,  para  tener   nuestros   propios   espacios   de
procesamiento   de   conflictos   regionales   y   para   que   los   países
latinoamericanos y caribeños podamos tener  un  diálogo  entre  iguales  con
América del Norte.


Debemos, como bloque, también buscar y mantener las  relaciones  con  socios
claves extra regionales, y entre esas  relaciones  debemos  cumplir  con  el
Plan de Cooperación 2015 - 2019 entre CELAC y China; definir  prioridades  e
intereses con  la  Unión  Europea,  sobre  la  base  de  objetivos  y  metas
específicos; fortalecer los vínculos con los otros socios  extra  regionales
y robustecer la cooperación Sur - Sur.


Finalmente, consideramos que, siempre que sea posible,  debemos  actuar  con
posiciones comunes y realizar  intervenciones  en  las  Naciones  Unidas  de
manera  conjunta.  Este  hecho  robustecerá   a   CELAC   en   el   contexto
internacional como interlocutor  regional  y  fortalecerá  nuestra  posición
negociadora de manera estructural.


Amigas, amigos; queridos colegas; queridas hermanas y hermanos de la  Patria
Grande:


El siglo 21 debe afianzar la supremacía del ser humano sobre el capital.  El
ser humano no es un medio más  de  producción,  sino  el  fin  mismo  de  la
producción. Lo sucedido en Grecia donde el pueblo  griego  ha  sido  víctima
del "austericidio" perpetrado por los gestores de la  crisis,  nos  recuerda
la forma dogmática con que fueron aplicadas las  recetas  neoliberales  hace
30 años en Nuestra América. Saludamos la expresión  democrática  del  pueblo
griego que después de  tanto  sufrimiento  ha  decidido,  como  nosotros  lo
hicimos frente a la deuda ilegítima e  inmoral,  tomar  el  destino  en  sus
propias manos.


Tomemos conciencia de que América Latina y el Caribe se  han  convertido  en
el estandarte internacional de esta recuperación de  la  dignidad  humana  a
través de la aplicación de políticas públicas en beneficio  de  las  grandes
mayorías.


No tengamos miedo del rol que la historia nos ha asignado. Tengamos fe.


Hoy más que nunca resuena la voz profética del compañero  Salvador  Allende,
que auguraba que "Algún día América tendrá una voz de  continente,  una  voz
de pueblo unido. Una voz que será respetada y oída; porque será  la  voz  de
pueblos dueños de su propio destino".


Aquí estamos, aquí somos, queridos compatriotas.


Muchas gracias.





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

