
[pic]

                INAUGURACIÓN DEL PARQUE TURÍSTICO NUEVA LOJA

                         Nueva Loja, 26 de mayo 2015

                                    [pic]



Hola compañeras, compañeros; bienvenidas,  bienvenidos.  Gracias  por  estar
aquí. La verdad es que es un día histórico para Nueva Loja, Lago Agrio,  hoy
inauguramos cuatro obras históricas que cambiarán la vida de los  ciudadanos
de Nueva Loja, de Lago Agrio y de Sucumbíos y, me atrevería a decir,  de  la
Amazonía.

Acabamos de inaugurar un espectacular Centro de Atención  Ciudadana,  es  el
más grande del país; vayan,  disfrútenlo  es  de  ustedes.  Nunca  más  "los
servicios públicos lo peor". ¡Nunca más "para los pobres  lo  peor"!  ¡Nunca
más "para nuestra Amazonía lo peor"!  Eso  es  mejor  que  cualquier  centro
comercial  de  lujo  privado,  porque  la  gente  merece  dignidad,   merece
comodidad, merece atención de calidad y calidez.

Estamos  inaugurando  este  Parque,  al  cual  ya  me  referiré   en   mayor
profundidad, algo  espectacular;  ha  sobrepasado  mis  expectativas,  claro
sobrepasó -también- el tiempo del presupuesto pero,  parece  que  la  espera
valió la pena.  Después,  inauguraremos  el  agua  potable,  ¡por  fin  agua
potable!; ahí tengo sentimientos  encontrados,  porque  me  da  alegría  por
inaugurar esa planta de agua, que  triplica  la  capacidad  actual  de  agua
potable, pasamos de 100 litros por segundo, a 300 litros por segundo, y  con
eso se podrá atender la necesidad de agua potable a toda Nueva Loja; esa  es
la buena noticia. La mala noticia es que da vergüenza que en  el  siglo  XXI
todavía estemos luchando por agua potable, al lado de tremendo río  como  el
Aguarico y en una región donde ya  lleva  casi  50  años  la  extracción  de
petróleo y debió ser la región más rica del país.

Pero, ustedes saben que estamos ajustando cuentas con la  historia,  lo  que
más se está cambiando, y solo un ciego (ya no ciego  por  falta  de  visión,
sino ciego del alma, ciego de conciencia), puede negar el  cambio  histórico
para bien de nuestra Amazonía,  de  Sucumbíos,  de  Lago  Agrio.  Y,  luego,
inauguraremos el Museo de la Energía, como lo  han  llamado,  yo  lo  conocí
como el Museo del Petróleo,  otro  atractivo  para  Nueva  Loja  y  que  nos
recuerda la historia petrolera, que no es una historia  agradable,  como  no
es  agradable  la  historia  de  nuestros  pueblos;  ha   habido   demasiada
explotación, injusticia.

Alguna vez se han puesto a reflexionar... Estados Unidos  y  América  Latina
empezamos nuestra historia, prácticamente, al mismo tiempo.  Estados  Unidos
se independizó unos 50 años antes,  pero  en  el  tiempo  eso  no  es  nada,
prácticamente empezamos en las mismas condiciones, al mismo  tiempo...  ¿Por
qué Ecuador no es EEUU, y EEUU no es Ecuador? ¿Por qué América Latina no  es
EEUU, y EEUU no es América Latina? Ese es uno de  los  grandes  enigmas  del
desarrollo que no se ha  podido  resolver,  las  respuestas  son  múltiples,
complejas. No es carencia de recursos ¡ah!, nosotros  tenemos  más  recursos
que América del  Norte;  no  es  cuestión  -inicialmente-  de  civilización,
ciencia y tecnología; lo que hoy es América Latina tenía civilizaciones  más
consolidadas que EEUU: incas, aztecas, mayas,  con  mucha  mayor  tecnología
que los pobladores originarios de América del Norte. ¿Qué  nos  pasó?  ¿Qué,
probablemente, nos sigue pasando? Las respuestas son  complejas,  múltiples.
Sin duda, una de esas respuestas es la  clase  de  élites  que  nos  dominó,
élites  que  excluyeron  a  las  grandes  mayorías  de  los  beneficios  del
progreso, que se  acostumbraron  a  utilizar  a  los  demás,  no  a  generar
riqueza; a explotar a los demás y extraer riqueza, y así nos mantuvieron  en
el  subdesarrollo.  Esto  tiene  que  cambiar  compañeros,  y   lo   estamos
cambiando. Y la injusticia no era solamente a nivel de pueblos  ancestrales,
a  nivel  de  "clases  sociales",  donde  ciertas  familias  con   apellidos
rimbombantes creían que podían tenerlo todo y el resto nada, sino,  también,
a nivel territorial.

Y la Amazonía fue abandonada, fue olvidada, fue maltratada y eso lo  debemos
recordar en este Museo del Petróleo, porque de aquí, hace 50 años,  sale  la
riqueza; aquí hubo el primer  pozo  petrolero,  Lago  Agrio  en  verdad  era
fuente agria, "sour source" en inglés, fuente agria, se lo  tradujo  a  Lago
Agrio. En el 67, ese pozo lo abrió Texaco, empezamos a producir  los  2  mil
primeros barriles diarios;  50  años  después  aquí  estaba  la  basura,  la
contaminación, la exclusión, la falta de caminos, la falta de servicios,  la
pobreza; y la riqueza, estaba en ciertos barrios de lujo de las  principales
ciudades y, también, gran parte de esa riqueza fuera del país, en Miami,  en
donde nuestras oligarquías tienen sus departamentos de lujo. Eso  nos  va  a
recordar ese "museo de la memoria", ese  Museo  del  Petróleo,  hoy  llamado
"Museo de la Energía".

Entonces fíjense, cuatro obras históricas, Centro de  Atención  Ciudadana...
Pero no estamos hablando de un quiosco; no estamos hablando de  una  batería
sanitaria; estamos hablando  de  obras  realmente  monumentales:  Centro  de
Atención Ciudadana; este parque de 30 hectáreas,  que  vamos  a  hablar,  es
espectacular; el agua potable (triplicamos la  capacidad  de  agua  potable,
ahora por fin Nueva Loja tendrá agua potable para todos sus ciudadanos);  y,
el Museo del Petróleo para ¡prohibido  olvidar!,  tener  siempre  fresca  la
memoria de dónde venimos, para saber a dónde vamos, compatriotas.

Eso además... eso en un día, pronto vendrá el hospital de Lago Agrio que  se
me ha demorado mucho, porque todo el mundo metió mano, pero están  resueltos
todos los problemas  de  ingeniería.  Cambiaron  el  modelo  original  ¿no?,
siempre vienen los más sabidos, los  que...  todo  lo  anterior  estaba  mal
hecho y empezaron a modificar todo. Ahí, autoridades  muy  complacientes  no
se pararon firmes, aceptaron los cambios y  se  demoró  todo.  Ya  en  enero
estará listo ese hospital, ya se han resuelto todos los problemas,  será  un
hospital ultramoderno de 170 camas para  nuestra  Nueva  Loja,  Lago  Agrio,
Sucumbíos, la Amazonía. Y con todo lo que ya se ha  hecho,  ahí  tenemos  el
Ecu 9-1-1, el Registro Civil, el  puente  sobre  el  río  Aguarico,  que  lo
acabamos nosotros (era una obra del consejo provincial  que  no  se  acababa
nunca, hasta que intervino la Revolución Ciudadana, más las carreteras).  Y,
como siempre digo, eso que se ve, tangible, tal vez es lo menos  importante;
lo más importante son esas políticas públicas de justicia, de  dignidad,  de
soberanía,  de  productividad.  Por  ejemplo,  aquí  cundía  la  explotación
laboral, la Amazonía era tierra de nadie, ¿o  ya  lo  olvidaron?  El  Estado
prácticamente no se conocía, se conocían las transnacionales  que  venían  a
comprar con ciencia,  a  dar  limosnas.  ¿Se  acuerdan  o  no  se  acuerdan?
Entonces, todo eso ha cambiado: recuperamos nuestro  petróleo,  ilegalizamos
la tercerización laboral, generalizamos políticas de  salud,  de  educación.
Eso es lo más importante compañeros.

Yoffre, nuestro gobernador, nos decía  en  la  inauguración  del  Centro  de
Atención   Ciudadana:   "recuerdo,   cuando   era    niño,    las    grandes
compensaciones... que la Texaco abría la señal para un programan en  inglés,
para que la gente lo pueda ver en televisión o, antes de  los  desfiles  por
cualquier fecha cívica, regaban petróleo en la calle llena  de  tierra  para
que no se levantara el polvo. Desfilaban nuestros estudiantes, se  manchaban
los uniformes de petróleo y, luego, nuestras madres  tenían  que  sacar  ese
petróleo con querosén, con gasolina y se destrozaban las manos. Esa  era  la
gran compensación".  Fíjense  cómo  ha  cambiado  la  historia,  ya  no  son
compensaciones, ya no son dádivas, ya no son  limosnas,  ¡es  justicia  para
nuestra Amazonía, justicia para Sucumbíos, justicia para Lago Agrio,  cantón
heroico al que le debemos tanto los ecuatorianos, y la Revolución  Ciudadana
está para ajustar cuentas con la historia!



Bienvenidas y bienvenidos, queridos compatriotas, gracias  por  estar  aquí,
miles de personas. Gracias a  los  jóvenes  y  estudiantes  que  -con  tanto
entusiasmo- gritan "viva Correa", si  apoyan  al  Presidente  lo  mejor  que
pueden hacer  es  estudiar  muchísimo,  con  responsabilidad  y  honestidad,
queridos jóvenes; prepararse para que tomen  la  posta  y  lo  puedan  hacer
mucho mejor de lo que nosotros lo hicimos, si es que lo hicimos bien.



Un abrazo a  los  señores  representantes  de  los  medios  de  comunicación
social, a los soldados, policías, miembros de la fuerza pública,  todas  las
autoridades civiles, militares de la Policía Nacional aquí presentes. A  las
queridas organizaciones sociales presentes, a  las  queridas  nacionalidades
shuar, kichwua, siona, siecopai, cofán y pueblo afroecuatoriano, ese  pueblo
afro que ha dado tanto a la Patria, que ha dado tanto a Nueva Loja.

De aquí es nuestro querido Anthony Valencia, le mandamos un  gran  abrazo  y
que se recupere muy pronto de su lesión del tobillo. No nació,  pero  creció
aquí; aquí aprendió a jugar el gran Enner Valencia,  y  sí  nació  aquí,  en
Shushufindi, Fidel Martínez, tres grandes exponentes del fútbol  ecuatoriano
y todos afros; les debemos  muchísimo  al  pueblo  afro,  pero  no  solo  en
deportes, en cultura, hay grandes poetas como nuestro querido amigo  Antonio
Preciado y tantos exponentes de la cultura afro.

Un  saludo  a  las  señoras  y  señores   funcionarios;   a   los   queridos
guardaparques, me encantan ellos porque nadie se mete a  guardaparques  para
hacerse millonario, ¿no?, lo hacen por vocación, les encanta su trabajo,  si
lo pudieran hacer, lo harían hasta gratis, así que muchísimas gracias.  Todo
el mundo tiene derecho a un salario  que  le  permita  vivir  con  dignidad,
pero, como canta Alberto Cortez, ese es el secreto de  la  felicidad,  vivir
de lo que se hace con toda el alma, y se nota que  ustedes  hacen  esto  con
toda el alma, queridos jóvenes guardaparques.

También, un saludo al personal administrativo  del  Parque  Turístico  Nueva
Loja; un saludo a las ministras y ministros, secretarias  y  secretarios  de
Estado y altas autoridades del Gobierno Nacional presentes;  un  saludo  muy
especial  a  Gonzalo  Namuca,  dirigente  de   desarrollo   Organización   y
Federación Shuar; un saludo a los compañeros del barrio,  esto  ha  mejorado
muchísimo el  barrio  me  cuentan  ¿no?,  y  va  a  seguirlo  mejorando:  en
seguridad, en turismo, en dinamismo, etcétera. Inclusive,  hay  empresarios,
me decían los encargados del  canopy,  del  deporte  extremo:  "yo  soy  del
barrio, vivo acá, al frente, Presidente".

Qué  bueno,  qué  bueno  que  esto  genere  también  puestos   de   trabajo,
emprendimientos en el barrio, mucha suerte queridos  jóvenes;  un  saludo  a
las  señoras  y  señores  alcaldes  de  la  provincia  de   Sucumbíos.   Nos
acompañaban de muchos cantones de la provincia; un saludo  a  Vinicio  Vega,
alcalde del cantón Lago Agrio. Señoras y  señores  asambleístas,  en  verdad
solo hay señores asambleístas  aquí  en  Sucumbíos;  al  compañero  Giovanni
Roditti, gerente  general  de  la  Empresa  Pública  de  Parques  Urbanos  y
Espacios Públicos, empresa que tuvimos que crear ante la  necesidad  urgente
de dotar de espacios públicos y de espacios verdes a nuestras ciudades.

Como dijo Giovanni, nos hemos concentrado en Guayaquil  donde  la  necesidad
era clamorosa, y ese "modelo exitoso" de la oligarquía, exitoso  para  ellos
-ni siquiera viven en  Guayaquil-  viven  en  Samborondón,  en  sus  barrios
exclusivos, amurallados, donde uno tiene... Si uno es negrito  no  lo  dejan
entrar, por si acaso, y las empleadas domésticas tienen que entrar  por  una
puerta lateral para que no crean que son visitas, ¡ah!, para  que  no  crean
que son familia o amigos, tienen lagos artificiales... ¡Ahí viven!  Por  eso
pueden hablar de modelo exitoso. Pero Guayaquil  era  la  ciudad  con  menos
espacios públicos, menos parques, menos áreas deportivas de todo el país.

La Organización Mundial de la Salud recomienda nueve  metros  cuadrados,  al
menos, por persona, por habitante; Guayaquil tenía 0,5 metros  cuadrados,  y
ese es el "modelo  exitoso"  de  nuestra  oligarquía.  Por  eso  creamos  la
Empresa de Parques para, desde el Gobierno, incidir  en  aquello.  Cómo  han
cambiado las cosas: ya tenemos Santay, Samanes, el  Parque  Huancavilca,  al
sur, en los Guasmos, etcétera. Lo mismo hicimos en Quito, con haciendas  muy
cerca de Quito, prácticamente en el  centro,  dejadas  por  exbanqueros,  se
convirtieron en  parques  públicos.  Y  qué  bueno,  ahora,  empezar  en  la
Amazonía, porque también vamos a construir el parque  de  Tena;  tenemos  un
proyecto en Macas y así sembrar de parques, áreas verdes, espacios  públicos
para nuestros jóvenes, nuestras  familias,  en  todos  los  territorios  del
país: Costa, Sierra, Amazonía, tal vez un poco  menos  Galápagos,  que  ella
misma es todo un parque nacional.

Un  saludo  a  Salvador  Jaramillo,  director  general   del   Servicio   de
Contratación de Obras (SECOB), el que contrata esta clase de  obras,  porque
teníamos tantos contratos. Ahorita, el SECOB está  haciendo  en  total  unas
1.800 obras, entre las  hechas  y  las  que  está  haciendo.  Entonces,  era
imposible para el Ministerio de  Educación,  Ministerio  de  Salud,  manejar
estas cosas, entonces se contrata a través de este  servicio.  Un  saludo  a
nuestra querida y joven ministra de Turismo, Sandra  Naranjo  y  un  inmenso
abrazo  a  nuestro  querido  compañero,  gobernador  de  la   provincia   de
Sucumbíos, Yoffre Poma.

Les dije que íbamos a profundizar un poquito en el parque. Realmente  me  he
quedado sorprendido, como me quedé sorprendido del presupuesto y del  tiempo
 que tomó, ¡no! Recordemos un poco la  historia,  para  que  vean  cómo  han
cambiado los tiempos. Con un gobierno serio, honesto, como  su  gente.  ¿Por
qué el éxito del gobierno  nacional?  ¿Por  qué  ocho  años  de  estabilidad
política? ¿Por qué 10 elecciones  consecutivas  ganadas  por  la  Revolución
Ciudadana, y en forma aplastante, dos elecciones presidenciales en una  sola
vuelta?

Porque somos gente como ustedes, no somos farsantes, no somos figuretis,  no
somos cínicos, decimos lo que pensamos  y  hacemos  lo  que  decimos;  somos
gente trabajadora, que se puede equivocar,  como  ustedes,  pero  con  recta
intención, con buena voluntad, etcétera.  Y  por  eso  estos  ocho  años  de
avance, de progreso en unidad, en armonía, sin palos, piedras, sin  toma  de
pozos petroleros, sin quema de vehículos, que era  el  lenguaje  de  algunos
caciques y politiqueros regionales y locales.

Recuerden, este fue un compromiso del paro biprovincial de  2006,  lleno  de
violencia. Con nosotros, con nuestro gobierno, ni se les ocurra  hacer  eso,
porque la única manera que tienen para  que  no  hagamos  caso  a  algo,  es
cuando usan la violencia. Jamás, jamás vamos a conversar con los  violentos,
siempre vamos a  estar  abiertos  al  diálogo  con  todos  los  que  quieran
contribuir con ideas, con propuestas, con  críticas  constructivas  para  el
bienestar de  todas  y  todos.  Pero  esto  fue  fruto  del  paro  petrolero
biprovincial, cuando ciertos caciques locales siempre le  echaban  la  culpa
de sus falencias  a  los  demás,  porque,  estrictamente  hablando,  parques
siempre ha sido una competencia municipal, no del  gobierno  nacional,  pero
no hacían las cosas; aquí había  un  alcalde  del  MPD,  expertos  en  tirar
piedras, expertos en tirar la responsabilidad a los  otros.  Ese  Centro  de
Atención Ciudadana, que acabamos de inaugurar, fue un intento  de  hacer  un
shopping center, por el MPD, ¿se acuerdan o no?

El shopping center, hasta tenía el nombre en  inglés:  "Lago  Center".  ¿Qué
tenía el Municipio que ponerse a hacer shopping centers cuando no tenían  ni
agua? Además que lo hicieron mal y lo  dejaron  en  sus  inicios,  una  obra
muerta ahí, gris horrorosa. ¿Se acuerdan o  no  se  acuerdan?  Lo  tuvo  que
acabar el Gobierno Nacional. Esa era la gente, con la prefecta de  Orellana,
los demagogos, etcétera, los que se reúnen en las cumbres, ya van por ni  sé
cuántas cumbres; sigan reuniéndose en sus cumbres, que nadie les hace  caso.
¿Quieren imponer sus políticas? Vamos a las urnas y perderán  como  siempre;
sacaron 3% en  las  últimas  elecciones  presidenciales,  pero  así  son  de
caretucos (descarados), son barridos en las urnas y, en base a la  violencia
a, qué sé yo, tratar de impresionar con sus  cumbres,  quieren  imponer  sus
agendas políticas y cubrir su mediocridad y su acción.

¡Entiendan que aquí está la Revolución Ciudadana! Entiendan  que  aquí  está
el Presidente Rafael Correa, a mi no me van a asustar con sus  bravuconadas.
Que sigan esperando nomás sus amenazas, sentaditos que esperen. Lo  que  sí,
ojalá pronto, esos pueblos abandonados por  esas  prefecturas,  por  ciertos
gobiernos locales, se indignen, se revelen  ante  tantas  cumbres,  mientras
ellos siguen en los abismos, porque son expertos en echarle la culpa  a  los
otros de lo que ellos no hacen. Entonces, así era el 2006, hicieron el  paro
biprovincial y, entre las demandas estuvo este parque.

Cuando llegamos al gobierno, en 2007,  encontramos  un  país  destrozado,  y
dijimos: "vamos a recuperar la confianza,  vamos  a  recuperar  la  cohesión
social, vamos a respetar los compromisos de otros  gobiernos,  así  no  sean
los nuestros". Y, por eso hicimos el aeropuerto de Tena, compromiso de  otro
gobierno; y, por eso hicimos el Parque  Turístico  Nueva  Loja,  además  del
gusto de servir a una ciudad, como  les  decía,  heroica,  donde  empezó  la
explotación petrolera,  cuando  esto  no  existía,  era  tan  solo  un  pozo
petrolero.

Esto es, también, un ejemplo de una urbanización muy rápida y  de  falta  de
planificación; cuando hay falta de planificación en el  crecimiento  urbano,
todos vivimos peor.  Aquí,  una  lección  a  aprender,  que  debemos  crecer
planificadamente. Esto hace 40, 50 años era un pozo petrolero, era  tal  vez
una pequeña comunidad; hoy  es  una  de  las  ciudades  más  grandes  de  la
Amazonía y, de hecho, Sucumbíos es la provincia más poblada de toda  nuestra
región Amazónica; así han cambiado las cosas. Entonces,  dijimos:  "vamos  a
cumplir con esa oferta que no era de nuestro gobierno",  pero  teníamos  que
recuperar la confianza de la gente.

Pido disculpas porque tuvimos muchos  problemas,  desde  la  compra  de  los
terrenos, porque esto estaba en manos del Instituto de Seguridad  Social  de
Fuerzas Armadas, ISSFA, normalmente eran terrenos públicos, se  los  pasaron
al ISSFA y  los  tuvimos  que  comprar  al  ISSFA;  esas  cosas  tienen  que
terminar. Luego, fallas en  estudios;  después,  abandono  de  contratistas,
hasta que -finalmente- hemos podido culminar  esta  obra.  Nosotros  debemos
hacer las cosas extraordinariamente bien y  extraordinariamente  rápido,  no
somos conformistas, pero sí les puedo decir que, al menos, la primera  parte
se ha cumplido, esta  obra  está  extremadamente  bien  hecha,  se  la  pudo
terminar antes, pero me atrevería a decirles: valió la pena  la  espera.  La
realidad es que se trata de una obra magnífica, es  un  pulmón  urbano  para
Nueva Loja, de 30 hectáreas. Hemos invertido casi 12  millones  de  dólares;
se beneficia con esto directamente  a  91  mil  personas  del  cantón,  pero
también a los pobladores de  los  cantones  vecinos,  a  todo  Sucumbíos  y,
además, al turismo.

Sáquenle provecho compañeros de Nueva Loja, visiten el  parque,  yo  sé  que
recién se abre el día de hoy, no lo conocen, está  espectacular.  Esto  hará
que mucha gente de todos los rincones de la  Patria,  incluso  de  Colombia,
venga a visitar nuestras querida Nueva Loja y que vuelvan a  visitarla,  una
y otra vez, porque hay diversiones para toda  la  familia,  cultura,  fauna,
flora, etcétera. Obras como esta  impulsan  el  turismo  interno  y  externo
también, para que todos podamos conocer  nuestras  riquezas  naturales,  que
son cuantiosas en todo el país, pero especialmente en la Amazonía.

Este parque es un ejemplo de los tesoros  que  tiene  el  Ecuador,  el  país
megadiverso más compacto del mundo. Cuando estábamos adentro del parque  nos
sentíamos maravillados, no podíamos creer que estuviéramos en el  centro  de
una ciudad porque, al mismo tiempo, estábamos  apartados  totalmente  de  la
ciudad, rodeados  de  un  bosque  tropical  espectacular,  de  aves,  monos,
etcétera, naturaleza por doquier. En tan solo  30  hectáreas,  aquí  podemos
encontrar al menos 10  especies  de  mamíferos  como  el  lobo  ardilla,  la
guatusa, 12 especies, entre reptiles y anfibios, entre ellas, el sapo de  la
caña y la boa mata caballos, 40 especies de aves, como la tangara azuleja  y
la amazalia pechizafiro.

Poco a poco, algunos de estos animales serán integrados al  parque,  ya  que
están en períodos de adaptación. De hecho,  aquí  tenemos  un  programa  que
recoge animales que han sido ilegalmente capturados; vamos a acabar  con  el
comercio informal de nuestros animales, de nuestra fauna.  Vienen  acá,  los
que se los pueda devolver al bosque, se los  devolverá,  los  otros  se  los
mantendrá en exhibición para que la gente conozca de la fauna.

Este parque turístico  de  Nueva  Loja  cuenta  con  senderos  que  incluyen
puentes preciosos, una laguna natural maravillosa, ahí  tenemos  un  par  de
caimanes también rescatados de las  manos  de  comerciantes  inescrupulosos.
Tiene una torre de avistamiento de aves, tiene juegos de  ecoaventura,  para
los más grandecitos  canopy,  cosas  más  duras;  para  los  más  chiquitos,
tarabitas y estas  cosas.  Esto  es  un  paseo  familiar  compañeros.  Tiene
servicios  turísticos,  como  el  restaurante-cafetería,  ya  se  ganó   por
concurso de la concesión, ¿cómo se llama?, Casa Nostra, el nombre no es  muy
castizo, pero es comida criolla, por si  acaso.  Así  que,  todos  vengan  a
disfrutar de esa extraordinaria cafetería, con  una  muy  hermosa  vista  al
parque.

También, en el parque, está el Centro de  Interpretación  de  Nacionalidades
Amazónicas, que alberga a seis casas comunales  ancestrales,  de  acuerdo  a
cada cultura (Shuar,  Cofán,  Siekopai,  Kichwa  de  la  Amazonía,  Siona  y
Afroecuatorianos), conocidas como  Malocas,  todas  las  nacionalidades  que
habitan en esta provincia del país. Estos  hermanos  estarán  atendiendo  en
las malocas con sus artesanías y  habrá  exhibición  y  reproducción  de  su
forma de vida para que los turistas conozcan  cómo  viven  nuestros  pueblos
ancestrales.

Este  parque  tiene,  además,  un  herpetario,  donde  se  pueden   apreciar
serpientes y anfibios representativos de la  fauna  ecuatoriana,  patrimonio
natural de nuestra Amazonía. Tiene, también, una pista de bicicrós, así  que
los deportistas pueden venir acá a hacer un poco de  deporte.  Como  ustedes
ven, ya sería suficiente poder visitar esta vegetación tan  exuberante,  tan
bella, por esos senderos de madera preciosos, esos puentes bellísimos  sobre
riachuelos, sobre lagunas naturales.  Pero  también  tiene  atractivos  para
todas las edades: para todos  los  grupos  escolares,  el  herpetario;  para
familias, los juegos; para turistas extranjeros y  nacionales  que  queremos
conocer a nuestros hermanos, todo lo que son los centros  de  interpretación
de las diferentes nacionalidades de la Amazonía.

Esto hará que la gente vuelva, o sea,  no es solo para visitar  una  ocasión
este parque, que ya es suficientemente  hermoso  así,  sino  que  todos  los
atractivos harán que la gente vuelva una y otra  vez.  Así  que,  a  sacarle
mucho provecho a esta oportunidad turística que tiene  la  ciudad  de  Nueva
Loja, compañeros.

El parque está  terminado,  solo  falta  reubicar  a  un  pequeño  grupo  de
comerciantes minoristas, eso está a cargo el señor Alcalde. El Municipio  me
acaba de poner por escrito, y le agradezco la gentileza Vinicio,  que  el  3
de julio se hará el traslado de los comerciantes de la Avenida Petrolera  al
mercado  provisional;  el  4  de  julio,  la  municipalidad   procederá   al
derrocamiento y movimiento  de  escombros  de  los  locales  de  la  Avenida
Petrolera.

Aquí un mensaje muy claro compañeros, todo nuestro apoyo  al  señor  Alcalde
en esta reubicación. Por favor Gobernador, todo el apoyo que  le  pueda  dar
la gobernación y el Gobierno Nacional al  señor  Alcalde.  Cuidado,  cuidado
caemos en el paternalismo, la  victimización,  los  pobrecitos.  Esto,  para
variar, lo legitimó el señor alcalde  Abad,  del  MPD,  nunca  lo  debió  de
hacer, esa gente está en la franja de seguridad del oleoducto; la  demagogia
juega con la vida de la gente pero, además, no puede ser que el  interés  de
unos cuantos, por legítimo que sea, necesidad  de  trabajar,  etcétera,  120
comerciantes me parece que son, afecte a toda  la  ciudad.  Al  final  todos
vivimos peor, compañeros.

Así que, es necesario  reubicar  a  esos  comerciantes  para  que  se  pueda
apreciar aún mejor el esplendor de este extraordinario Parque  Turístico  de
Nueva Loja, así que todo nuestro apoyo y ojalá todo se  concrete  como  está
previsto y, de esa manera, insisto,  todos  viviremos  mejor.  Esta  es  una
muestra del mal desarrollo, de la falta de planificación, la gente  invadía,
se colocaba, venía el alcalde demagogo "signa nomás" para  no  pelearse  con
nadie y no nos peleábamos con nadie, pero siempre seguíamos  en  el  atraso,
en la pobreza, en la falta de desarrollo. Cuidado compañeros, aprendamos  de
la historia, con planificación, ordenadamente,  todos  vivimos  mejor.   Así
que todo nuestro apoyo al  señor  Alcalde,  apenas  estén  reubicados  estos
comerciantes, este espacio se integrará al parque y se acondicionará aun  de
mejor manera el herpetario.

Tuvimos muchos problemas para hacer este  parque,  no  somos  gente  que  se
conforma con poco, las cosas hay que hacerlas extraordinariamente bien y  lo
hicimos, y extraordinariamente rápido, no lo  hicimos.  La  construcción  de
este parque fue una disposición de diciembre del 2007;  hemos  demorado  más
de siete años, se pasaron en compras de terreno, una serie de  problemas  en
la valoración de los  terrenos,  estudios,  etcétera.  En  el  año  2009  se
iniciaron trabajos en el área de juego y aventura; en 2010,  se  comenzó  el
cerramiento; se entregaron obras incompletas y  tuvimos  inconvenientes  con
el contratista inicial. Muchas veces eso no es culpa del Gobierno,  son  los
contratistas que incumplen, no estamos en Suiza,  donde  el  sentido  de  la
responsabilidad... Perdonen que haga estas comparaciones dolorosas, pero  es
cierto.  Aquí,  si  algo  sale  mal  es  culpa  del  otro,  en  los   países
desarrollados  la  gente  asume  su  responsabilidad.  Entonces,  allá,   un
contratista incumplido tendrá todo el peso de la ley; aquí,  un  contratista
incumplido siempre  le  va  a  echar  la  culpa  al  Gobierno  y  lo  van  a
entrevistar los medios de comunicación para ser cómplices de esas  mentiras,
pero, la verdad es que muchas veces nos  incumplen  los  contratistas,  como
pasó con el contratista inicial, en 2012, cuando nos dejó  botada  la  obra.
También, somos poco pragmáticos y nos complicamos  muchísimo  al  hacer  los
diseños con unas maderas de muy difícil producción, con un  tratamiento  muy
especializado. Finalmente, se lo acabó, pero eso nos demoró muchísimo.

Algunas veces  la  novelería  ¿no?,  chicos,  siempre  a  tener  un  sentido
pragmático, que no falte nada, pero que tampoco sobre nada; en un  país  con
escasos recursos como Ecuador, en  vías  hacia  el  desarrollo,  no  podemos
darnos  el  lujo  de  desperdiciar  recursos.  Entonces,  como  ellos   eran
ecologistas,  se les ocurrió hacer  un  sistema  con  paneles  solares  para
iluminación, pero estábamos a 100 metros del tendido eléctrico ¿qué  sentido
tenía todo eso? 10 veces más rápido, y más barato, era enterrar  los  cables
y llevar la electricidad. Entonces, eso  tuve  que  ordenar   en  mi  última
visita pero, la novelería, sobre  todo  con  plata  ajena,  es  uno  de  los
mayores problemas que sufre el país y símbolo  de  subdesarrollo:  no  saber
tomar decisiones.

Bueno, no les alargo el cuento,  tuvimos  que  terminar  unilateralmente  el
contrato en 2013 con el primer contratista que empezó en 2012 ya, en  serio,
el diseño definitivo del parque; debemos ofrecerles  disculpas  por  retraso
en la entrega. Sin embargo, en febrero de  2014  reiniciamos  los  trabajos,
por medio de la Empresa Pública  de  Parques  Urbanos  y  Espacios  Públicos
(EPPUEP), que no existía hace unos años y, bueno, aquí está el fruto de  esa
gestión.

Felicitaciones a nuestra Empresa  Pública  de  Parques  Urbanos  y  Espacios
Públicos, muchas gracias al ingeniero Geovanny Roditti, su gerente,  también
a nuestra ministra de Turismo y un especial gracias a  nuestro  constructor,
el definitivo, el que ya se echó el equipo al hombro; se me  atrasó  un  par
de meses pero no fue culpa de él, fue culpa de los diseños  originales,  con
estas maderas que eran dificilísimas de encontrar y eso que pude  parar  las
iluminaciones con paneles solares que eran  carísimas  y  a  100  metros  se
encontraba el tendido eléctrico. Chicos, aprender  a  tomar  decisiones,  es
uno de los más graves problemas del país; en términos  futbolísticos,  hacer
la fácil, si están en el punto penal rematen, no es que vuelvan a  la  media
cancha para deliberar a todo el mundo, es  -más  o  menos-  lo  que  hacemos
aquí.

Entonces, nuestro agradecimiento y felicitación  al  constructor  definitivo
de la obra, el  ingeniero  Sebastián  Rivadeneira;  y,  sobre  todo,  a  los
compañeros obreros de la firma constructora, que con mucho  cariño  nos  han
dado este bellísimo parque.

Compatriotas, el dinero que antes se iba solo a Guayaquil, a Quito, a  Miami
y a algunos barrios de esas ciudades, que no eran  precisamente  el  Guasmo,
el Comité del Pueblo, etcétera, ahora se queda en nuestra Amazonía, de  cuya
riqueza natural se nutrirá la Patria toda. Prohibido olvidar, esto fue  otra
revolución  de  nuestra  Revolución  Ciudadana:   reformamos   la   Ley   de
Hidrocarburos para que el 12% de los excedentes petroleros  queden  para  el
desarrollo local. Antes, era una maldición tener  un  proyecto  estratégico:
petróleo, minería, hidroeléctricas; ahora es una bendición, porque la  gente
sabe  que  significa  trabajo,  progreso,  bienestar,  primerito  para   las
comunidades que habitan los territorios  de  influencia  de  esos  proyectos
estratégicos.

En esta región se encuentra el proyecto hidroeléctrico más importante en  la
historia del Ecuador, la Hidroeléctrica Coco Codo Sinclair, que ya tiene  un
avance del 85% y en la que, hasta el momento, se han  invertido  2  mil  245
millones de dólares.  Este  es  el  mejor  ahorro  que  podemos  hacer.  "El
presidente está loco, dice que esto es ahorro  y  está  gastando".  Primero,
esto es inversión, no es consumo,  solo  se  puede  invertir  cuando  se  ha
ahorrado, no hay otra manera, tal vez endeudándose,  pero  no  es  que  toda
nuestra inversión pública  se  ha  reflejado  en  deuda.  Nuestra  inversión
pública es tres veces mayor que la  deuda,  entonces,  dos  tercios  de  esa
inversión pública se han financiado con ahorro. Eso no lo entienden  algunos
duros de entendimiento, ustedes sí lo entienden.

Es como en su casa, ¿cuándo pueden ampliar un cuarto en su casa?, cuando  ya
le sobró, después de la comida, del pago del arriendo, del  estudio,  de  la
electricidad, del teléfono,  ¿verdad?,  ahí  sí  pueden.  Entonces,  eso  es
ahorro que se convirtió en inversión: ampliar la casa. Lo mismo a nivel  del
país; no puede haber carreteras, puentes, hidroeléctricas, si no  hubiéramos
ahorrado, si no nos hubiera sobrado después de gastar en sueldos,  salarios,
los gastos corrientes, la administración pública. Y ese es el mejor  ahorro:
una buena inversión, porque esa hidroeléctrica nos va  a  ahorrar  cerca  de
600 millones de dólares anuales en importación de combustibles. Si  esto  se
hubiera hechos hace  décadas,  tendríamos  un  país  muy  diferente  al  que
nosotros encontramos compatriotas. ¡Prohibido olvidar!

Ecuador Estratégico, esa empresa que  se  creó  para  invertir  ese  12%  de
excedentes petroleros para que queden aquí en Sucumbíos, en Orellana, en  la
Amazonía, ha invertido en Sucumbíos 160 millones  de  dólares  en  obras  de
educación, salud, seguridad y proyectos comunitarios.

Hemos podido  hacer  esas  inversiones  con  la  extracción  responsable  de
nuestros recursos  naturales.  Queridos  hermanos,  sobre  todo  de  pueblos
ancestrales, si la discusión no es sí o no al petróleo, eso es  un  absurdo,
a quién se le puede ocurrir rechazar nuestras  riquezas  naturales;  Estados
Unidos está tan desesperado por el petróleo  que  quiere  explotar  petróleo
hasta en el Ártico, hasta allá se van a explotar petróleo, nosotros  tenemos
petróleo en nuestro territorio y algunos dicen no al  petróleo,  seguramente
tienen la panza bien llena. La discusión es la buena explotación  petrolera,
con un mínimo impacto en la  naturaleza  y  cero  prejuicios  para  la  vida
humana, eso es lo que está haciendo la Revolución Ciudadana,  los  problemas
que tenemos son problemas heredados que  estamos  solucionando,  no  es  que
hemos creado nosotros, pero así nos confunden entre lo heredado,  que  ellos
mismos permitieron, y lo que nosotros  estamos  solucionando  y  creando  de
nuevo, por ejemplo el proyecto  petrolero  Pañacocha  sí  es  nuestro  y  ha
ganado varios premios internacionales por su  responsabilidad  ambiental;  y
pregúntenles a los compañeros de las comunidades  de  Pañacocha,  playas  de
Cuyabeno si viven peor que antes, viven muchísimo mejor que antes.  Salieron
de una condición de pobreza extrema, yo les diría -prácticamente- a  ser  de
clase media o  media  alta  con  casa  funcionales,  colegios  del  milenio,
infraestructura, etcétera.

Hemos demostrado, hasta el cansancio, que extraer esos  recursos  con  todas
las normas ambientales, como manda la Constitución, no  tiene  por  qué  ser
una amenaza, a nadie le gusta el petróleo, a quién  le  va  gustar,  más  me
gusta estos parques, pero este parque viene del petróleo, no se  olviden.  A
nadie le gusta el petróleo, pero si con él  hacemos  obras  como  esta,  nos
sirve para sacar a nuestra gente de la pobreza y darle  la  mejor  educación
del mundo, salud, seguridad, pues bienvenido sea el petróleo.  A  mí  no  me
gusta el petróleo, pero menos  me  gusta  la  miseria,  menos  me  gusta  el
abandono en que estaba hundida Nueva Loja. ¡Prohibido olvidar  compatriotas!


Los que se oponen a todo, todo el tiempo,  siempre  tendrán  "motivos"  para
criticar y confrontar. Acaban de hacer una cumbre, cuántas cumbres van,  les
encanta las cumbres ¿no?, hasta que la gente se rebele de que  ellos  tienen
tantas cumbres y la otra gente siga en los abismos, porque  nunca  pasan  en
sus provincias, porque nunca hacen  nada,  son  unos  mediocres  que  buscan
echarle siempre la  culpa  a  los  demás.  He  demostrado,  lo  dije  en  la
inauguración del CAC (Centro de Atención Ciudadana),  si  antes  tenían  310
millones de rentas del gobierno porque el gobierno financia los  municipios,
hoy tienen 730 millones, 420 millones más, entonces que  no  sean  caretucos
(descarados) y empiecen a hacer  obras,  empiecen  a  trabajar,  en  vez  de
dedicarse a politiquería  y  estar  en  sus  cumbres,  que  ya  quedan  como
ridículos.

Pero son tan caretucos que en la cumbre que se realiza en el Coliseo  Mayor,
obra de la Revolución Ciudadana en Nueva Loja, dicen que no hay obra  en  la
Amazonía. Están ciegos, tal vez lo que nos falta es un hospital  siquiátrico
para mandarlos ahí, porque deben estar locos, o sea, ya que están  chiflados
como para decir esa tontería,  pero  así  son  de  caretucos.  A  esa  gente
compañeros ya hay que enterrarla en el basurero de la historia, es  el  país
del pasado, son los que solo hablaban de violencia,  cierre  de  carreteros,
de pozos petroleros, quema de  vehículos...  ¿Qué  logramos  con  eso?  Solo
lograron -ellos- mantenernos dominados y mantener sus espacios de poder.  En
armonía, en unión, en libertad, en democracia, en ocho años  de  revolución,
miren cuánto hemos logrado: Parque Turístico Nueva Loja; Centro de  Atención
Ciudadana; agua potable para Nueva Loja; Museo de la Energía;  puente  sobre
el río Aguarico; ECU911; Registro Civil; Troncal Amazónica; carretera  Quito
- Nueva Loja... Próximamente ese  tremendo  hospital,  cuántas  cosas  hemos
logrado juntos, en paz, en armonía. El que no quiera ver eso,  sí,  tal  vez
nos falta un hospital siquiátrico, pero no somos tan deshonestos,  no  somos
tan cínicos y vemos  la  transformación,  compañeros;  y,  sabemos  que  ese
pasado nunca más volverá. Prohibido olvidar lo  que  era  nuestra  Amazonía,
que no tenía ni carreteras, compatriotas.

Pero, esa es la  táctica  de  esta  gente.  Ya  están  llamando  a  un  paro
nacional, al país del pasado; quieren cansarnos, agotar a la  gente,  porque
somos buena gente ¿a quién le gusta tratar con los tirapiedras, con los  que
insultan, calumnian, que no tienen nada que perder?; la  gente  de  bien  sí
tiene  que  perder,  su  reputación,  su  prestigio,  su  paz.  Quieren  que
arrojemos la toalla y digamos: "ya no más". Pero, por  supuesto  compañeros,
esto sería la peor de las derrotas, la  peor  de  las  claudicaciones.  Esta
gente vive de eso, de la violencia, del  conflicto.  A  los  chanchitos  les
gusta el lodo, a la gente no. Entonces, ellos están bien donde  están,  pero
a nosotros no nos gusta eso, compañeros, y si nos cansan, sería la  peor  de
las derrotas. Entonces, no  podemos  claudicar,  no  podemos  caer  en  esas
trampas.

Como no podemos caer  en  esos  discursos,  que  la  miseria  es  parte  del
folclor, entonces, hacer carreteras en la Amazonía está mal,  porque  si  es
en la Amazonía hay que tener caminos de herradura. Ya basta  compañeros,  la
miseria no es parte del folclor, la pobreza no es parte de  la  cultura,  es
parte de la injusticia, de la exclusión, de la explotación en la que  tantos
siglos vivió la mayoría del pueblo ecuatoriano, pero eso  se  acabó  con  la
Revolución y no hay vuelta atrás compatriotas.

Nos hablan  mucho  de  libertad;  la  verdadera  libertad  es  el  acceso  a
oportunidades y opciones que se puede elegir, que  nuestros  hijos,  si  sus
padres son campesinos y ellos quieren ser campesinos, maravilloso, pero  que
opten por eso, no que estén obligados a ser eso y, si  son  campesinos,  que
sean campesinos a quienes les  permita  la  agricultura,  la  ganadería,  el
criar animalitos en una granja, vivir dignamente y no vivir en  la  miseria.
No por ser campesinos tienen que vivir en  la  miseria;  pero,  si  quieren,
también pueden ser médicos; pueden ser ingenieros; pueden ser  astrofísicos;
pueden ser ingenieros biomoleculares. Por  eso  estamos  dando  las  mejores
escuelas, las mejores universidades.

Pero, algunos exigen sobre el hombro de los demás lo que nunca ellos  serían
capaces de cargar: "shuar nomás es, cofán, siekopai, kichwa de  la  Amazonía
nomás es, entonces él tiene que ser agricultor como el padre, para  mantener
la cultura; y agricultor de subsistencia, en una casa con  piso  de  tierra,
sin carreteras, sin electricidad, sin servicios básicos, sin  agua  potable,
sin educación para sus hijos,  perpetuar  la  pobreza".  A  otros  con  esos
cuentos, que vivan tres días como quieren exigirle al resto que  vivan,  eso
en el siglo XXI solo tiene un nombre: miseria, y la miseria  es  intolerable
en  la  Revolución  Ciudadana,  compañeros.  Seguiremos  sembrando   nuestra
Amazonía, nuestro país, especialmente,  nuestros  pueblos  ancestrales,  con
unidades del milenio, con centros de salud, con parques para  la  diversión,
esparcimiento  familiar,  de  nuestra  juventud,  con  carreteras,  caminos,
servicios públicos para que tengan la verdadera  libertad,  la  libertad  de
optar, con  educación,  universidades,  para  que  tengan  la  libertad,  el
derecho a elegir, a optar y no sean los condenados perpetuos a la pobreza.

Podemos, compañeros, superar la pobreza sin perder  nuestra  identidad,  ese
es el desafío de nuestros pueblos ancestrales, porque se puede dejar de  ser
pobre y seguir siendo kichwa, y continuar  siendo  shuar,  cofán,  siekopai.
Así  que  a  no  dejarse  engañar  por   seudoecologistas,   dirigentes   de
organizaciones sociales que, muchas veces, vienen de Quito  con  la  pancita
bien llena, viviendo en tremendos  condominios  a  tratar  de  imponernos  a
nosotros lo que ellos no serían capaces de aguantar  tres  días,  ¡qué  tres
días, tres horas no serían capaces de aguantar!

Es sencillo mantener, desde el ecologismo  infantil,  la  teoría  de  la  no
explotación  de  nuestros  recursos.  Pero,  no  hacerlo,   compañeros,   no
aprovechar nuestros recursos significa pobreza; significa menos  carreteras,
menos escuelas del Milenio; significa que la gente  no  reciba  atención  en
los centros de salud, con médicos especialistas y tecnología de punta.  Nada
más absurdo compatriotas. Cuando vengan a exigirles estas cosas, pídanles  a
esos seudoecologistas, que viven bien -cómodamente- en Quito, en  Guayaquil,
que vivan tres días como vive una familia kichwa en  la  Amazonía.  Vamos  a
ver si, al primer  día,  no  salen  corriendo,  porque  no  son  capaces  de
aguantar ni un día lo  que  le  exigen  al  resto.  Los  recursos  naturales
explotados en forma responsable sirven para el progreso de esta  Patria  que
avanza indetenible hacia el futuro.

Y, como les decía compañeros, hoy es un día  histórico.  De  aquí,  vamos  a
inaugurar la Planta de tratamiento  de  agua  potable,  de  17  millones  de
dólares, de 100 litros por segundo a 300 litros  por  segundo,  pese  a  que
esto es competencia municipal y siempre estamos dispuestos a  ayudar  a  los
municipios, más aún de la Amazonía, que  fue  financiada,  precisamente,  de
los excedentes petroleros que ahora quedan para el  desarrollo  local.  Esto
no se hace en otro lado, se hace en la Amazonía, ¿por qué?, porque ahora  es
una suerte producir petróleo, no una maldición.  Está  el  Parque  Turístico
Nueva Loja, de  casi  12  millones;  está  el  hospital,  que  ya  lleva  33
millones, 170 camas, que se entregará en enero de 2016; está  el  Centro  de
Atención Ciudadana, 11 millones; está el Museo de la Energía, que nos  costó
cerca de ocho millones. Un día  realmente  histórico  para  nuestra  querida
Nueva Loja. Ya era hora que se inaugurara  la  justicia  social  en  nuestra
patria, la justicia territorial; nunca más territorios de primera,  segunda,
tercera categoría. Si tenemos que dar prioridad,  nuestra  prioridad  es  la
Amazonía, porque la Amazonía nos ha mantenido a todos  los  ecuatorianos  en
las últimas décadas, ya más de 40 años, muchísimas gracias en nombre  de  la
Patria.

Merecemos  el  Buen  Vivir,  compatriotas.  Somos  gente  buena  y   estamos
construyendo ese Buen Vivir, cuidando a la  naturaleza  y  cuidando  al  ser
humano, que es lo más importante de la naturaleza. Esta es la Patria  Nueva,
la Patria de la equidad, de la  dignidad,  de  las  oportunidades;  vamos  a
derrotar a la pobreza y hemos empezado por la Amazonía, que  era  la  región
con mayor incidencia de pobreza, para pagar una deuda histórica que el  país
tiene con nuestra región oriental.



                              Mensaje en kichwa

Nueva Lojamanta wawkikuna, panikuna!!

Imanalla, Imanalla!!

(¡Hermanos, hermanas de Nueva Loja, cómo les va!)

Imapaktak kaypi kanchik?

(¿Para qué estamos aquí?)

Mushuk samana panpata kunkapak

(Para la entrega de este nuevo parque)

Kaypimi petróleo kullkika

(Aquí está el dinero del petróleo)

Kaypimi minería kullkika (Pág. 6)

(Aquí está el dinero de la minería)

Kaypimi impuesto kullkika

(Aquí está el dinero de los impuestos)

Kay mushuk samana panpaka kankunapami!!

(¡Este nuevo parque es de ustedes!)

Kay mushuk samana panpaka tukuykunapami!!

(¡Este nuevo parque es de todos!)

Kay mushuk samana panpata cuidankichik!!

(¡Cuidarán este nuevo parque!)

Wawkikuna, panikuna!! Kayakaman!! Kayakaman!!

(¡Hermanos, hermanas, hasta pronto!)

¡Esta es la nueva Amazonía!

¡Esta es la nueva Nueva Loja!

¡Este es el nuevo Lago Agrio!

¡Nunca más la maldición del  petróleo;  con  manos  limpias,  bendición  del
petróleo para el Buen Vivir de todos los ecuatorianos!

Inauguro oficialmente este extraordinario Parque Turístico de Nueva Loja.

¡Que viva Sucumbíos!

¡Que viva nuestra Amazonía!

¡Que viva la Patria Nueva!

¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!



¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

