
                                    [pic]
     INAUGURACIÓN DE LA FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO DE SANTO DOMINGO Y
                           PRESENTACIÓN DEL LIBRO

                     Ecuador, de Banana Republic a la No
                                  República


                     Santo Domingo, 22 de abril de 2013


[pic]


 Bueno, la verdad es que después de tremenda coreografía (esa magnífica obra
 que  nos  ha  presentado  ese  Ballet  Nacional  me  parece  de   República
 Dominicana), nuestra querida cantante Carlita Canora... escuchar una charla
 de economía es un atentado a los derechos humanos, así que trataré  de  ser
 lo más breve posible. (No se preocupen, solo unas  dos  o  tres  horitas  y
 salimos).

 Primero, agradecerle al ministro Montás, porque ha hecho un  extraordinario
 trabajo, se ha leído realmente el libro,  muchas  gracias.  Agradecerles  a
 todos ustedes por haberme permitido participar; primero,  por  tener  a  mi
 país de invitado de honor en esta  Feria  del  Libro  y  haberme  permitido
 presentar este libro en esta sesión de inauguración.  Agradecerle  y  darle
   un      saludo      cordial,      fraterno,
             latinoamericano  al   presidente  Danilo     Medina



                                                                           1
 por la amabilidad, por el cariño, la deferencia con que nos ha recibido.  A
 su señora esposa, a la señora Vicepresidenta.  Agradecerles  a  todas  y  a
 todos.

 Dos minutos, un par de reflexiones, no me voy a referir  al  contenido  del
 libro sino a la motivación y a la pasión que se le puso a  este  libro.  Se
 trata de una recopilación de artículos académicos  de  los  últimos  veinte
 años, que vimos la urgencia [de publicarlos] cuando llegué a la Presidencia
 y viví en carne propia cosas terribles.  Por  ejemplo  -no  es  que  me  lo
 contaron-, como ministro de Economía, en el
 2005...


 Se cae un gobierno por las traiciones de siempre. Era 20 de abril. El 21 de
 abril tenía que llegar Pamela Cox, en ese momento vicepresidenta del  Banco
 Mundial, con un desembolso de 100 millones de dólares por  un  préstamo  de
 200 millones para el cual habíamos cumplido, hasta diciembre de 2004  (esto
 fue 2005), todas las condiciones que había impuesto el Banco Mundial. Llego
 yo de ministro de Economía. Una semana, no llega; un mes,  no  llega;  tres
 meses, no llega. Nos pedían  más  información,  tras  información...
 Hasta que personalmente voy  a  Washington  y  (tengo  que  agradecerle  su
 frontalidad anglosajona; pero, a mí me lo dijo, no es  que  alguien  me  lo
 contó): "No le vamos a dar el  crédito  porque  usted  cambió  la  política
 económica". Es decir: los dólares como instrumento de chantaje.

 No es que me lo han contado. No es que lo  dice  la  Comisión  Messler  del
 Congreso de Estados Unidos. Yo lo he vivido:  cómo,  con  los  dólares,  se
 aplicaba la política externa de los Estados Unidos, se  quería  imponer  el
 neoliberalismo,   se   quería    someter    a    los  países,   se   quería
 acabar  con  nuestra soberanía y capacidad de toma de decisiones.

 O, barbaridades que me tocó deshacer ya  siendo   presidente;   como,   por
 ejemplo,  las leyes de prudencia fiscal... ¡Qué lindo nombre! Es que  nunca
 se le pone etiquetas feas  a  los  más  grandes  abusos.  Siempre  se  pone
 etiquetas lindas... Recuerden que en nombre de la libertad, la  igualdad  y
 la fraternidad, tres mil cabezas rodaron en Francia. Cuidado. Por  eso  una
 condenada a muerte dijo: "Libertad,  cuántos  crímenes  se  cometen  en  tu
 nombre".
 En todo caso, en nombre de la disciplina, la prudencia fiscal, nos metieron
 unas leyes donde se ilegalizaba la inversión. Aunque no  lo  crean:  3%  de
 crecimiento del gasto, así sean sueldos,  salarios.  "Ah,  pero  sueldos  y
 salarios de la  burocracia".  Sí,  también  los  maestros  son  burocracia,
 servidores públicos; los médicos... Y para inversión, incluyendo  todo.  La
 única excepción servicio de la deuda, eso no tenía límites.

 ¿Qué significaban estas leyes?


 Como decía el Ministro, si encontrábamos uranio, 10 mil millones de dólares
 en uranio, no podíamos invertirlos, ¡era ilegal!

 ¿Qué objetivos tenían, de economía política? (Y   eso   siempre   hay   que
   ver,   a   quién benefician las  medidas,  etcétera;  es  decir,  lo  que
 llamamos los economistas un enfoque de economía política).

 Buscaba dos cosas.  Primero,  que  todo  lo  haga  el  sector  privado  (el
 fundamentalismo   neoliberal).   Y,   segundo,   que   cualquier    ingreso
 extraordinario no pueda  ser  invertido  para  beneficio   del   país,   se
 liberen  esos  recursos para pagar deuda, garantizar pago de deuda.
 Y eso es recurrente en todas las políticas económicas. Aquí hay un capítulo
 que se  llama  "El  populismo  del  capital"...  Parecería  contradictorio:
 "populismo (de  pueblo,  de  gente)  del  capital".  Porque  el  populismo,
 peyorativamente... A nosotros nos llaman muchas veces "populistas",  porque
 no seguimos las recetas ortodoxas. (Bueno, gracias a Dios somos  populares,
 no populistas,  ¿verdad?).  Pero,  lo  que  sí  ha  habido,  si  entendemos
 populismo como querer contentar a  todo  el  mundo,  ceder  ante  la  menor
 presión, lo que claramente ha habido es un populismo del capital.

 Analicen desde el punto de vista de los beneficios, intereses y privilegios
 del capital las medidas económicas y todo siempre ha sido  en  función  del
 capital, poniendo al ser humano como un instrumento más de acumulación   de
 capital.  Lo  que  está sucediendo en la crisis europea, exactamente eso:

 La inflexibilidad del Banco Central Europeo, la obsesión con la  inflación,
 no es otra cosa que proteger al capital financiero, que es  el  que  pierde
 cuando se debilita la moneda.
 Los  desahucios  en  España.  Todo  el  riesgo sobre el ser humano  y  nada
 sobre el capital... y el capital financiero, que  fue  el  culpable  de  la
 crisis:   Con   los   excesos   de   liquidez, buscaban  a  la  gente  para
 colocar créditos, generaron la burbuja inmobiliaria; revienta  la  burbuja;
 ahora, reciben las casas, pero si la casa valía 300 mil euros (valorada por
 ellos mismos prestaron esa plata), cuando se desinfla la burbuja vale ahora
 50 mil euros esa casa. Pierde la casa la familia y queda debiendo  los  250
 mil euros de por vida. Condenan a esa familia a  la  miseria,  sin  casa  y
 endeudada... Eso, no es técnica, eso no es ciencia,   eso   es   simple   y
 llano  abuso  del capital. Todo el  peso  de  la  crisis  sobre  los  seres
 humanos. Ese es un poco el mensaje.

 Entonces, les decía (y ya me  pasé  los  dos  minutos  hace  rato),  quería
 contarles un poco el contexto en que se hizo el libro. Sentimos la urgencia
  de   escribirlo,   como   una  contribución...  Su  nombre  demuestra  esa
 indignación. Nuestras repúblicas nunca  han  sido   dechado   de   virtudes
 sociales, económicas. Estamos en el continente más desigual del  planeta  y
 eso no debería dejarnos dormir  tranquilos.  Uno  de  los  objetivos  de
 América Latina es acabar con tanta desigualdad.  Solo   acabando   con   la
 desigualdad, podemos acabar con la pobreza con el nivel de  producción  que
 tenemos.

 Es fruto, básicamente, esa pobreza, de  mala  distribución   del   ingreso.
 Nunca  fueron dechado de virtudes, pero al menos éramos repúblicas y en  el
 caso de Ecuador república bananera.

 Después   del   desastre    neoliberal,    con    el  famoso  "Consenso  de
 Washington" (para que vean la  crisis  hasta  dónde  llegó),  sufrimos  una
 crisis de pensamiento, renunciamos hasta a pensar, hasta a  tomar  nuestras
 propias decisiones por  seguir  las  recetas  de  un  "consenso"  donde  no
 participó  ningún  latinoamericano.  Era,  consenso  de   las   burocracias
 internacionales con sede en Washington, más el Departamento de Estado, allá
 también, en Washington...

 Lo  llamaron  "consenso".  Seguimos  ese  recetario.  Destrozaron  nuestros
 países. Tuvimos en Ecuador la crisis más grave de la historia en el año 99.
 Dos millones de ecuatorianos en pocos años, salieron  como  pudieron    del
 país,   porque   quebraron   16
 bancos  por  el  fundamentalismo  neoliberal  que   desreguló   al   sector
 financiero.

 Nuestras élites, incapaces  de  hacerse  una  autocrítica,  llegaron  a  la
 brillante  conclusión   de   que   los   ecuatorianos   éramos   inferiores
 genéticamente al resto de países, y que no podíamos tener moneda  nacional.
 Y en vez de concluir lo que era lo cierto, que la crisis fue  producto  del
 fundamentalismo neoliberal y del contubernio inmoral entre poder financiero
 y poder político; no, lo que hicieron fue eliminar  la  moneda  nacional  y
 ahora tenemos dólar. Es decir, uno de  los  símbolos  de  la  soberanía  se
 perdió, y no solo eso, el mejor mecanismo de coordinación social, que es la
 moneda.

 Entonces, esto es lo que describe el título del  libro.  Antes,  con  todas
 nuestras fallas, aunque sea éramos república, república  bananera.  Después
 del desastre neoliberal, ni siquiera llegábamos a república.

 Gracias a Dios, ustedes saben que todo eso está cambiando; pero no solo  en
 Ecuador, en toda  nuestra  América  vivimos  no  solo  una
 época de cambios sino un verdadero cambio de época.
 Y aquí nos basamos  en  el  caso  ecuatoriano,  como   muy   bien   lo   ha
 aplicado  el  señor Ministro  para  el   caso   de   República  Dominicana.
 Esto es básicamente lo que pasó en toda América Latina y de hecho, en  base
 a la experiencia ecuatoriana (la crisis de la deuda, los mismos paquetazos,
 la década perdida),  Europa  podría  aprender  muchísimo  para  evitar  los
 errores que nosotros cometimos. Que no son errores, son  cosas  deliberadas
 porque, les insisto, todo ha sido en función del capital.

 Quiero agradecer a muchas personas. Por ejemplo aquí  está  mi  buen  amigo
 Atilio Borón
 -lo vi entre el público- quien con tanta generosidad escribió  el  prólogo,
 él es argentino; a colaboradores, etcétera.

 Y quiero decirles una cosa, este libro  ha  sido  escrito  con  pasión,  la
 neutralidad científica no existe. Yo no soy neutral, yo estoy por  Ecuador,
 por República Dominicana, por América Latina. Estoy contra los que nos  han
 explotado: el Fondo Monetario, el Banco Mundial,  países  hegemónicos...  Y
 tenemos pruebas para demostrar que nos han explotado, pero eso no significa
 ser objetivo,
 este libro ha sido escrito con total parcialidad por nuestros países,  pero
 también con total objetividad.

 Y si lo que he escrito aquí logra indignar a  los  jóvenes  para  rebelarse
 ante  tanta  injusticia,  ante  tanta  explotación,  habré  conseguido   mi
 objetivo. Y desde ahora los autorizo a que copien, plagien, fotocopien,  lo
 que quieran, el libro; lo importante es que lo lean la  mayor  cantidad  de
 gente posible, sobre todo los jóvenes.

 Y quisiera terminar con un pensamiento de nuestro  querido  Simón  Bolívar.
 Simón Bolívar dijo:  "Nos  han  dominado  más  por  la ignorancia  que  por
 la fuerza".

 Si este libro contribuye  a  superar  esa  ignorancia,  a  aprender  de  la
 historia y a rechazar tanta ideología disfrazada de  ciencia,  tanto  abuso
 presentado como leyes ineluctables   de   la   naturaleza,   del   destino;
 pues,  les  insisto,  habrá  conseguido  su objetivo.

 Muchas gracias a todas y a todos.
                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
11



