

        Inauguración de la Unidad Educativa del Milenio "Eloy Alfaro"
                   Tendales, El Guabo, 8 de agosto de 2014
                                    [pic]
Queridas y queridos compañeros de Tendales, El Guabo, de  El  Oro  y  de  la
Patria entera. Queridísimos estudiantes de esta magnífica  escuela,  escuela
que siempre han merecido nuestros  niños,  nuestros  adolescentes,  nuestros
jóvenes, nuestros maestros, nuestras comunidades:
La patria está cambiando,  nadie  lo  puede  negar,  ni  los  más  acérrimos
opositores... y está cambiando para bien. Cada día tenemos buenas  noticias,
cada escuela nueva es una buena, una gran noticia; cada sonrisa de  un  niño
que está viendo por un microscopio electrónico, un  insecto,  una  partícula
-en microscopios que ni siquiera tienen las escuelas privadas más caras  del
país-, es una buena noticia.
Cada maestro, como los que acabo de encontrar -llenos ahora sí  de  orgullo,
pletóricos  de  autoestima,  de  dignidad,  de  entusiasmo-,  es  una  buena
noticia.  Falta  mucho  por  hacer,  pero  es  mucho  el  camino  recorrido.
Encontramos  un   país   destrozado   en   todas   las   dimensiones,   pero
particularmente la educación. Se decía en la Constitución que  la  educación
era gratuita y le cobraban 25 dólares a  cada  padre  de  familia  por  cada
niño,  y  muchas  madres  pobres  tenían  que  caer  en  el  dilema,  en  la
dolorosísima encrucijada de decidir a qué hijo mandar a la escuela y  a  qué
hijo dejar sin estudiar. No había libros gratuitos, no había  uniformes,  no
había adecuado desayuno escolar.
Ahora tenemos libros  gratuitos  para  todos  nuestros  niños  de  educación
básica y hemos empezado con los de  bachillerato,  ahora  tenemos  uniformes
gratuitos para las escuelas más pobres de los sectores  urbano-marginales  y
tenemos desayuno escolar, también para las escuelas  más  pobres  e  incluso
almuerzo escolar para la sección vespertina de las nuevas escuelas.
Y esto no es un hecho aislado, aquí no está  el  Presidente  para  inaugurar
una obra que es una excepción -tomarse la foto,  ganar  algunos  votos-,  en
una acción absolutamente aislada, sin planificación,  sin  visión.  Esto  es
parte de un programa  integral,  es  la  revolución  educativa  que  incluye
capacitación  de  docentes,  nuevo  currículo,  perfeccionamiento   de   los
docentes ya existentes y un largo etcétera de programas y acciones.
Pero, dentro de esa revolución educativa, una parte  muy  importante  es  lo
que hemos llamado el ordenamiento de  la  oferta  educativa;  como  el  país
crecía en base a las presiones,  caóticamente,  tenemos  escuelitas  regadas
por doquier, hay pseudo dirigentes sociales que defienden  esas  escuelitas,
que eufemísticamente las llaman "comunitarias" y en verdad son  escuelas  de
la miseria. Uno de los peores  problemas  para  mejorar  la  calidad  de  la
educación en el Ecuador [es que] tenemos cerca de 20.000  escuelas  públicas
dispersas a lo largo y ancho de la patria, para cerca de  tres  millones  de
estudiantes del sistema educativo público, eso significa -en  promedio-  150
estudiantes  por  escuela,  lo  cual  ya  es  bajo,  pero  en  la  realidad,
fácilmente ustedes pueden encontrar colegios públicos en Quito  y  Guayaquil
con 3.000 estudiantes, y en los  sectores  rurales,  escuelitas  unidocentes
con  15,  30,  60  estudiantes;  en  estas  últimas   es   imposible   tener
laboratorios, tener informática, tener biblioteca, tener la  planta  docente
completa (profesor de inglés, profesores de ciencias, profesores  de  arte),
por eso es fundamental, para  mejorar  la  calidad  de  la  educación,  este
reordenamiento educativo que  estamos  haciendo.  Les  insisto,  no  es  una
escuelita aislada que, de un gobierno que para contentar, para  que  no  nos
molesten mucho, para que no nos cierren la carretera... bueno "hacemos  esta
escuela y ya acabó el asunto", empezó y terminó ahí.
Esto es parte de toda una nueva visión, de una  revolución  educativa,  esto
es parte del ordenamiento de la oferta educativa, ahora estamos  haciendo  a
lo largo y ancho del país, ubicadas en puntos estratégicos,  estas  Escuelas
del Milenio, que normalmente tiene capacidad para  1.140  estudiantes;  esta
tiene capacidad para la  mitad  -570-  en  jornada  matutina  y  vespertina,
serían los 1.140, de hecho dada la disponibilidad de terreno  -esta  escuela
es de los primeros que modelos que hicimos,  y  tiene  4  laboratorios,  una
gran capacidad-, vamos a hacer un nuevo  bloque  de  aulas  para  otros  570
estudiantes por jornada.
Y qué se logra con estas escuelas de mayor  tamaño,  que  ahora  sí  podamos
tener la planta docente completa: yo he pasado por  los  laboratorios  y  he
visto profesores de química, laboratoristas; he  pasado  por  la  biblioteca
[con] la bibliotecaria encargada de esa  biblioteca,  etcétera;  eso  no  se
puede tener en escuelitas de 30, 60 o 90 estudiantes. Qué más se  logra  con
estas grandes escuelas: tener canchas deportivas, tener  el  comedor,  poder
tener  aulas  adecuadas,  casilleros,  etcétera.  Entonces,  esto  es  parte
importantísima del incremento de la  calidad  de  la  educación  en  nuestro
país.
¿Cuáles son  las  características  esta  escuela  que  estamos  inaugurando?
Quiero decirles que incluso las escuelas son estandarizadas; ya llevamos  41
Escuelas del Milenio, al principio no teníamos modelo estandarizado (en  las
primeras 5 o 6), fue un proceso de aprendizaje, cada escuela era  un  modelo
diferente -y claro- probablemente a alguien le guste que  cada  escuela  sea
diferente a otra, pero eso cuesta mucho más,  es  más  difícil  mantenerlas,
toma más tiempo, etcétera. Ahora ustedes ven estos bloques de  aulas,  estos
laboratorios, igualitos en las otras Escuelas del Milenio, tal vez  ubicados
de forma diferente, dependiendo del terreno.
¿Cuánto hemos gastado en esta escuela?...  Esto  no  ha  ayudado  a  reducir
muchísimo los costos (bueno felizmente aquí no nos  costó  el  terreno,  fue
donado por la anterior administración municipal  del  cantón,  por  lo  cual
agradecemos al municipio del Cantón El  Guabo),  nos  ha  costado  4'245.000
dólares. Y consta de bloques de aulas para 570 estudiantes -como les  decía-
, tiene 4.707 m2 de construcción.
Y como en este proceso de transición hacia la patria  nueva,  todos  tenemos
que hacer un esfuerzo, algunos piensan o  nos  hacen  creer  -ciertos  malos
dirigentes- que la escuelita debe estar en la esquina de la casa, así  tenga
un solo profesor, una sola  aula  de  caña,  15-20  estudiantes;  así  nunca
lograremos la calidad educativa, ese era un modelo del siglo  18  cuando  no
había  carreteras,  cuando   no   había   medios   de   transporte,   cuando
probablemente había que ir a caballo a la escuela, ahora en el siglo XXI,  y
sobre todo en el gobierno de la Revolución Ciudadana, tenemos  carretera  de
primera, tenemos medio de transporte.  Entonces  es  un  absurdo  tener  esa
dispersión de las escuelitas que les había dicho, pero, todavía  no  estamos
en capacidad de dar escuelas a todos nuestros estudiantes,  y  las  escuelas
que se van creando, tienen que  ser  aprovechadas  al  máximo,  esto  es  en
jornada matutina y en jornada vespertina.
Cuál es el ideal, qué es lo que debe ser la política de Estado,  qué  es  lo
que debe ser el sueño  colectivo  de  todos  los  ecuatorianos:  que  en  el
mediano plazo, todos, todos, nuestro niños, adolescentes,  jóvenes  en  edad
escolar puedan  estar  en  estas  espectaculares  infraestructuras  solo  en
jornada matutina, después servirse un adecuado almuerzo  y,  por  la  tarde,
tener actividades extracurriculares (deportes, arte,  clubes  de  andinismo,
de excursión, etcétera). Ese debe ser el  ideal,  no  podremos  lograrlo  en
nuestro gobierno, no podremos lograrlo en el  corto  plazo,  mientras  tanto
todos tenemos que hacer un esfuerzo...  Entonces,  vamos  a  utilizar  estas
nuevas escuelas de mañana y de tarde; y  como  siempre,  tratamos  de  hacer
justicia: los chicos de la mañana reciben un  desayuno,  los  chicos  de  la
tarde reciben el  almuerzo,  como  compensación  a  ese  esfuerzo  extra  de
estudiar por las tardes y al derecho que tienen de estudiar por  la  mañana,
y es deber, a su vez, que tiene el Estado de permitirles ese  derecho,  pero
todavía no podemos garantizarlo, pero debe  ser  el  objetivo  nacional.  Lo
lograremos cuando tengamos las 911 Escuelas del Milenio que,  de  acuerdo  a
la planificación, se necesitan en el país y las -cerca  de  4.600-  escuelas
anteriores, rescatadas, repotenciadas totalmente.
En estos momentos los padres de familia, probablemente,  están  haciendo  un
esfuerzo enviando a sus  hijos  a  esta  escuela,  algunos  viven  en  zonas
lejanas. Ya se está organizando el sistema de transporte del  Ministerio  de
Educación, otra parte importante del sistema educativo,  para  que  con  una
cómoda contribución buses adecuados recojan a nuestros niños y  los  traigan
a la escuela (y el que no tiene habla con la  trabajadora  social  y  se  le
exonera de esa contribución).
Me dicen que el centro urbano de Tendales queda a unos 800 metros,  esto  se
está organizando a  nivel  circuitos  y  distritos  (ustedes  saben  que  la
educación -como todo el [funcionamiento del] Ejecutivo-  la  hemos  dividido
Zonas, Distritos y Circuitos), entonces varios colegios -10 o  12  colegios-
forman un circuito, y el circuito tiene que dar el  sistema  de  transporte.
Me dicen que el centro de Tendales está a menos de un kilómetro, los  chicos
vienen caminando.
Y esta escuela se llama "Eloy Alfaro",  todos  sabemos  quién  fue  el  gran
General Eloy Alfaro, aquel que lideró la única verdadera revolución en  este
país, antes de la Revolución Ciudadana, la Revolución Liberal, que  puso  al
Ecuador en la modernidad en ese entonces, en el  siglo  20;  pero,  tal  vez
menos saben, que con ese gran General Eloy Alfaro peleó  y  murió  una  gran
hijo de esta tierra, del cantón El  Guabo,  me  refiero  al  General  Manuel
Serrano, Así que, qué acertado el nombre de esta Escuela del Milenio, en  El
Guabo, porque esta tierra es alfarista, es liberal y dio uno de sus  mejores
hijos para que luchara al lado del General Eloy Alfaro, y no solo que  luchó
sino que murió con él en esa "hoguera bárbara" allá en Quito.
Y otra cosa sumamente importante, compañeros, siempre hago esta  pregunta  a
los niños: ¿De quién es esta escuelita, quién pagó esta  escuelita?  Algunos
dicen... "Correa"... "del Gobierno", ni siquiera aquello: nosotros tan  solo
administramos esos  recursos,  los  recursos  del  pueblo  ecuatoriano,  los
recursos de El Guabo, los recursos de nuestros  agricultores,  los  recursos
naturales del país, los impuestos que pagamos todos. En  consecuencia,  esto
es de la Comunidad;  y  los  rectores,  los  directores  distritales,  tiene
claras instrucciones, estos edificios deben ser utilizados  24  horas  sobre
24 horas si es  posible:  la  mañana,  repleto  de  estudiantes,  la  tarde,
repleto de estudiantes y por la noche, repleto de padres de familia,  de  la
comunidad, que pueda venir a  hacer  deporte,  pueda  venir  a  leer  en  la
biblioteca, pueda utilizar los laboratorios de informática para  aprender  a
manejar  internet  para  comunicarse  con  sus  seres  queridos,   que   muy
probablemente han sido víctimas de la migración y  viven  en  otros  países.
Recuerden que esto es  de  la  Comunidad  y  ojalá  esté  repleto  de  vida:
jóvenes, adultos, padres de familia,  estudiantes,  desde  la  mañana  hasta
medianoche. A utilizarla.
De hecho este era de los  primeros  modelos,  ya  no  hacemos  escuelas  así
porque era muy caro, donde hay 4 laboratorios. En verdad para los chicos  se
necesitan solo dos laboratorios, los otros  dos  laboratorios  son  para  la
comunidad;  hasta  que  se  construya  el  nuevo  bloque  de  aulas   -donde
probablemente  se  ocuparan  ya  los  4-  esos  otros   laboratorios   están
disponibles para la comunidad incluso en horas de clase. La idea es  que  la
escuela, las instalaciones, los  laboratorios,  la  biblioteca,  el  comedor
-como salón de reuniones, salón de uso  múltiple-  estén  disponibles  a  la
comunidad después de horas de clase.
Esto es de  la  comunidad,  querido  Tendales  a  aprovechar  al  máximo  su
escuelita:  mandando  a  sus  chicos,  pero  ustedes  también,  viniendo   a
capacitarse, a aprender  informática,  a  aprender  a  manejar  internet,  a
utilizar el salón de uso múltiple -que se utiliza normalmente como  comedor-
para reuniones de la parroquia, de la comunidad, etcétera.
Y, les decía que cada escuela es una buena noticia, y algunas veces,  cuando
uno está cansado, vale la pena volver la vista a atrás y ver  cuánto  se  ha
avanzado; pero, cuando se ha recuperado energía, es  necesario  mirar  hacia
delante y ver todavía cuánto falta... Esto es una buena noticia, ya  tenemos
41 escuelas como está, pero pónganle un promedio de  1.500  estudiantes  por
escuela, son tan solo 60.000  estudiantes,  es  decir,  el  2%  de  nuestros
estudiantes del sistema público de educación; en otras  palabras,  por  cada
dos chicos, que con mucho esfuerzo de nuestro pueblo, de la  revolución,  ya
pueden venir a esta clase de escuelas, hay 98 que  todavía  no  tienen  esas
escuelas.
La buena noticia es que ya tenemos escuelas que nos llenan de orgullo;  esta
escuela, esta infraestructura es mucho mejor que  la  escuela  más  cara  de
Quito o Guayaquil... La mala noticia, todavía hay muchas  escuelas  que  nos
deberían llenar de vergüenza. El camino es largo, pero  avanzamos  rápido  y
en la dirección correcta.
Lo ha dicho el Ministro  de  Educación,  este  año  esperamos  comenzar  200
escuelas más. Ojalá que, cuando entregue el gobierno  en  el  2017,  podamos
darles a  nuestros  hijos,  a  nuestros  jóvenes,  a  nuestras  comunidades,
centenas de escuelas más. No vamos a poder dar las 911 Escuelas del  Milenio
que se requieren y las 4.600 escuelas repotenciadas porque,  además  de  las
limitaciones técnicas,  eso  cuesta  miles  de  millones  de  dólares;  cada
escuela nos cuesta 5 millones -esta costo 4.5- cuando  hay  que  comprar  el
terreno.  Solo  en  nuevas  escuelas  son  4.500  millones;   cada   escuela
repotenciada nos cuesta unos tres millones,  son  4.600  escuelas,  ahí  van
13.800 millones de dólares.  Para  que  vean  las  cifras  que  tenemos  que
manejar si queremos, realmente, dar el salto cualitativo en educación.
Y hay algunos que se quejan del excesivo  gasto  público,  cómo  quisiéramos
tener  para  gastar  mucho  más,  y  mucho  más  rápidamente   atender   las
necesidades  de  nuestro  pueblo,  nuestra   gente,   de   nuestros   niños,
postergadas por siglos, compañeros.
Les insisto, tenemos 41 escuelas de este tipo -impresionante-,  y  hay  unas
mucho más grandes todavía con dobles bloques, pero apenas eso  cubre  el  2%
de nuestra población estudiantil, es decir, tenemos que hacer 50  veces  más
para que todos  nuestros  niños,  nuestros  jóvenes,  nuestros  adolescentes
tengan infraestructuras adecuadas en donde estudiar. Esta no  debe  ser  una
política de Gobierno, debe ser una política de Estado.
Querido tendales, querido El Guabo, querido El Oro,  a  jamás  permitir  que
los mismos de siempre no vuelvan al pasado, a ese pasado donde la  educación
era un lujo, una mercancía: el que podía pagarla  accedía  a  educación,  el
que no tenía accedía a educación de pésima calidad o ni siquiera podía ir  a
la escuela. La base de la democracia, la base del Buen Vivir, la base de  la
Revolución  Ciudadana  es  una  educación  pública,  de  excelente  calidad,
absolutamente gratuita y de acceso masivo para todas y todos.
Otro desafío de nuestra sociedad será que  todos  los  niños  en  el  futuro
vayan a escuelas públicas por la garantía de encontrar la mejor educación  y
solo aquellos que por motivos confesionales (quieren enviar a  sus  hijos  a
un  colegio  religioso),  por  motivos  culturales  (son  descendientes   de
alemanes y envían a sus hijos los colegios alemanes del  país),  tengan  que
enviar a sus hijos a educación  privada;  es  decir,  la  excepción  de  las
excepciones. O, siempre quedará la peluconería, que va a tener sus  colegios
carísimos, para que se encuentren los  niños  de  la  oligarquía,  se  casen
entre ellos y sigan en su gallada, excluyendo a las  grandes  mayorías;  ese
es su problema. Pero, que por cuestiones de calidad, nadie tenga que  buscar
escuelas  privadas  porque  la  mejor  calidad  se  encontrará  en  nuestras
escuelas públicas; insisto, esa es la base de la  democracia,  la  base  del
Buen Vivir, la base de nuestra Revolución.
Como les dije llevamos 41 escuelas hechas, necesitamos 911 de estas...  ¿por
qué empezar por Tendales? ¿Por qué no empezamos  por  otro  cantón  de  otra
provincia?... Porque ahora es una suerte tener proyectos  estratégicos  para
la Patria entera, y ustedes tienen un proyecto muy importante para  Ecuador,
que es la licuefacción del gas -aquí,  en  el  cantón  El  Guabo-,  por  eso
compañeros, con la Empresa Ecuador Estratégico,  como  un  reconocimiento  a
esa  contribución  del  cantón  El  Guabo  a  la  patria  entera,  como  una
compensación  -pese  a  que  este  proyecto  no  tiene  importantes  efectos
ambientales, no es lo  mismo  que  un  pozo  petrolero  o  una  mina-,  como
reconocimiento  porque  ahora  tener  proyectos  estratégicos  no   es   una
maldición  (cuando,  destruían  el  bosque,  nos  dejaban  la   basura,   la
contaminación, y la plata y hasta el empleo se va a ir  a  otro  lado,  ¡ese
viejo  país,  nunca  más!),  y  gracias  a  ese  proyecto   estratégico   de
licuefacción  del  gas  es  que  podemos  empezar  con  Tendales,  con  esta
extraordinaria Escuela del Milenio "Eloy Alfaro".
Muchas gracias a la Empresa Ecuador Estratégico, muchas gracias a todas y  a
todos... A seguir soñando, nos falta muchísimo por hacer,  pero  también  es
muchísimo -e histórico- lo que  estamos  haciendo  juntos,  esta  revolución
educativa, esta Revolución Ciudadana, que no la para nada, ¡que no  la  pare
nadie!
Y, con ese espíritu del Viejo Luchador que  inspira  a  nuestra  revolución,
declaro oficialmente  inaugurada  la  Unidad  Educativa  del  Milenio  "Eloy
Alfaro"
¡Que viva Tendales!
¡Que viva El Guabo!
¡Que viva nuestra querida provincia de El Oro!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
                                      1


