
[pic]
 primer encuentro de LA RED de escuelas de familias DE DESARROLLO INFANTIL,
                   zona 8 (guayaquil, durán y samborondón)
                        Guayaquil, octubre 8 del 2015
                                    [pic]
Muchas gracias a todas y a todos por asistir al cierre de esta  jornada  que
habla de compromiso, de organización, de dialogo. Pero sobre todo, habla  de
amor, de responsabilidad por nuestros hijos.
El Ecuador es uno de los pocos países del  mundo  con  una  red  pública  de
cuidado a la primera infancia. Y el gobierno de la Revolución  Ciudadana  no
ha escatimado recursos para garantizar la formación integral de las  futuras
generaciones.
Un ejemplo de esta preocupación es el fomento a la educación inicial,  de  3
a 5 años, algo que prácticamente no existía antes de nuestro gobierno,  solo
habían 27 mil alumnos en educación inicial en  todo  el  país  antes  de  la
Revolución Ciudadana, hoy ya tenemos más de 300 mil  y  en  cada  ciclo  son
más.
El Ministerio de Inclusión Económica y Social (MIES) no  se  ha  limitado  a
atender a niños y niñas, sino que también trabaja con sus padres.
Y esto es un ejemplo  para  aquellos  que  descalifican  el  amplio  diálogo
nacional que hemos convocado, desconocen que  hace  un  año  se  realizó  el
primer encuentro de la Red de Padres y Madres de la Escuela de  Familias,  y
que tuvimos las Jornadas Nacionales de Desarrollo Infantil Integral, con  un
lema precioso: "pensando en grande por los más chiquitos".  Esos  encuentros
tenían  tres  ejes:  nutrición,  estimulación  y  corresponsabilidad.  Y  la
respuesta fue  excelente.  Y  nuevamente  la  respuesta  es  extraordinaria.
¡Gracias a cada uno de ustedes por estar aquí!
A esas jornadas acudieron más de 200 mil padres y madres, y alrededor  de  7
mil educadoras de las modalidades  Creciendo  con  Nuestros  Hijos  (CNH)  y
Centros Infantiles del  Buen  Vivir  (los  CIBV).  Además  participaron  los
Gobiernos  Autónomos  Descentralizados  (los  GAD),  organizaciones  de   la
sociedad  civil,  universidades,   autoridades   e   inclusive   medios   de
comunicación -de los buenos- y otros  actores  públicos.  ¡Todos  trabajando
por el bienestar de nuestros hijos!
Ahí se reconocieron los avances pero también precisamos  algunos  problemas,
nada es perfecto. Y precisamente de todos estos análisis surgió entonces  la
creación de las Escuelas de Familia, que empezaron en febrero de este año  y
que están reuniendo cada mes a casi 200 mil familias en todo  el  territorio
nacional.
Este  encuentro  en  Guayaquil  convoca  a  692  comités  de  familias   que
representan a más de 37 mil padres y madres,  que  organizan  redes  locales
para dar forma a una gran Red Nacional que  agrupará  a  miles  de  jefes  y
jefas de familia.
El  desarrollo  infantil  se  realiza  ahora  en  centros   con   ayuda   de
profesionales, a diferencia de antes, cuando  no  había  ni  un  profesional
especializado en los mal llamados "centros de desarrollo infantil",  que  ni
siquiera llegaban a guarderías. Prohibido olvidar.
Pero, hay que cuidar lo logrado. Hoy trabajamos también  con  los  gobiernos
autónomos descentralizados, con las organizaciones de la  sociedad  civil  y
por supuesto con las familias.
En el programa Creciendo con Nuestros Hijos atendemos a casi 220  mil  niños
de 0 a 36 meses, priorizando la atención y crianza en  el  núcleo  familiar,
desde luego con asistencia técnica,  entrega  de  suplementos  nutricionales
para madres e hijos, seguimiento médico, etcétera.
Y tenemos cerca de 100 mil niños y niñas de 12 a 36 meses (de 1  a  3  años)
en los Centros Infantiles del Buen  Vivir  (CIBV)  con  prioridad  para  los
sectores poblaciones más vulnerables.
Son 2.261 Centros Infantiles  del  Buen  Vivir  en  el  país,  con  personal
calificado y un nuevo concepto de desarrollo infantil integral.
¡Nunca duden, compañeros, de que  en  nuestro  gobierno  los  niños  son  la
prioridad!
El desarrollo infantil es responsabilidad del Estado, pero el  papel  de  la
familia es irremplazable como principal educador, por lo que estas  Escuelas
de Familias promuevan su participación.
En  sesiones  mensuales  discuten  y  estudian  las  políticas  públicas  de
desarrollo infantil, participan en  los  programas  de  nutrición,  de  buen
trato a nuestros niños, como siempre tiene que ser.  Ustedes  han  sido  los
creadores de esa gran campaña que tuvimos hace poco, de promoción  del  Buen
Trato a niños y a niñas.
¡Esta es la Revolución Ciudadana: el pueblo organizado, el poder popular  en
beneficio de todos, sobre todo de los más pequeñitos!
Los mismos de siempre satanizan el gasto público, no les interesa saber  que
cada dólar invertido en desarrollo infantil nos garantiza un  mejor  mañana.
Diversos estudios afirman que por cada dólar invertido en la  infancia,  hay
un retorno de 13 dólares en  beneficios  sociales  futuros.  Y  este  es  un
enfoque economicista,  mercantilista,  de  pérdidas  y  ganancias.  Pero  el
desarrollo infantil es sobre todo un derecho, la educación es un  derecho  y
los derechos no son algo que alguien nos da porque  es  generoso,  son  algo
que nadie nos puede negar, que nadie nos puede quitar.
Queda claro que incluso según análisis economicistas no  hay  mejor  negocio
que invertir en educación inicial, que invertir en  desarrollo  infantil.  Y
que mientras más temprano se invierta el dólar en educación y en  desarrollo
infantil, mucho mejores resultados va a dar ese dólar.
Nuestra apuesta empieza desde el vientre materno, por  eso  ponemos  énfasis
en cuidar a las madres embarazadas. Podemos tener  las  mejores  escuelas  y
maestros, pero si los niños nacieron desnutridos -o si  en  los  5  primeros
años tuvieron desnutrición, falta de  estimulación-,  presentarán  problemas
irreversibles en su crecimiento...
En el Nuevo Ecuador el desarrollo infantil es política de Estado. Y  pese  a
que atravesamos un año muy duro en lo  económico,  seguiremos  "derrochando"
en lo más importante: nuestras niñas y nuestros niños.
En los primeros 7 años de la Revolución Ciudadana la inversión  social  pasó
de 2.652 millones de dólares a 6.994  millones,  tres  veces  más.  ¡Estamos
haciendo historia, compañeros!
AFILIACIÓN UNIVERSAL
Y  seguimos  construyendo  nuevos  caminos,  seguimos   haciendo   historia,
seguimos dando ejemplo al mundo:
Ahora en el Nuevo  Ecuador  las  amas  de  casa,  que  según  la  concepción
mercantilista eran "población económicamente inactiva", ya pueden  afiliarse
a la seguridad social. Es un acto de justicia para  quienes  sostienen  gran
parte  de  la  economía  del  hogar.  Es  un  acto  de  justicia  para  esas
trabajadoras  incansables  de  toda  la   vida,   que   siempre   estuvieron
desprotegidas.
Con un aporte mensual que va desde 2 dólares hasta 46  dólares,  dependiendo
del ingreso del  hogar,  van  a  asegurar  su  futuro  y  podrán  acceder  a
pensiones jubilares que irían desde 79 a 210 dólares, pero  vamos  a  tratar
de mejorar estos montos en el futuro.
Gracias a esa ley, su Reglamento  y  al  sistema  informático  que  ha  sido
habilitado, nuestras amas de casa, a través de internet, pueden afiliarse  a
la seguridad social y gozar de una pensión jubilar por  vejez,  invalidez  o
muerte. Aspiramos llegar a diciembre con 200 mil  amas  de  casa  afiliadas.
Sin embargo,  el  objetivo  es  tener  1  millón  500  mil  trabajadoras  no
remuneradas del hogar afiliadas a la seguridad social.
¡Esta es la revolución de la  seguridad  social,  esto  es  cumplir  con  la
Constitución que ordena la universalización de la seguridad social!
Pero vamos más allá. Antes de finalizar nuestro gobierno  presentaremos  una
reforma  integral  a  la   Seguridad   Social,   para   cumplir   la   norma
constitucional de que la seguridad social sea verdaderamente universal y  se
extienda a  todos  los  trabajadores,  no  solo  para  aquellos  que  tienen
relación de dependencia, no solo para aquellos que trabajan en  el  mercado,
sino  incluso,  como  en  el  caso  de  las  amas  de  casa,  para  aquellos
trabajadores no remunerados.
Sabemos que falta una mayor y mejor cobertura  para  miles  de  trabajadores
autónomos, choferes  profesionales,  artistas,  comerciantes,  etcétera.  Ya
tenemos listo el proyecto, pero sabemos  que  los  que  todo  el  tiempo  se
oponen a todo,  los  que  visten  de  luto  eterno,  los  falsos  dirigentes
indígenas y sindicales,  y  por  supuesto  ciertos  medios  de  comunicación
corruptos y aliados  a  los  grupos  poderosos,  van  a  tratar  de  generar
conflictos, desinformar y mentir sobre los alcances del  proyecto.  Por  eso
esperaremos el momento oportuno para presentarlo.
Iremos a la seguridad social universal. Es nuestro siguiente paso, pero  por
ahora cumplimos con  este  compromiso  político  pendiente,  en  una  medida
histórica para el Ecuador.  La  Revolución  Ciudadana  reconoce  el  trabajo
socialmente útil que contribuye al desarrollo  productivo  del  país  y  que
según el INEC, Instituto Ecuatoriano de Estadísticas  y  Censos,  representa
el 15,4% del PIB. ¿Saben cuánto representa el petróleo? 11%. El  trabajo  de
nuestras amas de casa crea más valor que  el  petróleo.  ¡Y  finalmente  ese
trabajo es reconocido!
Estamos en un año difícil, ¡pero saldremos adelante! ¡Que  nos  roben  todo,
menos la  esperanza!  De  estas  pruebas  tan  duras  saldremos  como  mejor
sociedad, mejor nación, mejor  país.  La  Revolución  Ciudadana  quiere  una
Patria más digna, más equitativa, más justa, para todas y para todos  y  eso
empieza con adecuado desarrollo infantil.
¡Muchas gracias por estar aquí, muchas gracias por su apoyo!
¡Y que vivan nuestros niños!
¡Que vivan nuestras familias!
¡Que vivan nuestros CIBV!
¡Que viva el programa Creciendo con Nuestros Hijos!
¡Que viva Guayaquil!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
