
          POSESIÓN DE JUECES DE LA NUEVA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA
                         Quito, 26 de enero de 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Ustedes saben que no soy abogado, peor todavía, soy economista; pero  quiero
hablarles,  no como economista ni  como  Presidente,  sino  como  ciudadano,
algunas  reflexiones.  Lo  que  nos  preocupa  a  nosotros  como  ciudadanos
comunes, como padres de familia, como esposos, como hijos...
En abril de 2010, en un hostal de nuestra sierra, una  doctora  que  formaba
parte de la Misión Solidaria Manuela Espejo estuvo  a  punto  de  perder  la
vida; la causa, un calefón instalado de manera irresponsable... La  denuncia
en contra de la propietaria del hostal, por esta  criminal  negligencia,  no
encontró en nuestro sistema judicial la oportuna y  correcta  aplicación  de
la ley. Un año y medio después, en el mismo hostal, y por  el  mismo  motivo
-la inhalación de monóxido de carbono debido a  un  calefón  mal  instalado-
una joven y brillante deportista  ecuatoriana,  seleccionada  de  básquetbol
del Guayas, Iskra Ochoa Rodríguez, de apenas 14 años, falleció.
Hace pocos días mi segunda hija cumplió 15 años. Créanme que no  pude  dejar
de pensar durante todo el día en los 15  años  de  Iskra  que  cumpliría  el
próximo mes de marzo. Esa muerte pudo haber sido evitada si  hubiera  habido
una adecuada administración de justicia.
Precisamente el día de ayer, realicé una  de  las  actividades  que  más  me
agradan, que me satisfacen mucho: escuchar a los ciudadanos de a pie  en  la
oficina presidencial, reuniendo a las más altas autoridades del  Estado  ...
En este caso eran policías, trabajadores de la Patria, de  uniforme,  y  las
autoridades del Estado  presentes  eran:  el  Presidente  de  la  República,
Presidente de la Asamblea Nacional, Presidente  de  la  Corte  nacional,  el
Delegado del Consejo de la Judicatura, Fiscal General de  la  Nación,  entre
otros. Esa es la nueva forma de democracia que  queremos  instaurar:  acceso
directo a las máximas autoridades,  que  no  somos  los  primeros  mandantes
(mandante es el que ordena), somos los primeros  mandatarios,  los  primeros
en servir, en obedecer, y eso es lo que queremos transmitir.
¿Y para qué fue esta reunión?  Para  que  nos  cuenten  los  problemas  esos
policías sencillos, honestos  trabajadores,  para  realizar  su  fundamental
labor de dar seguridad ciudadana. Por ejemplo, nos  decían  con  documentos,
en el sur de Quito, cuando se capturó en un vehículo  a  cuatro  sospechosos
que tenían promedio de diez, once detenciones cada uno; se les  encontró  en
el carro armas, pasamontañas, cuerdas, cinta adhesiva  para  evitar  que  la
persona grite; pero como no habían  cometido  ningún  delito,  como  no  sea
solamente el de portar armas (porque también se encontraron armas),  se  les
dieron medidas substitutivas y básicamente  la  lógica  era  que  había  que
esperar a que cometan el delito para poder meterlos presos.
Yo no sé qué haría si algún miembro de mi familia (mis  hijos,  mi  esposa),
esos delincuentes les hubieran hecho  algo  y  hubiera  sabido  que  minutos
antes una Jueza los había dejado libres. Claramente no buscó el bien  común,
sino purismos legales, y no pocas veces llenos de abulia y conformismo.
Se nos contó el caso del robo de una computadora con  GPS.  Se  pudo  ubicar
dónde estaba esa computadora en un local lleno de otras muchas  computadoras
sin los papeles en regla; es decir, evidentemente robadas, sin  embargo,  no
se capturó absolutamente a nadie. Lo único que logró ese policía que  estaba
cumpliendo su deber es que se le devuelva  la  computadora  a  quien  se  la
habían robado. No se encarceló a nadie, no  se  enjuició  a  nadie  bajo  el
pretexto de la presunción de inocencia y que la carga de la prueba  está  en
el acusador;  es  decir,  que  nosotros  teníamos  que  demostrar  que  esas
computadoras eran robadas, no sabemos cómo se  puede  hacer  aquello  cuando
son evidentemente de procedencia ilícita.
Compatriotas, queridos jueces, compañeros de las  diferentes  funciones  del
Estado, señores periodistas:
¿Cuántas  muertes,  cuántos  robos  pudieron  haberse  evitado  si   quienes
administran  justicia  hubiesen  actuado  con  la  diligencia,  agilidad   y
sensibilidad que se requiere?
Sé bien que los ejemplos que he dado se refieren  en  infracciones  penales,
uno de los tantos campos del Derecho; pero  son  las  infracciones  que  más
preocupan al ciudadano de a pie.
Por todo ello  este  proceso  revolucionario  de  reforma  de  la  justicia,
profundamente democrático, legítimo,  busca  fundamentalmente  otorgarles  a
nuestros ciudadanos mayor seguridad.
El Ecuador, lo sabemos, es un Estado de Derechos y Justicia;  así  lo  manda
nuestra Constitución aprobada por la inmensa mayoría del pueblo. Esto es  un
proceso lleno de legitimidad, lleno de democracia, lleno  de  participación.
Los mayores cambios se los ha hecho  con  la  aprobación  del  mandante,  el
pueblo ecuatoriano, en las urnas.
Los derechos del Buen Vivir; los Derechos de Participación; los Derechos  de
Libertad; los  Derechos  de  la  Naturaleza;  los  Derechos  de  Protección,
garantizados por el Estado,  no  podrán  ejercerse  cabalmente  mientras  no
prevalezca el imperio de la Ley.
Hemos vivido demasiado tiempo no en un Estado de Derecho, sino en un  Estado
de Hecho, porque no ha funcionado nuestro sistema de justicia.
La administración de justicia es una potestad  del  Estado  que,  como  todo
poder, emana del pueblo, pero a la vez, es un servicio público en  beneficio
del bien común. El mandato de la Consulta Popular de mayo del año  anterior,
fue muy claro: ¡La administración de justicia  tenía  que  ser  transformada
desde sus raíces! No se trata de un simple cambio de  actores,  sino  de  un
verdadero cambio profundo, radical en  la  administración  de  justicia  que
implica, refleja también cambio en las relaciones de  poder,  liberar  a  la
justicia de los poderes que la tenían sometida: poderes económicos,  poderes
políticos, poderes informativos, pero poderes también de  mafias  corruptas,
deshonestas, que medraban del sistema de justicia ecuatoriano.
Nadie debe mendigar ni negociar justicia; lo que se exige  es  que  todas  y
todos podamos demandar el acceso efectivo a la  justicia  como  un  servicio
público, que la justicia vaya a donde se  la  necesita,  que  sea  oportuna,
porque justicia que tarda no es justicia.
En tanto que  poder  del  Estado,  la  justicia  en  nuestro  país  ha  sido
amenazada, muchas veces capturada  por  los  poderes  fácticos  que  se  han
servido de ella; y, en tanto que  servicio  público,  la  justicia  ha  sido
objeto de un insensato abandono.
Muchas intervenciones han sufrido el Poder  Judicial  y  la  Corte  Nacional
-antes Suprema- de Justicia  en  estos  años  de  democracia.  Han  enfilado
tanques y soldados en  su  contra;  los  poderes  ocultos,  desde  el  viejo
Congreso, han  destituido  y  nombrado  a  sus  miembros  a  discreción.  La
justicia  ha  sido  motejada,  burlada,  escarmentada.  Con  frecuencia  los
intentos de transformar el  sistema  no  llegaron  a  efectivizarse,  fueron
superficiales; en ocasiones meros maquillajes que removían algunas  figuras,
pero que en  el  fondo  continuaban  sirviendo  a  poderosos  intereses  que
manejaban a ciertos jueces, para que sentenciaran a  favor  de  los  poderes
económicos, ordeñen al desvalido Estado, o para que no sentencien a  quienes
saquearon el país; mientras desprotegían a la mayoría de ecuatorianos.
El sistema judicial fue convertido en ocasiones en un auténtico  régimen  de
facto; aún está fresca en  la  memoria  de  los  ecuatorianos  (y  prohibido
olvidar  ecuatorianos,  demasiada  hipocresía,  cinismo   en   la   política
ecuatoriana) la imagen de un diputado sacando de su  bolsillo  la  lista  de
los magistrados que debían integrar  la  Corte  Suprema,  negociada  por  la
partidocracia, la misma que se opuso a la Consulta Popular, la misma que  ha
pretendido con infamias acusarnos de intromisión.
Tratarán, aquellos, los de siempre, de deslegitimar esta  Corte,  no  porque
alguien la controle, sino precisamente por lo contrario, porque por  primera
vez, tal vez en la historia, al menos contemporánea de nuestro país,  ya  no
pueden controlar a nuestra Corte los mismos de siempre.
En el Ecuador al sistema de justicia  no  se  lo  había  concebido  como  un
servicio público, sino como un sistema ideado para proteger al poderoso,  al
ofensor, al  influyente;  y,  es  preciso  decirlo,  se  protegía  al  menos
escrupuloso en sus asuntos públicos y privados.
El adagio popular "el que nada debe nada teme" era un cruel  eufemismo  para
el común de los ciudadanos, porque aquí el que debía mucho no temía  nada  y
los que no debíamos nada teníamos que temer mucho.
El Ecuador ostentó por demasiado tiempo los peores indicadores de  acceso  a
la Justicia de la región. Aún es uno de  los  países  de  Latinoamérica  que
menos  jueces  tiene  por  cada  100.000   habitantes   (esperamos   pronto,
aceleradamente, resolver esta situación); era el país que menos invertía  en
justicia, el único en no poseer Defensoría Pública, uno de los pocos  en  no
tener Ministerio de Justicia; uno de los  más  rezagados  en  establecer  la
oralidad en los procesos judiciales.
Todo esto convierte a la impunidad en moneda  corriente  y  en  una  de  las
principales causas de la inseguridad ciudadana. A la  Función  Judicial,  en
su abandono y precariedad se la llamaba la "Cenicienta de las funciones  del
Estado"; la cual, como gran aspiración, pedía que se  pase  de  invertir  en
ella del 1% del presupuesto del Estado al 3%.
Gracias a Dios todo esto ha  empezado  a  cambiar.  En  el  gobierno  de  la
revolución ciudadana en Seguridad y Justicia, en el año  2012,  invertiremos
el  15%  del  presupuesto  del  Estado.  Solamente  para  justicia,   nuevos
juzgados, sistemas informáticos, solamente en el 2012  invertiremos  más  de
300 millones de dólares, como ningún gobierno  en  la  historia  de  nuestro
país y como pocos en la región. Con este apoyo, junto al trabajo decidido  y
eficiente del Consejo de la Judicatura, con decisiones judiciales  justas  y
sabias, lograremos hacer del sistema de justicia un referente  mundial.  ¡No
debemos conformarnos con menos!
Queridas compañeras, compañeros:
La justicia se fundamenta en la verdad; por eso,  convocamos  al  cambio  de
paradigmas, al  cambio  cultural  que  nos  permita  alcanzar  las  virtudes
sociales;  que  rechace  la  mentira,  los  engaños,  la  truculencia,   las
falacias; sin esto, seguiremos encontrando a diario  un  país  en  donde  el
crimen es considerado como algo normal.
Pero a nosotros no nos eligieron para administrar un  sistema  en  donde  lo
"normal" sea la corrupción y el crimen, la  desidia,  la  mediocridad  y  el
desencanto; a nosotros nos eligieron para cambiar a  fondo  las  estructuras
del país. El soberano nos dio la orden de cambiar  la  justicia,  aprobó  el
mecanismo y el plazo adecuado para llevar a cabo este mandato.
No saben cuántas  esperanzas  ha  despertado  este  PROCESO  INÉDITO  en  la
región, en el mundo entero. Por donde voy en nuestra América y en  el  mundo
me dicen de las expectativas que existen, las enormes esperanzas en el,  tal
vez, el proceso más democrático de la historia  contemporánea  para  cambiar
la justicia. Muchos países en la región han  emprendido  procesos  profundos
de transformación de su  sistema  de  justicia  (Chile,  Brasil);  pero  con
mayoría en la Asamblea, con otros mecanismos. Somos el único  que  lo  hemos
empezado a cambiar con mandato popular del soberano, el pueblo  ecuatoriano.

Nos siguen en esta  experiencia  en  el  mundo  entero.  Queridas  amigas  y
amigos, sencillamente, no tenemos derecho a fallar.
¡La transformación avanza! Y hoy no asistimos a la instalación de una  Corte
más..., asistimos a la posesión de la primera  Corte  Nacional  de  Justicia
del  Ecuador,  de  nuestra  América  -y   posiblemente   del   mundo-   cuya
conformación cuenta con una  raíz  de  legitimidad  inmensa.  Por  ello,  la
responsabilidad que recae sobre los hombros de cada  uno  de  los  jueces  y
juezas de la nueva  Corte  Nacional  de  Justicia.  Esa  responsabilidad  es
enorme,  cobra visos históricos, les insisto, no tenemos derecho a fallar.
Y hay cosas realmente inéditas, es la Corte con mayor equidad de género  del
planeta entero; una Corte con una diversidad regional, sin precedentes;  una
Corte bastante joven... y confiamos en  la  juventud,  también  en  los  que
tienen juventud acumulada; son los jóvenes los que van  a  hacer  estremecer
al mundo. Y por primera  vez  en  la  historia  una  Indígena  en  la  Corte
Nacional de Justicia del Ecuador.
Hatum Saludami Tiaka Mariana.
Ñukanchi Ashka Kushillami Kanchik
Sócrates decía  que  cuatro  características  deben  corresponder  al  juez:
Escuchar  cortésmente,  responder  sabiamente,  ponderar   prudentemente   y
decidir imparcialmente. Es decir, sabiduría y honestidad.  Sin pretender  en
absoluto desafiar a Sócrates, dada la realidad de nuestro país, yo  añadiría
dos características más: mística de trabajo y valor.
Mística de trabajo, para aplicar las leyes de la mejor forma para lograr  el
objetivo de la justicia: la paz social; y, por  el  contrario,  evitando  lo
contrario: buscar el  último  subterfugio  legal  para  no  cumplir  con  el
cometido de la justicia. Y valor, porque  tendrán  que  enfrentar  presiones
inmensas. Ya hemos visto ejemplo de aquello en estos días y eso no es  nada.
Prepárense a todo un ataque mediático posicionando la idea de que  la  única
forma de mostrar la imparcialidad de la nueva Corte,  será  fallando  contra
el Ejecutivo o contra sus miembros.
Aquí tenemos uno de los grandes desafíos para la  nueva  Corte  y  el  nuevo
Ecuador. Créanme que no hablo por intereses propios, sino por el presente  y
el futuro, por nuestros hijos y los hijos de nuestros  hijos.  Aquí  tenemos
uno de los grandes desafíos para la nueva Corte y el nuevo Ecuador:  que  el
verdadero Estado de Derecho se imponga al Estado de Opinión, donde  los  que
juzgan, exoneran o condenan son los medios de comunicación.
Que no sean los medios de comunicación nuestra  Corte  Nacional,  sería  una
inmensa decepción; inauguremos el Estado de Derecho en lugar del  Estado  de
Opinión que nos quieren imponer.
Nos complace mucho constatar, como he manifestado, que  en  la  conformación
de la Corte Nacional de Justicia existe una equidad de género que supera  el
40% establecido  como  mínimo;  y  que,  por  primera  vez  en  la  historia
ecuatoriana, contemos con una jueza  indígena  en  el  máximo  organismo  de
Justicia.
El pueblo le ha tendido la mano a la justicia. Los gestores de este  proceso
de ensueño, maravilloso, histórico es el pueblo ecuatoriano, porque  es  por
su voluntad, por su unión que se han podido dar todas  estas  conquistas.  Y
el pueblo le ha tendido la mano a la justicia, para que  se  levante  de  su
postración; y todos debemos seguir poniendo el hombro, el cuerpo,  el  alma,
las manos limpias para esto.
¿A nombre de qué podríamos sacrificar la justicia? Sin ella,  la  humanidad,
el bienestar, incluso el amor, no tendrían  valor  alguno.  La  justicia  es
aquello sin lo cual los valores dejarían de existir  y  no  serían  más  que
intereses  personales  o  grupales.  La  justicia,  es   la   base   de   la
civilización. Su ausencia, es barbarie.
Es imperioso ejecutar las disposiciones constitucionales, que establecen  la
oralidad, para todos los procesos judiciales, como un mecanismo que  afiance
los principios de celeridad e inmediación; la  Unidad  Jurisdiccional,  para
fortalecer la independencia en la administración de justicia  en  todos  los
estamentos donde ésta se imparte;  la  Justicia  de  Paz,  para  romper  las
barreras económicas, geográficas y culturales de acceso a  la  justicia;  la
Defensa Pública efectiva, gratuita y de calidad  para  quien  no  tenga  los
medios económicos. Una Fiscalía  con  los  medios  suficientes  para  luchar
efectivamente contra el crimen, acusando con  oportunidad  a  los  presuntos
infractores  en  nombre  del  interés  público.  La  consolidación  de   una
auténtica  carrera  judicial,  con  estabilidad,  capacitación   permanente,
sistema disciplinario riguroso,  evaluación  de  desempeño  que  permita  la
promoción  del  servidor  judicial;  y  también  una  amplia   participación
ciudadana que siga garantizando absoluta transparencia en  los  procesos  de
renovación de las judicaturas. El impulso a la mediación  y  a  la  Justicia
Indígena siempre en el marco del respeto de los Derechos  Humanos  y  en  el
marco  constitucional  ecuatoriano,  para   hacer   de   la   justicia   una
responsabilidad de todos y construir juntos una cultura  de  diálogo  y  ese
Estado plurinacional e intercultural que ordena nuestra Constitución.
Pero  también  necesitamos  procedimientos  más  sencillos,  sancionar   las
artimañas, los malos abogados que demoran  la  aplicación  de  la  justicia,
calificar sin temor de maliciosa y temeraria las  falsas  imputaciones  que,
porque no tienen costo  alguno  en  este  momento,  sin  riesgo  alguno,  se
someten al sistema judicial tan solo por dañar  la  honra  de  terceros.  Se
necesita mucho más sentido común también en  nuestros  procesos  judiciales,
por ejemplo: ¿Por qué un delito flagrante, con confesión  de  parte,  demora
meses en obtener sentencia? ¡Absurdo!
Y para simplificar todos estos procesos, para tener nuevas -en el  caso  del
Derecho Penal- penas acordes en los nuevos tiempos, en  la  nueva  clase  de
delitos, para poder sancionar con mayor eficiencia,  eficacia  a  los  malos
abogados  requerimos  de  un  nuevo  código  penal,  aplicación  de   penas,
procedimiento penal y rehabilitación social que ya está en las manos  de  la
Asamblea Nacional.
Reformar la justicia, mejorar la administración de justicia en  el  país  es
tarea de todos los poderes del Estado.
Esto es histórico. Nuestro Código  Penal  tiene  más  de  setenta  años.  Ya
tenemos el nuevo Código  Penal  presentado  a  la  Asamblea.  Esperamos  que
pronto el Legislativo pueda aportar con este  instrumento  fundamental  para
mejorar la administración de justicia y, sobre todo, la seguridad  ciudadana
en el país.
Queridas conciudadanas y conciudadanos:
¿Cómo entender a quienes critican desde ya a la nueva Corte Nacional,  antes
de que empiece a trabajar? La probidad, la  imparcialidad,  el  conocimiento
de  los  jueces  se  expresará  a  través  de  sus  dictámenes.  Una   Corte
independiente, sin duda incomodará a quienes siempre han  querido  controlar
sus decisiones. Antes de que se instale, ya  se  avizora  la  estrategia  de
algunos sectores interesados en deslegitimar a esta nueva Corte.
Precisamente  hoy,  en  un  intento  de  deslegitimación,  un  diputado   de
oposición afirmaba en una importante cadena  televisiva,  cito:  "Muchos  le
han calificado a la nueva Corte Nacional de Justicia como la  'Mama  Corte',
porque están las mamás, están los ñaños,  los  cuñados,  los  asesores,  los
amigos"; es decir, en el próximo concurso, habría  que  poner  que  los  que
participen no sean hijos, no sean  cuñados,  no  tengan  hermanos,  no  sean
amigos, no hayan trabajado... Ahí están los exámenes,  ha  sido  un  proceso
más  que  objetivo,  transparente:  veedurías  nacionales,  internacionales.
¡Cuánta mala fe! ¡Cuánta manipulación! Cualquiera puede  verificar  cómo  se
ha verificado a los  jueces  finalistas,  de  hecho,  ha  habido  poquísimos
reclamos, todos han reconocido la transparencia de los procesos.
Y continúa este diputado de  oposición  diciendo:  "y  es  evidente  que  se
tomaron personas cercanas e íntimas al  círculo  de  Correa".  Si  tengo  la
suerte de conocer a dos de los cuarenta y dos nuevos magistrados,  jueces  y
conjueces de la Corte Nacional de Justicia es demasiado; pero  así  es  como
se miente, en este país por parte de una clase política menos que  mediocre.

Pero lo más grave de la declaración de este señor es lo que  a  continuación
cito: "Es una Corte Nacional de Justicia peor que las de  la  partidocracia,
por lo menos antes se repartían entre algunos partidos políticos y  algo  de
equilibrio existía". ¡Qué falta de vergüenza! ¡Qué  falta  de  inteligencia!
Este es el viejo país que lo estamos  dejando  en  la  triste  historia  que
jamás se volverá a repetir.
Esta nueva Corte Nacional de Justicia marca  el  punto  de  partida,  no  de
llegada. Insisto, no asistimos a un recambio  más,  de  los  tantos  que  se
hicieron en el pasado, producto de acuerdos bajo la mesa,  de  cuestionables
entendimientos entre las bancadas de la partidocracia  para,  supuestamente,
"despolitizar" a  la  justicia;  asistimos,  a  un  hecho  histórico,  a  la
concreción  de  un  proceso  que  cuenta   con   una   inmensa   legitimidad
democrática, a los resultados del cumplimiento de  un  mandato  popular,  de
una orden expedida en las urnas.
Y no faltan anécdotas en la conformación histórica de esta nueva  Corte,  la
más democrática y transparente; y  estamos  seguros,  capaz  y  honesta,  al
menos de la historia contemporánea de este país.
Esta Corte nació en un hospital, en un cuarto de  hospital,  por  exceso  de
trabajo de  nuestro  querido  amigo,  Presidente  del  Consejo  Nacional  de
Judicatura, el médico le ordenó literalmente que se tenía  que  internar  en
el hospital, tenían que darle sedantes para que pueda  dormir  dos  sesiones
de quince horas cada una, porque estaba exhausto, al borde del colapso.
Esto demoró un día, la fecha que se había ofrecido para entregar los  nuevos
nombres, y empezaron las elucubraciones, ¿verdad? Doce horas... Pero es  una
muestra de abnegación,  de  entrega,  en  bata  de  hospital,  pantuflas  de
hospital, con los otros dos miembros del Consejo de  Judicatura,  desde  una
habitación de un hospital de Quito se anunció la  nueva  Corte  Nacional  de
Justicia del Ecuador.
Esto que sirva para  relievar  y  agradecer  la  entrega,  el  esfuerzo,  el
trabajo de los miembros del Consejo de la Judicatura de  Transición.  Muchas
gracias en nombre de la Patria.
Con decisión de futuro, con visión de Patria, con esa voluntad de  erguirnos
para construir un nuevo país, deseamos  que  los  integrantes  de  la  Nueva
Corte Nacional de Justicia  tengan  el  éxito  que  el  país  espera  de  su
gestión; confiamos en que sabrán responder a las demandas de nuestro  pueblo
que ha depositado su confianza en ustedes;  no  actuar  en  correspondencia,
sería traición.
Señoras  y  señores  jueces  de  la  Patria,  ustedes  son  los  principales
responsables de que las leyes no queden escritas en los  códigos  sino  que,
se vuelvan carne y sangre  del  día  a  día,  que  las  vivan aquellos  que
necesitan hacer valer sus derechos laborales, las madres que velan  por  los
derechos de sus hijos, o las  víctimas  de  violencia  y  abuso  sexual.  El
problema mayor no es la ausencia de leyes  (siempre  podrán  ser  mejoradas,
pero tenemos buenas y bastantes),  el  problema  son  las  falencias  en  la
administración de justicia. Se puede  hacer  muchísimo  más  con  las  leyes
actuales para mejorar seguridad ciudadana, garantizar derechos  individuales
y colectivos. Se trata de trabajar con profunda  mística,  sabiendo  que  en
sus manos está gran parte del presente y futuro de la Patria.
Jueces sabios, pero con mística de trabajo y con una valentía  inmensa  para
soportar todas las presiones que vendrán de los poderes fácticos.
Necesitamos  una  administración  de  justicia  que  no  claudique  ante  la
amenaza, el dinero o el poder,  que  respete  las  garantías,  los  derechos
humanos, el debido proceso. La Patria nueva, en donde vivimos  un  verdadero
cambio de época,  irrepetible  y  único,  nos  exige  reflexión  permanente,
autocrítica, voluntad para cambiar el porvenir. Ya  no  podemos  ni  debemos
culpar a vecinos o  ajenos;  no  podemos  ya  acusar  a  superados  destinos
manifiestos,  no  podemos  endilgar  nuestros   deberes   a   nadie,   somos
responsables de nuestra propia historia.
Simón Bolívar, nos decía: "El ejercicio de la justicia, es el  ejercicio  de
la libertad". La justicia tiene que conseguir que se la  mire  con  respeto,
que sobre ella no pesen  sombras  de  corrupción,  de  poderes  ocultos,  de
intereses protervos. La Constitución de la República,  en  su  Artículo  75,
establece el derecho ciudadano "al acceso gratuito a  la  justicia  y  a  la
tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses", esto  es
lo que se debe garantizar a todos los habitantes del  Ecuador.  El  gobierno
de la revolución ciudadana, ratifica el compromiso de  continuar  impulsando
la transformación del Sistema de justicia, en el marco  del  máximo  respeto
entre las Funciones del Estado.
Nuestra gente sencilla, la que con  su  esfuerzo  mueve  el  mundo,  la  que
produce, confía en ustedes. Ustedes tienen el respeto y  el  apoyo  de  esta
revolución que avanza inexorable, esta  revolución  que  nada  ni  nadie  la
puede detener, porque  se  basa  en  principios  democráticos,  porque  está
liberando esas voces que han sido silenciadas durante  tantos  años;  porque
está generando una energía sin límites que rompe mitos, paradigmas, dogmas.
Se han liberado esas energías internas del  país  que  nos  dice  que  somos
capaces de lograr lo que nos propongamos.
¡Construyamos la mejor justicia que la humanidad pueda darse a sí misma!
¡Tengamos el mejor sistema de justicia, no somos menos que nadie!
¡Saciemos todas las hambres que  hay  en  este  país,  menos  el  hambre  de
justicia!
Mucha suerte señores Jueces de la Patria.
Vamos a lograr entre  todos  la  Patria  nueva,  que  tanto  soñamos  y  que
merecemos.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
