
[pic]
  INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA DELGADO EN LA REUNIÓN DE LA ONU
                        PARA LA Cooperación Sur - Sur
                     Nueva York, septiembre 27 del 2015
                                    [pic]
Cooperar es "obrar juntamente con otro  u  otros  para  un  mismo  fin".  El
problema de la cooperación Norte - Sur ha sido de cantidad y calidad.
En cuanto a cantidad, el objetivo de  las  Naciones  Unidas  establecido  en
1970 fue alcanzar un 0,7% del Producto Nacional  Bruto  de  los  países  más
ricos, en cooperación. Sin embargo, en 2013 esta cooperación fue  apenas  un
0,4% del mencionado PNB.
En  cuanto  a  calidad,  una  verdadera  cooperación   internacional   tiene
necesariamente  que  trabajar  en   conjunto   con   el   Estado   receptor,
fortaleciendo  su  institucionalidad  y  generando  fuerzas   endógenas   de
acumulación y progreso, con el fin de alcanzar el  buen  vivir  de  nuestros
pueblos, con dignidad y  soberanía.  Lo  contrario  es  simple  caridad  que
genera dependencia y crea más problemas de los que resuelve.
Hay que revisar seria y serenamente el rol del oenegesismo internacional,  y
particularmente aquel que sirve supuestamente para encausar  la  cooperación
de determinados países hegemónicos, sin apoyar  ni  complementar  al  Estado
receptor sino sencillamente remplazándolo. Esto lo hemos visto muy  clara  y
trágicamente en países como Haití.
Como manifiesta Álvaro García Linera, vicepresidente boliviano: "varias  ONG
no son realmente organizaciones no gubernamentales, sino  organizaciones  de
otros gobiernos en nuestro territorio". Muchas  veces  esa  "cooperación"  a
través de fundaciones  y  organizaciones  incluso  se  arroga  una  supuesta
representación de la sociedad civil, jugando un claro rol  político;  y,  no
hay nada más pernicioso  para  una  democracia  que  actores  políticos  sin
responsabilidad política.
Queridos colegas:
La  cooperación  es  una  poderosa  herramienta  para  la  construcción   de
relaciones internacionales justas e igualitarias.
Entendida de este modo, la cooperación Sur-Sur no es solamente  un  concepto
geográfico sino el reflejo de un modelo político  diferente  que  privilegia
la  horizontalidad,  el  intercambio  justo,  la  no   condicionalidad,   la
valoración de la diversidad y el respeto a las agendas nacionales.
Lo primero en cuanto a cooperación Sur - Sur debería ser obrar  juntos  para
aprovechar al máximo nuestras  propias  capacidades,  caminar  con  nuestros
propios pies, como lo resumió el prócer uruguayo José  Gervasio  Artigas  en
nuestras luchas de independencia en el siglo XIX.
Por  ejemplo,  juntos   podemos   crear   nuestras   propias   arquitecturas
financieras regionales para que el ahorro se quede en  nuestras  regiones  y
no vaya a financiar los  países  más  ricos,  como  cuando  nuestros  bancos
centrales, frecuentemente autónomos y  sin  controles  democráticos,  envían
centenas de miles de millones de nuestras  reservas  al  exterior,  no  solo
financiando sino también transfiriendo riqueza a los países  más  ricos,  al
recibir  por  esas  reservas  paupérrimos  rendimientos,  mientras  que  nos
prestan nuestro mismo dinero a tasas  diez  veces  superiores.  Esto  es  un
completo absurdo que jamás podremos justificar  ni  técnica  ni  éticamente.
Debemos aprender a aprovechar nuestro ahorro y destinarlo a la inversión  en
nuestra propia región.
Por todo ello, son grandes y buenas noticias: la creación del Banco  de  los
BRICS  (Brasil,  Rusia,  India,  China,  Sudáfrica),  así  como  también  la
creación del Banco del Sur, en Sudamérica.
Además,  debemos  crear  mecanismos  de   intercambios   compensados,   para
minimizar el uso  de  monedas  extra  regionales,  lo  que  aumenta  nuestra
vulnerabilidad y transfiere riqueza al emisor de dicha moneda.
Y la mejor forma de cooperación Sur-Sur es unirnos para  evitar  los  abusos
externos.
Un ejemplo concreto es la creación de centros de arbitraje regionales,  para
evitar  esos  atentados  a  nuestras  soberanías  que   son   los   Tratados
Bilaterales de Inversiones.
América Latina y el Caribe necesitan la inversión extranjera,  pero  debemos
crear marcos de relación  entre  Estados  y  transnacionales  más  justos  y
equilibrados,  que  posibiliten  el  beneficio  mutuo,  el  respeto  de  los
derechos humanos y los derechos de la naturaleza.
Actuando por separado, será el capital el que nos imponga  sus  condiciones.
Juntos, seremos nosotros los que impongamos las condiciones al  capital,  en
función del bienestar de nuestros pueblos.
En Celac, queridos colegas, Comunidad  de  Estados  Latinoamericanos  y  del
Caribe, somos aproximadamente 600  millones  de  personas  en  cerca  de  20
millones de kilómetros cuadrados. Juntos conformaríamos la tercera  economía
más grande del mundo, con el 9% del PIB mundial, un tercio  de  las  fuentes
de agua dulce del planeta, con el primer lugar en la producción  mundial  de
alimentos y el tercer lugar en producción de electricidad.
En la etapa de desarrollo que viven  los  países  de  América  Latina  y  el
Caribe,  países  generalmente  de  renta  media,  no  necesitamos   dádivas,
disfrazadas de cooperación, sin  ningún  impacto  estructural.  El  tipo  de
cooperación requerida debe apuntar a la  formación  de  talento  humano,  la
transferencia  de  ciencia  y  tecnología  y  el   acceso   a   fuentes   de
financiamiento. Para ello contamos con el respaldo  de  abundantes  recursos
naturales, riquezas que deben servirnos como fuente inicial para superar  el
extractivismo y alcanzar el estadio superior de sociedades del  conocimiento
sustentables y productoras de bienes y  servicios  con  alto  componente  de
valor agregado.
Desde esta perspectiva propusimos el Plan  de  Cooperación  2015-2019  entre
Celac y China: una cooperación hacia la generación de conocimientos para  el
desarrollo, la transformación productiva, la conservación  y  renovación  de
los bienes ambientales.
Queridos colegas:
Desde el Norte, más que cooperación en la forma tradicionalmente  entendida,
requeriríamos de la eliminación de restricciones  externas,  de  las  cuales
nos habló el estructuralismo latinoamericano y la teoría de la  dependencia:
restricciones tales como la injusta división internacional del trabajo o  el
intercambio desigual.
Si antes éramos nosotros quienes producíamos  las  materias  primas,  y  los
países hegemónicos quienes producían los bienes  industriales  con  un  alto
valor agregado;  ahora,  la  nueva  e  injusta  división  internacional  del
trabajo consiste en que ellos generan el conocimiento, al  cual  privatizan,
y nosotros bienes ambientales que continúan siendo bienes públicos  globales
gratuitos. Solo compensando esos bienes ambientales  no  tendríamos  ya  más
necesidad de financiamiento para el desarrollo.
Sabemos que en las condiciones actuales de la humanidad  todo  esto  es  tan
solo una utopía. Por ello, los  países  soberanos  del  Sur  debemos  buscar
nuestra propia cooperación, entendida  como  un  intercambio  basado  en  la
solidaridad, la equidad, el respeto, la corresponsabilidad  y  la  justicia.
Sin embargo, no debemos olvidar que la  mayor  cooperación  Sur-Sur,  es  el
obrar juntos para superar un orden mundial absolutamente injusto.
Muchas gracias.

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
