1 
 
 
DERECHOS CON DIGNIDAD 
Santa Elena, diciembre 22 de 2023 
 
 
¡Que gusto estar en mi provincia de nuevo!, hemos pasado 
días difíciles, pero hemos tenido éxito en la Asamblea, hemos 

2 
 
tenido éxito también en  la reducción de violencia en 
diferentes partes del país. 
Hemos logrado ingresar con el ejercito también a muchos 
lugares, para proteger a las familias,  para proteger 
especialmente a los más pobres que viven hoy en día en 
desesperación. 
Creo que han sido capaz, los 30 días más movidos de mi 
vida, seguramente, y estamos empezando a ver luz, estamos 
empezando a ver cambios, estamos empezando a ver unidad 
también como país, lo que ha sucedido en la Asamblea, 
también lo que sucede en cada provincia donde vamos.  
Ayer estuvimos en Azuay, se ve que la gente ya está harta 
de conflictos, está harta de la delincuencia, está  harta de la 
falta de oportunidades y nosotros debemos de garantizar de 
que cada uno de los ecuatorianos tenga la vida que  se 
merece. 
Nadie merece una Navidad triste, todos merecemos tener 
ese amor, esa asistencia, esa empatía de las personas que 
lo rodean. 
Yo, como presidente de la república, hay veces que tengo 
que callar, hay veces que tengo que aguantar dolor por 
otros; a veces, que tengo que sufrir impotencia por la falta 
de acción que ha habido en los últimos años. 
3 
 
Pero todo eso va a cambiar, todo eso ya está cambiando. Y 
el próximo año tendremos un año positivo, un año en el cual 
vamos a poderle dar mayor atención, por medio de la 
ministra, a la gente con mayor necesidad. Vamos a poder 
dar educación, vamos a poder dar también trabajo, que tanta 
gente necesita, y dar paz. 
Quiero hacer una mención especial y un agradecimiento 
especial a la Policía y a las Fuerzas Armadas, que esta 
semana se han portado a la altura, y han logrado hacer un 
giro total hacia donde estábamos cayendo.   
Y hoy en día nos protegen. Me protegen a mí todos los días, 
y protegen a la sociedad. Y debemos estar tambié n 
agradecidos con las Fuerzas Armadas, agradecidos con la 
Policía; y agradecido, yo personalmente, con todas las 
personas que han sido parte de esto y que, día a día 
trabajan, como la ministra, para mejorarle la vida a todos los 
ecuatorianos.  
Tengan una feliz Navidad, muchas gracias de nuevo. Santa 
Elena siempre estará en mi corazón. Y siempre trabajaré 
para que esta provincia tenga mejores días y salga adelante. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
