1 
 
  
INAUGURACIÓN DEL EDIFICIO DE CIENCIAS 
BÁSICAS DE LA ESPOCH Y PUNTOS DIGITALES  
Riobamba, 18 de septiembre de 2025 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación, Deporte y 
Cultura; señor Roberto Kuri, ministro de Telecomunicaciones 
y de la Sociedad de la Información; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señora María José del Pozo, gobernadora de 
Chimborazo; señoras y señores docentes universitarios; 
queridos estudiantes por los que trabajamos todos los días: 
Estamos en un momento crucial de la historia del país; 
estamos viendo cómo lo antiguo y, más que eso, lo caduco, 
lo corrupto, los que tanto han impedido, quieren pararnos ; 

2 
 
quieren parar su futuro, quieren parar el desarrollo de una 
nación. No es el momento para bajar los brazos, no es el 
momento para rendirse, no es el momento para bajar los 
brazos, para rendirse. Es el momento para trabajar más 
fuerte y con mayor convicción y luchar para que su futuro no 
sea ni modificado, ni sea afectado. Es el momento en el que 
tomamos las riendas de nuestro futuro para dejar atrás a la 
pobreza, a la inseguridad y a la falta de oportunidades. 
Hemos tomado una decisión valiente y necesaria que debía 
haber sido tomada hace años y hemos cortado recursos que 
terminaban en criminales, en contrabandistas, y se los 
estamos dando a la gente que más lo necesitaba. Estamos 
entregando beneficios a la gente que ha sido olvidada, a 
gremios que han sido olvidados, a sectores que han sido 
olvidados y especialmente a la juventud que ha sido 
olvidada. 
Este gobierno fue elegido por ustedes, por la gran mayoría 
de los ecuatorianos, pero también el voto joven fue lo que 
determinó, y no solo de los que están aquí en universidad, 
sino de los menores de 18 años, el voto facultativo que en el 
2023 obtuvo un récord de número de personas, de jóvenes 
de 16, 17 años que votaron, y el 2025 se rompió el récord 
del 2023, porque esos jóvenes como ustedes quieren un 
mejor país, quieren un mejor futuro. No quieren las viejas 
prácticas, no q uieren vivir lo que escuchan a sus padres 
quejarse tanto. Quieren algo diferente, quieren un país más 
equitativo, un país más justo, que nadie se pase de la fila y 
3 
 
que todos tengan una oportunidad. Ya con esa oportunidad 
quedaría en cada uno de ustedes ver qué hacen, pero que el 
Estado y que el gobierno les dé la oportunidad a cada uno. 
Hoy ese dinero que iba destinado a subsidios, que terminaba 
en manos de criminales, va a terminar en manos de ustedes. 
He convocado para el lunes a una reunión con diferentes 
ministros y también vamos a invitar a los rectores de las 
universidades que han tenido mayor ejecución, como la 
Espoch (Escuela Politécnica del Chimborazo), que el año 
pasado tuvo una ejecución presupuestaria arriba del 99%. 
Entonces, ¿qué significa eso? Que presupuesto asignado, 
que dólar que se entrega es dólar que termina hecho obra y 
dólar que termina en beneficio de ustedes, para iniciar un 
plan agresivo de residencias universitarias, de solucione s 
habitacionales para estudiantes. 
Esto lo hemos hablado hace tiempo; siempre ha habido un 
problema de recursos. Ahora estamos conectando la 
eliminación de ciertos subsidios perversos con el beneficio de 
los jóvenes, porque al final tienen que ver el resultado de las 
medidas. 
Son medidas duras, pero son medidas que tienen que darle 
el resultado a la gente, medidas que tienen que tomarse, no 
para contentar a algún banco o alguna multilateral, sino para 
contentarlos a ustedes. Al final del día, ustedes son lo s 
mandantes; este gobierno es de ustedes y ustedes tienen la 
última palabra, como el artículo uno de la Constitución que 
4 
 
va a ser cambiada, pero ese artículo es el único que se va a 
mantener. 
Al tener soluciones habitacionales para estudiantes, vamos a 
poder, de una vez por todas, darle mayor cantidad de cupos 
a jóvenes que por años no tuvieron oportunidades. La 
cantidad de cupos que hubo entre el 2020 y el año 2023 fue 
decayendo, cuando la demanda fue incrementando. Nosotros 
tenemos que tomar una postura fuerte ante eso, porque no 
podemos dejar a chicos que se han pasado estudiando y que 
quieren tener una oportunidad para salir adelante, sin un 
cupo. 
¿Qué solución se puede dar para ese cupo? Es también la 
movilidad de estudiantes de ciertas zonas, donde la demanda 
es altísima, y moverlos a zonas donde puedan ubicarse, en 
otras zonas. Pero, ¿cuál es el problema de un joven de 17 a 
18 años que no tiene ingresos? ¿Cómo se mueve? ¿Qué 
come? ¿Cómo vive? ¿Qué techo tiene? Esas son las 
principales preguntas. 
A un c hico de Machala no le puedes decir: "Ándate a la 
universidad de Tulcán". ¿Cómo llega?, ¿cómo se transporta?, 
¿dónde duerme? Esas soluciones las tenemos que dar 
nosotros; en el momento en que nosotros demos esa 
solución, chicos de diferentes partes del país  pueden ir a 
universidades y se pueden habilitar más cupos, pero cupos 
que le den una educación digna y no solo una educación 
digna, sino condiciones dignas para poder concentrarse en 
5 
 
estudiar. Eso puede cambiar a la educación superior en este 
país y hacia eso vamos. 
Vamos a hacer que nuestra meta sea por lo menos 50 mil 
soluciones habitacionales para estudiantes en el sistema 
universitario nacional y, al mismo tiempo, aprovechamos 
que hay rectores que tienen una alta ejecución, y que saben 
trabajar bien, par a que se puedan ejecutar este tipo de 
obras. 
Nosotros damos recursos, esa obra se ejecuta, terminamos 
con cinco mil, siete mil, ocho mil soluciones habitacionales o 
dormitorios, departamentos pequeños para los estudiantes. 
Es una manera de agilizar esto, de darle solución, de empleo 
a la zona, porque se va a generar mucho empleo en la 
construcción, de darle soluciones a los estudiantes y dar 
mayor cantidad de cupos al mismo tiempo, sin que se quede 
tampoco trabado en la burocracia o en los sistemas de 
contratación pública, porque pasarán mil años y ya tendré el 
pelo gris si es que usamos esa vía. 
Usaremos la vía más rápida, la vía más ágil para que cada 
uno de ustedes y chicos como ustedes, que ahorita no tienen 
esa oportunidad, que capaz están en su casa o están en un 
barrio donde hay violencia en diferentes partes del país, 
puedan ir a universidad, puedan estudiar, puedan salir 
adelante, que tengan las mismas oportunidades que van a 
tener ustedes cuando se gradúen. Así se cambia a un país. 
6 
 
Siempre lo he dicho: toda decisión dura tiene que tener un 
alivio, un beneficio a mediano y largo plazo para la 
ciudadanía, porque la ciudadanía no puede vivir a punta de 
golpes, tiene que vivir a punta de beneficios, de asistencia, 
de apoyo, de orden y de justicia, y así es como seguiremos 
gobernando y así es como seguiremos luchando todos los 
días, para que ustedes tampoco pierdan la esperanza en lo 
que ustedes mismos eligieron: un joven presidente que no le 
tiene miedo a nada y que seguirá trabajando por ustedes 
todos los días que esté aquí en este puesto. 
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 