1 
 
 
INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD EDUCATIVA ISABEL 
ROBALINO 
Quito, 20 de marzo de 2024 
 
Muy buenos días. 
Señor ministro (de Educación, Daniel Calderón ), muy orgulloso 
de que pueda impulsar, llevar a cabo y seguir luchando por 
este Nuevo Ecuador. 
Esto de aquí es un trabajo fuerte, de parte de cada uno de 
los miembros de este gobierno. Un gobierno que fue elegido 
por las personas que están hartas de la corrupción, las 
personas que quieren mejor vida para sus hijos, las personas 

2 
 
que quieren un país de igualdad, un país donde se respete la 
ley y un país que esté solo motivado por el progreso. 
La Educación es el origen y nos abre la posibilidad para 
transformar la vida, nos da oportunidades. 
Las grandes transformaciones , como lo estamos haciendo 
ahora con el Nuevo Ecuador, se hacen con la educación y lo 
que queremos hacer con este centro educativo es 
concentrarnos en esta gran oportunidad, en los niños 
ecuatorianos, inspirados en una de las personas que nos 
demuestran como la educación puede transformar la vida y 
las sociedades. 
Este centro lleva el nombre de una gran mujer, pione ra en 
muchos campos que antes lo eran reservados para los 
hombres. 
Me siento orgulloso de poder estar presente y de poder 
entregar esta obra, dándole honor a Isabel Robalino. Yo soy 
hijo de una madre que ha trabajado incansablemente por las 
familias, por los niños. Soy nieto y bisnieto también de 
mujeres que lucharon siempre por la igualdad en la 
educación, por la igualdad en derechos y en salud para todos 
los niños del Ecuador. Y me siento conmovido y emocionado 
de estar hoy aquí presentándoles esta escuela a ustedes. 
Fue la primera mujer en graduarse de la carrera de leyes en 
la Universidad Central, en asumir una concejalía en Quito y 
la primera senadora del país. 
3 
 
Además, una destacada abogada, dirigente sindical, activista 
y política, pero más que nada una mujer que inspiró a futuras 
generaciones a hacer lo que no era común, a hacer algo 
diferente y hacer algo mejor, porque la sociedad evoluciona 
y una de las causantes de que la sociedad ecuatoriana haya 
evolucionado hacia la dirección correcta es Isabel Robalino. 
Estos logros los consiguió gracias a que pudo educarse y eso 
le facilitó luchar contra las desigualdades de su época. 
Hoy en día, a pesar de los avances conseguidos, es ta 
situación persiste de alguna forma en nuestra sociedad y por 
ello trabajamos para que la educación llegue a cada uno de 
nuestros niños y niñas. 
Invertir en la educación es una prioridad, no es dinero mal 
gastado. Invertir en la educación y en la nutrici ón de 
nuestros niños es lo que va a darle sostenibilidad a una 
nación que está gravemente herida en este momento. 
Esta es la primera institución educativa que entregamos, de 
diez que estamos realizando en el país. 
Estoy muy contento también de que sea aquí en Quito, en el 
sur de Quito, donde mucha gente apostó por el Nuevo 
Ecuador, donde mucha gente apostó por un candidato joven 
de 35 años que tenía un solo sueño que era mejorarle la vida 
a la familia ecuatoriana y mejorarles la vida a los niños del 
país. 
4 
 
Está lista y es hora de que los estudiantes puedan disfrutar 
sus aulas. 
Se han invertido cerca de 3, 8 millones de dólares en esta 
obra que beneficiará directamente a 2.220 estudiantes de la 
Unidad Educativa Mariscal Sucre, quienes se encontraban en 
un predio alquilado, con aulas y baterías sanitarias móviles, 
las cuales serán reubicadas en otras escuelas y colegios que 
requieran ampliar su demanda de estudiantes.   
Niños y jóvenes, disfruten el aprendizaje para que mañana 
sean grandes profesionales. Y tambié n, uno de ustedes sea 
el futuro presidente o presidenta del país.  
Qué agradable sería, que puedan estar al frente y ayudar a 
los sectores más necesitados. Así, como nuestro gobierno 
trabaja desde diferentes áreas, ya sea desde la salud, la 
vialidad o la seguridad. 
En estos primeros cuatro meses hemos combatido con 
firmeza, pero sin venganza , a los narcoterroristas y 
recuperado el país de las manos de los delincuentes. Para 
eliminarlos completamente es necesario el respaldo de todos 
los ciudadanos a las re formas que planteamos en la 
Legislatura y la Consulta Popular. 
Con fuerza, pero sin venganza, eso demuestra madurez, eso 
demuestra amor y preocupación por el prójimo. Eso es lo que 
va a demostrar que nosotros somos mejores de los que nos 
han hecho daño. 
5 
 
El ambiente que vivimos hoy es diferente al de finales de 
2023, hoy nuestro país es un Nuevo Ecuador, con más 
seguridad, con trabajo firme y sobre todo con la convicción 
que cuenta con sus ciudadanos para seguir trabajando por el 
bienestar de todos.  
Antes de despedirme les invito a cuidar de este nuevo 
espacio, también a cuidar el huerto que tenemos atrás ya 
que queremos también volver sostenibles las unidades 
educativas para que puedan recibir productos frescos para el 
desayuno y el almuerzo escolar. 
Y que esa fuerza que tuvo Isabel Robalino para superar las 
adversidades, sea un aliciente, ejemplo y luz de las nuevas 
generaciones que se eduquen en este establecimiento. 
La desigualdad, el odio y los ataque hacia uno, que sean 
reciclados en las almas de cada  una de las personas para 
hacer el bien. 
No golpear al que lo golpeó, hacer las cosas mejor; para que 
no exista ese odio, esa desigualdad, esa corrupción y esa 
falta de oportunidades. 
El pueblo ecuatoriano se merece mejor, el pueblo 
ecuatoriano se merece alguien, un líder, que no use el odio 
ni la venganza por más que le hayan hecho daño en el 
pasado.  
6 
 
Y ese mismo ejemplo es el que debemos darles a los niños, 
al futuro del país, ya que el odio puede ser un motor, puede 
ser algo que mueva a uno hacia actuar,  pero la esperanza, 
el bien, siempre es una motivación mayor. 
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
