
CONDECORACIÓN POST MORTEM A ATTILIO MANCINO BONIFAZIO
Quito, junio 10 / 2021

Señor Mauricio Montalvo, canciller del Ecuador; señor Fabián Pozo, secretario general Jurídico de la Administración de la República; querida Rosa Victoria (Valdivieso de Mancino); apreciados hijos y familiares del doctor Attilio Mancino, querida María de Lourdes (Primera Dama).
El periodista José Hernández ya definió que yo soy de “lágrima fácil”, así que, bueno, vamos a ver si lo contradecimos hoy, o le damos la razón.
Queridos amigos:
El Ecuador tiene hijos de sangre y de corazón. Hombres y mujeres que llegaron casualmente, pero se enamoraron de esta tierra y decidieron sentar raíces para construir aquí su hogar. 
Es el caso del extraordinario médico sicólogo Attilio Mancino Bonifazio. El solo recordar su nombre me trae lindos recuerdos de esa buena relación. 
Él nació y creció arrullado por el mar Jónico, bajo las faldas del volcán Etna, en Sicilia. Sin embargo, por su trabajo y aporte al país en el campo de la sicología, Ecuador lo considera un hijo de esta tierra, por derecho y méritos propios, lo cual nos enorgullece a todos.
La educación humanista que recibió lo impulsó a estudiar sicología, y adentrarse en el maravilloso mundo de la mente.
El amor de su esposa, Rosa Victoria Valdivieso, ecuatoriana de nacimiento, lo trajo al Ecuador. Aquí muchos pudimos disfrutar de su don de gente, de su calidad humana y de su profesionalismo.
Cuán afortunados son quienes fueron sus alumnos en las universidades Central y en la Católica, ya que aprendieron del mejor maestro que pudieron tener.
Igualmente, se beneficiaron de su amor, de su vocación y de su profesionalismo los miles de pacientes que tuvo de manera privada, y mientras prestó sus servicios en el Hospital Teodoro Maldonado. Son testigos de eso.
El trabajo de Attilio Mancino fue silencioso, pero fecundo.
La mente humana es profundamente poderosa, y entenderla es bastante complejo. Tanto, que a veces necesitamos de expertos para comprender sus particulares manifestaciones.
Él nació con ese don y con la genialidad para hacerlo. Pero además, siempre tuvo su mano amiga extendida para quien necesitaba de su ayuda y de sus conocimientos.
Para atender a sus pacientes, durante cuarenta años se trasladó, religiosamente, cada semana, entre Quito y Guayaquil; aunque también los fines de semana se nos iba para Salinas.
Eso no solo es una muestra de vocación profunda, sino también de amor por su trabajo y respeto por sus pacientes, que tanto necesitaban de él.
¡Fue un hombre admirable, muy querido por quienes tuvimos la fortuna de conocerlo como amigos!
Lamentablemente, en abril del año pasado, en su último viaje de trabajo, el covid le arrebató la vida. 
Su familia perdió a un gran padre y esposo; sus pacientes perdieron a un gran amigo; y el país perdió a un gran médico, catedrático y un ciudadano de corazón. 
Mi eterno respeto, cariño y admiración para él y su familia.
Hasta aquí llego. Le daré la razón a José Hernández. 
Tuve el gusto de conocer personalmente a Attilio, gran amigo, gran ser humano, gran profesional. Y, bueno pues, todos nos quedamos con los grandes recuerdos de la relación con él.
Así que felicito a su familia por haber tenido un gran padre, un gran esposo, un gran amigo de todos, y al Ecuador, un gran profesional.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador