

 Firma del Convenio de Financiamiento para la Ampliación y Mejoramiento del
   Sistema Regional de Agua Potable de Esmeraldas y su Zona de Influencia
                     Esmeraldas, 15 de diciembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
Qué bueno es venir a Esmeraldas y estar seguros  de  encontrar  en  sus  GAD
municipales manos fraternas y comprometidas con la construcción de la  Nueva
Patria.
 "¡Verde que te quiero, verde!" decimos con el poeta García  Lorca  en  este
día histórico en que celebramos la vida, día en que honramos el  Buen  Vivir
con este importante convenio de agua  potable  para  los  habitantes  de  la
Provincia Verde.
Un abrazo fraterno al querido pueblo esmeraldeño, a las y los ciudadanos  de
los cantones Esmeraldas, Atacames y Río Verde, quienes  se  beneficiarán  de
este proyecto para ampliar y mejorar el sistema regional de agua potable  de
la ciudad de Esmeraldas y su zona de influencia.
ESMERALDAS DURANTE LA PARTIDOCRACIA
Siempre que vengo a Esmeraldas recuerdo cuando llegamos la  primera  vez  en
campaña, en el año 2006.
Era otra provincia.  Era  otra  realidad.  No  había  caminos  decentes;  ni
puentes  suficientes;  no  había  dispensarios  médicos;  ni  agua  potable.
Esmeraldas estaba aquejada por las  terribles  enfermedades  de  la  pobreza
-disentería, malaria,  tifoidea,  dengue-,  problemas  que  la  vieja  clase
política, la derecha y la pseudo izquierda enquistadas en el  poder,  fueron
incapaces de enfrentar y resolver con patriotismo y eficiencia.
Pese a las adversidades, esta provincia fue  una  inspiración  para  nuestro
proyecto político.
Sabíamos que la gente de Esmeraldas ya estaba harta de oír a  los  políticos
de turno proponerle el cielo, para después continuar en el mismo infierno.
Estamos a un mes de cumplir el  Octavo  Aniversario  de  nuestra  Revolución
Ciudadana y, aunque todavía nos falta muchísimo por hacer.  En  estos  pocos
años hemos logrado cambiar la historia de nuestra querida Esmeraldas.


RESPALDO A LA REVOLUCIÓN CIUDADANA
Pero no perdamos de vista que pudimos haber hecho  mucho  más,  sin  embargo
ustedes saben esmeraldeños como el egoísmo del anterior Alcalde lo  impidió.

En la última elección seccional, en Esmeraldas Alianza PAIS  ganó  SIETE  DE
SIETE alcaldías; con Byron Aparicio Chiriboga en Atacames;  José  Castro  en
Eloy Alfaro;  Eduardo  Proaño  en  Muisne;  Lizardo  Casanova  en  Quinindé;
Gustavo Samaniego en San Lorenzo; Dubal, Guisamano, Pantoja en Río  Verde  y
Lenín Lara en la querida capital provincial.
Por la voluntad de su propio pueblo en las urnas, Esmeraldas ha  empezado  a
ser liberada del retraso y la exclusión; de una  época  devastadora,  en  la
que gobernó lo peor de la política, con grupos que  llegaron  a  afectar  el
desarrollo provincial en su afán de defender mezquinos  intereses  políticos
y económicos.
LA GESTIÓN NULA DE LOS TIRAPIEDRAS
Esmeraldas mereció mejor suerte, a nivel nacional y  a  nivel  de  gobiernos
locales. Estuvo abandonada y castigada durante décadas  porque  fue  víctima
de la desidia de los gobiernos de turno, así como  de  la  inoperancia  -por
decir lo menos- de sus propias autoridades locales.
Quien más daño le ha hecho a Esmeraldas son los "tirapiedras"  de  la  falsa
izquierda, quienes solo defienden su pírrico espacio de poder, que  les  fue
arrebatado por el pueblo en las urnas.
Los verdaderos  revolucionarios  fomentamos  la  cultura  de  la  paz  y  la
democracia, usamos las piedras para erigir  caminos,  escuelas,  hospitales,
puertos, puentes... no para lanzarlas a nuestros hermanos.
Por desgracia  quedan  rezagos  de  esa  partidocracia  que  aún  sueña  con
restablecer su poder provincial. No les importa mucho pactar con la  derecha
e impulsar la Restauración Conservadora -que quiere  devolvernos  al  pasado
de injusticia, exclusión y desesperanza- con tal de  mantener  sus  espacios
de influencia o alguna cuota de poder en la provincia. ¡A terminar la  tarea
de sepultar con votos a los responsables del atraso de Esmeraldas!
SISTEMA REGIONAL DE AGUA POTABLE
Prohibido olvidar la descarada gestión municipal  de  los  politiqueros  que
traicionaron la confianza del pueblo en la ciudad de  Esmeraldas.  Desde  la
vuelta a la  democracia,  elección  tras  elección  el  agua  potable  y  el
alcantarillado para Esmeraldas no paso de ser una oferta de campaña  de  los
politiqueros de siempre.  Tuvo  que  llegar  la  Revolución  Ciudadana  para
proveer de alcantarillado al menos al sur de la ciudad. Pese a  que  esa  es
competencia municipal, como establece  la  Constitución,  nosotros  debíamos
actuar ante tanta indolencia, desesperados por las condiciones  de  vida  de
la gente.
Desde este año, tras el magnífico triunfo en Esmeraldas  en  las  elecciones
seccionales, pudimos  acelerar  el  trabajo  coordinado  entre  el  Gobierno
central y los municipios para resolver  los  problemas  pendientes  en  cada
jurisdicción local.
Con un amplio sentido de Patria, de respeto a la Carta  Magna  y  al  COOTAD
(el   Código   Orgánico   de   Ordenamiento   Territorial,    Autonomía    y
Descentralización), los municipios  de  Esmeraldas,  Río  Verde  y  Atacames
asumieron sus competencias sobre el agua potable. Y como fruto  del  diálogo
franco con el Gobierno Nacional,  hoy  estamos  firmando  este  convenio  de
financiamiento, resolviendo un problema de décadas,  ajustando  cuentas  con
esa historia de abandono  y  desidia,  de  irresponsabilidad  y  oportunismo
político que se instaló por demasiado tiempo en la querida Esmeraldas.
Con una inversión de 130 millones de dólares, el Proyecto de Mejoramiento  y
Ampliación del Sistema Regional de Agua Potable de Esmeraldas y su  Zona  de
Influencia,  beneficiará  a  más  de  400  mil  personas,  en  tres  ramales
geográficos; el ramal de la ciudad de Esmeraldas; el  ramal  sur  o  de  los
balnearios del cantón Atacames -Tonsupa, Súa, Tonchigüe y Atacames-;  y,  el
ramal  norte  en  las  parroquias  Las  Piedras,  Pegue,  Cabuyal,  Tachina,
Camarones y San Mateo, y también en el cantón Río  Verde:  en  Rocafuerte  y
Río Verde.
Todo nuestro apoyo al alcalde Lenín Lara quien, como  cabeza  del  municipio
beneficiario del financiamiento, tendrá que asumir la responsabilidad de  la
ejecución de los procesos contractuales para la construcción de  la  obra  y
su fiscalización; deberá administrar el sistema de   captación,  tratamiento
y distribución regional hasta que las empresas públicas de  agua  potable  y
alcantarillado de los GAD municipales entren en funcionamiento.
El Convenio que hoy estamos  firmando,  de  mejoramiento  y  ampliación  del
sistema hídrico  en  Esmeraldas,  se  asegurará  en  el  mediano  plazo  una
cobertura del 100% del servicio de agua potable, las 24 horas del  día,  los
siete  días  de  la  semana,  los  365  días  del  año.  Entre  otras  obras
imprescindibles se instalarán 387 kilómetros de REDES DE DISTRIBUCIÓN.
Es increíble que en pleno  siglo  veintiuno  esto  suene  a  gran  conquista
ciudadana, cuando son cosas que debieron estar resueltas el siglo pasado.
El proyecto se construirá entre agosto de 2015 y febrero de 2017.
OBRAS EN LA PROVINCIA DE ESMERALDAS
Para el Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  no  existen  provincias  de
primera, segunda o tercera categoría. Hemos enterrado ese bicentralismo  que
solo se preocupaba por el desarrollo en Quito y Guayaquil.
Pero es obvio que provincias como Esmeraldas merece especial atención de  la
Revolución Ciudadana, por el descuido que por décadas ha sido víctima y  por
tener un proyecto estratégico: La Refinería. Es por  eso  que  aquí  tenemos
obras emblemáticas que le están devolviendo la esperanza a su pueblo.
Estamos rehabilitando la Refinería de Esmeraldas, con una inversión  de  890
millones de dólares, para incrementar  la  producción  a  110  mil  barriles
diarios de combustible.
Inauguramos la central térmica Termoesmeraldas  II,  con  una  inversión  de
117,6 millones de dólares y una capacidad de 96 megavatios, que beneficia  a
176 mil personas.
Con una inversión de 19 millones de dólares repotenciamos  integralmente  el
Aeropuerto de Esmeraldas en Tachina, rebautizado por concurso  público  como
Aeropuerto  "Coronel  Carlos   Concha   Torres",   obra   que   tiene   como
beneficiarios directos a 146 mil personas.
Entregamos la Vía Santo  Domingo-Esmeraldas,  con  una  inversión  de  196,6
millones de dólares y beneficio para 900 mil habitantes.
Entregamos la  Vía  Tababuela-Pedernales  que,  con  una  inversión  de  187
millones de dólares, beneficia a 605 mil personas de Esmeraldas, Imbabura  y
Manabí.
Invertimos en la juventud con el  Centro  de  Alto  Rendimiento  Río  Verde,
donde se están forjando los mejores deportistas del país, con una  inversión
de 11,8 millones de dólares.
Estrenamos la Unidad Educativa del  Milenio  Simón  Plata  Torres,  con  una
inversión de 7,6 millones de dólares,  que  beneficia  a  1.140  estudiantes
-niños, niñas y adolescentes- en dos jornadas.
Construimos el puente sobre el Río Esmeraldas.
Entregamos la Vía Las Peñas-La Tola.
Pronto pondremos a disposición de ustedes  el  Hospital  Delfina  Torres  de
Concha, que beneficiará a 534 mil habitantes, con 16,2 millones  de  dólares
de inversión.
Estamos próximos a inaugurar el Puerto artesanal pesquero,  que  beneficiará
a cinco mil familias de pescadores y  comerciantes  de  Esmeraldas,  con  27
millones de dólares de inversión.
Y a finales del 2015, Esmeraldas  contará  con  su  Hospital  del  Sur,  con
capacidad para 200 camas, con una inversión de 46 millones de dólares.
El  Edificio  emblemático  de  FLOPEC  junto  con  la  regeneración  urbana,
turística y áreas verdes con una inversión aproximada de 30 millones.
Lo que no se hizo en  medio  siglo,  lo  hemos  hecho  en  solo  ocho  años:
vialidad, agua potable, alcantarillado, Registro  Civil,  Sistema  Integrado
de Seguridad ECU 9-1-1, salud, educación, deporte, inclusión social y  mucho
más.
DESPEDIDA
"Libre por rebelde y por rebelde grande", es el orgulloso lema que  abandera
la provincia de Esmeraldas y que recuerda un pasado glorioso  de  lucha  por
la libertad. En Río Verde, el 5 de Agosto de  1820,  se  inició  la  campaña
libertaria que culminó en Pichincha el 24 de Mayo de 1822.
Y Esmeraldas continúa hoy, al son de la marimba, del cununu y el guasá,  con
su espectacular  clima,  exuberante  vegetación,  hermosas  playas,  con  la
belleza de su gente... pero sobre todo con renovada  convicción  y  voluntad
de  cambio,  caminando  nuevamente  por  la  senda  del  progreso  integral,
construyendo el Buen Vivir que Esmeraldas y la Patria toda merecen.
Nuestra más sincera felicitación a los alcaldes de Río Verde,  Esmeraldas  y
Atacames por  la  suscripción  de  este  convenio.   Todo  el  respaldo  del
Gobierno para que, lo más pronto  posible,  nuestra  querida  Esmeraldas  ya
tenga su sistema integral de agua potable. Vamos a continuar venciendo a  la
pobreza, resolviendo en primer lugar la carencia de servicios básicos en  la
Provincia Verde.
No es caridad, sino justicia,  justicia  ante  un  pasado  de  mezquindad  y
sectarismo, que nunca más volverá.
¡Que nos roben todo menos la esperanza!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      2


