

          Ceremonia de Ascensos y Graduación en la Policía Nacional
                        Quito, 17 de octubre de 2014
                                    [pic]

SALUDO A PROMOCIONES
Un abrazo de Patria para la Policía Nacional, especialmente para  los  1.418
nuevos policías de línea, que hoy concluyen  con  la  primera  parte  de  su
preparación académica y se encuentran listos para  iniciar  con  sus  nobles
labores policiales al servicio de la Patria.
Felicitaciones, queridos jóvenes: primero, por haber elegido esta  profesión
que requiere de  una  profunda  vocación  de  servicio  a  la  colectividad;
segundo, por haber alcanzado esta  primera  meta  en  su  vida  profesional;
esperamos que el  afán  de  superación  personal  siempre  esté  presente  y
aprovechen todas las oportunidades de estudio y especialización que  hoy  la
Policía y el Estado les ofrecen.
Saludamos y felicitamos a las  227  mujeres  y  1.191  hombres  que  hoy  se
gradúan como policías de línea; para el Gobierno de la Revolución  Ciudadana
es un orgullo participar en esta  ceremonia  de  graduación  y  ascensos  en
nuestra Policía Nacional.
Felicitaciones y un  saludo  especial,  también:  A  los  doce  suboficiales
primeros que ascienden al grado de Suboficial Mayor, el grado  más  alto  en
el personal de clases y policías, como  un  merecido  reconocimiento  a  sus
estudios y su hoja de vida; a los cuarenta y  tres  tenientes  coroneles  de
Policía que ascienden hoy al grado de coroneles de Policía; y, a los  cuatro
Coroneles de Policía que son desde hoy los Generales  de  Distrito:  Edmundo
Moncayo Juaneda, Ignacio Benítez Pozo, Ésvar Jiménez Ruiz y Ramiro  Mantilla
Andrade.
Aprovecho esta ocasión solemne para agradecer al  General  Superior  Rodrigo
Suárez Salgado, ex Comandante General de la Policía, por la brillante  labor
desempeñada, durante los dos años reglamentarios que estuvo al mando  de  la
Policía Nacional.
Los méritos de la gestión  del  General  Suárez,  compartidos  por  toda  la
institución policial, se traducen en vidas salvadas,  en  familias  seguras,
con los mejores índices de seguridad de nuestra  historia  moderna.  Y  casa
adentro, la institución policial se ha consolidado, ha crecido en todos  los
sentidos, especialmente en su cercanía a la ciudadanía, que hoy  confía  más
que nunca en la Policía Nacional. Gracias, General Suárez,  por  estos  años
al frente de la institución, y por  su  vida  ejemplar  al  servicio  de  la
Patria.
De igual manera, todo el respaldo del Presidente y del Gobierno Nacional  al
actual  Comandante  General  de  Policía  General  Inspector  Fausto  Tamayo
Cevallos.
Queridas amigas, amigos:
Con estas graduaciones, la Patria aumenta su acervo de talento humano.
Hoy contamos con Programas de Formación muy completos. Van a  construirse  o
remodelarse tres Escuelas de Formación Policial, regidas académicamente  por
el SENESCYT para la formación de Técnicos en  Seguridad  Ciudadana  y  Orden
Público, y estamos realizando una  repotenciación  integral  de  la  Escuela
Superior de Policía.
Tal vez en ningún sector la profesionalización es tan importante como en  el
Sector de la Seguridad, donde siempre la  fuerza  y  la  inteligencia  deben
equipararse.
LA POLICÍA NACIONAL
En el Ecuador del siglo XXI honramos la Cultura  de  la  Paz;  pero  la  paz
entendida como  el  desarrollo  equitativo,  el  progreso  integral  que  se
expresa en educación, salud, trabajo, vivienda, dignidad  para  todas,  para
todos.
En estos años de Revolución Ciudadana hemos asistido a un cambio radical  de
la Policía Nacional. Hemos cumplido con  aquello  que  anunciamos  desde  el
2007: el proceso irreversible de reforma y  modernización  institucional  de
la Policía Nacional, con la clara meta y visión revolucionaria  y  ciudadana
de convertirla en la mejor Policía de Latinoamérica.
Con orgullo podemos decir que hoy tenemos uno de los sistemas  de  seguridad
más avanzados de América Latina y somos  un  referente  para  la  región  en
temas de seguridad.
Así como la paz no es solo ausencia de guerra sino  presencia  de  derechos,
justicia y desarrollo, entendemos a la seguridad no sólo  como  la  ausencia
de violencia sino como  presencia  del  Estado  y  sus  instituciones,  para
garantizar a la ciudadanía una vida sin sobresaltos, que se pueda  transitar
por cualquier lugar y a cualquier hora sin temor, disfrutar de  tranquilidad
en los espacios públicos como en los hogares.
En esta  línea  nuestro  nuevo  modelo  de  gestión  de  seguridad  ha  sido
reconocido por el Programa de las Naciones  Unidas  para  el  Desarrollo.  A
este nuevo modelo pertenece el concepto de policía comunitaria,  distribuida
por distritos, circuitos y hasta sub-circuitos  territoriales,  en  estrecha
relación con la ciudadanía.
Con una seguridad  fortalecida  y  eficiente,  también  recuperamos  nuestra
autoestima y recuperamos valores; los ecuatorianos  estamos  ante  el  mundo
con la frente en alto,  demostrando  que  somos  capaces  de  construir  una
Patria segura, altiva y soberana.
POLICÍA, ESTUDIANTES, MPD
Nuestros policías son seres humanos  ejemplares,  ciudadanos  con  uniforme,
padres, madres, hermanos que  muchas  veces  se  exponen  no  solo  ante  la
delincuencia, sino ante la violencia política alentada  por  ciertos  grupos
que manipulan a estudiantes para que agredan a  los  servidores  del  orden,
algo que no podemos tolerar.
El pasado 17 de septiembre, nuestra Policía  sufrió  violentos  ataques  por
parte de elementos antisociales  que  utilizaron  las  marchas  para  causar
daños llenos de malicia; más de 30 policías  resultaron  heridos,  uno  tuvo
que ser operado de emergencia; tenemos una compañera policía con  el  rostro
destrozado por una piedra; este tipo de  agresiones  alentadas  desde  quién
sabe qué oscuros propósitos y disfrazadas de protesta social  no  se  pueden
aceptar bajo ninguna circunstancia.
Por demasiados años el MPD ha manipulado la conciencia estudiantil para  que
se considere a la Policía como el enemigo.
Lo hacen para buscar enfrentamientos violentos y tener tal vez mártires  que
presentar como trofeos, sin valorar realmente la  seguridad  o  la  vida  de
nuestros jóvenes. La táctica es bien conocida y  es  parte  de  los  "Golpes
blandos" que se esgrimen contra gobiernos progresistas  en  América  Latina:
atacar, crear malestar, confusión y luego victimizarse.
Y ante esta práctica  brutal,  la  respuesta  de  la  Policía  ha  sido  muy
profesional. Felicitaciones a todas y a todos ustedes.
Es necesario de resaltar las contradicciones, la doble moral  que  debe  ser
rechazada por todo el país. Los mismos que  el  30  de  septiembre  de  2010
apoyaban, alentaban y glorificaban a ciertos malos elementos de  la  policía
que se insubordinaron, agredieron e  intentaron  asesinar  al  Presidente  y
luego asesinaron a sencillos ciudadanos del país; los  mismos  que  llamaban
"héroes" a esos policías, ahora llaman a nuestros policías:  "torturadores",
"represores", "criminales". ¡Prohibido olvidar! A rechazar esas actitudes  y
tener una sola moral: la de la recta intención, la moral del bien común.
No nos deben extrañar tantas mentiras; recuerden que luego de tan  tremendos
desmanes, fueron retenidas unas cuantas decenas de personas,  estudiantes  y
otros.  Se  dijo  que  habían  sido   detenidos   inocentes,   que   estaban
incomunicados, que habían  sido  torturados,  sacaban  en  primeras  páginas
madres arrodilladas pidiendo perdón al Presidente  de  la  República.  Luego
esos estudiantes y jóvenes reconocieron su participación en estos hechos;  y
después se  quiere  decir  que  "se  inculparon"  para  evitar  la  supuesta
represión. ¡Ya no pueden -ni podrán- seguir  sosteniendo  sus  mentiras!  La
realidad, la verdad es demasiada clara y contundente.
Pero, a la policía le decimos gracias por el ejemplo que nos dieron  durante
esos disturbios, gracias por el profesionalismo mostrado, que tanto  fomenta
el respeto por la vida y por la cultura de la paz.
En el mundo al revés que nos quiere imponer cierta prensa, las  víctimas  se
convierten en  victimarios,  lo  que  era  malo  se  convierte  en  bueno  y
viceversa. El país siempre anheló un  gobierno  lo  suficientemente  popular
como para hacer frente a los minúsculos grupos que siempre recurrían  a  las
piedras,  palos,  bloqueos  de  caminos,  etcétera,  en   función   de   sus
particulares intereses.
Ahora que ese gobierno existe, resulta que esos abusos y  violencia  no  han
sido malos sino buenos, y que es parte de la democracia  y  la  libertad  de
expresión.
EL ISSPOL
Pero lamentablemente, aunque avanzamos a grandes pasos en transparencia,  en
comunicación, en fomento del talento humano, la verdad es que los mismos  de
siempre  siguen  intentando  causar  alarma  en  los  cuarteles,  entre  los
policías, y sus rumores alarmistas tienen como tema de  su  predilección  al
ISSPOL, el Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional.
Ya ocurrió en el 30-S que perdimos vidas por  una  alarma  que  fue  montada
para causar una sublevación policial y  encubrir  un  intento  de  Golpe  de
Estado.
Sabemos bien que todas  las  semanas  se  imprimen  pasquines  con  mentiras
descaradas, como supuesta rebaja de salarios o beneficios laborales,  cuando
lo cierto es que ningún Gobierno ha hecho tanto  por  la  Policía,  como  el
nuestro.
Esto lo  saben  nuestros  policías,  el  ISSPOL  es  parte  del  Sistema  de
Seguridad  Social  Nacional,  y  todas  las  acciones  que   hacemos   están
encaminadas a fortalecer  esa  seguridad  social,  jamás  a  vulnerarla.  La
Seguridad Social  es  una  de  las  identidades  un  proyecto  de  izquierda
moderna. Se trata de jugar  con  algo  tan  sagrado  para  ustedes  como  su
seguridad social, sus jubilaciones, para crear confusión y desencanto.
Tenemos un Gobierno que ha  actuado  en  función  de  la  Policía  Nacional,
podemos equivocarnos pero jamás traicionar, queridos compatriotas.  Este  es
el Gobierno de la clase trabajadora, como ustedes. Hacemos cosas buenas,  no
cosas malas; buscamos el bienestar de nuestro pueblo, buscamos el  bienestar
de las grandes mayorías.
DESPEDIDA
Queridas policías, queridos policías, en nombre de la Patria  agradezco  una
vez más la sacrificada y significativa labor que realizan a diario.  Gracias
a esfuerzos de todo el  Sistema  de  Seguridad,  y  sobre  todo  gracias  al
compromiso y la entrega en  la  labor  policial,  hoy  tenemos  los  mejores
indicadores de la región andina en la lucha y control antidrogas.
En la reducción  de  homicidios  también  hemos  avanzado  enormemente.  Las
cifras son contundentes:  entre  enero  y  diciembre  del  2012  había  12.4
asesinatos por cada 100 mil habitantes; en el 2013 había 10.8 y en este  año
aún por concluir, entre enero y septiembre de 2014, hay 6.2  asesinatos  por
cada 100 mil habitantes.
Y, ¡prohibido olvidar! La responsabilidad y la mediocridad. Esto no  hubiera
podido ser posible si no hubiéramos ganado esa consulta popular  para  poder
reformar la justicia. Porque la policía cumplía su labor,  pero  el  sistema
de justicia no lo hacía. Nos había descendido en cerca  de  10.000  personas
la población carcelaria, no por sentencias que  absolvían  a  los  inocentes
sino  por  caducidades  de  prisiones  preventivas,  por  negligencia,   por
corruptelas del sistema de justicia. Una vez más nuestro  pueblo  confió  en
su gobierno y ganó el SÍ rotundamente en mayo de  2011.  Y  aquí  están  los
resultados: pasar de los países más inseguros de la región a ser uno de  los
más seguros de la Patria Grande latinoamericana.
Hemos avanzado mucho,  pero  no  nos  damos  por  satisfechos;  tenemos  que
avanzar mucho más  en  estos  y  otros  logros,  pero  ya  son  avances  muy
importantes.
Jóvenes  policías,  Oficiales  ascendidos,  Generales,  Comandante  General:
contamos con el compromiso de ustedes con la Patria, para la  protección  de
los hombres y mujeres que la conforman, para la defensa de nuestros niños  y
niñas, para que todos podamos movernos confiados por sus  calles  y  plazas,
en todas partes, a toda hora y sentirnos seguros en nuestros hogares.
Contamos con ustedes para que este derecho  ciudadano  fundamental  para  el
Buen Vivir, que es la seguridad, sea una realidad.
Los felicito en nombre la Nación a todas y todos. Que  la  presencia  de  la
mujer ecuatoriana en la Policía Nacional crezca hasta  alcanzar  niveles  de
equidad si es posible,  porque  sin  duda  mejorará  el  servicio  hacia  la
población femenina y la lucha contra la violencia intrafamiliar y contra  la
mujer, que sigue siendo una gran preocupación en nuestro  país.  Que  pronto
veamos una Generala en el país.
¡Contamos con Ustedes!
¡Que viva nuestra Policía Nacional del Ecuador!
¡Que viva la Patria Nueva! ¡Que viva nuestra Patria Grande!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


-----------------------
                                      1


