
ANIVERSARIO 28 DE LA VICTORIA AÉREA DEL CENEPA Y DÍA DE LA AVIACIÓN DE COMBATE
Taura (Guayas), febrero 10 / 2023

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor general de División Luis Lara Jaramillo, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor general de División Nelson Proaño Daza, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor brigadier general Gabriel García, comandante de la Fuerza Aérea; señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre (general Gustavo Acosta) y Naval (contralmirante John Merlo); señor comandante general de la Policía Nacional del Ecuador subrogante (Manuel Íñiguez); señor Francesco Tabacchi, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores generales y almirantes de las Fuerzas Armadas en servicio pasivo y activo; señoras y señores oficiales superiores y subalternos de las fuerzas Aérea, Terrestre y Naval en servicio activo y pasivo; señoritas y señores cadetes de la Fuerza Aérea Ecuatoriana; señoras y señores suboficiales mayores y suboficiales de las Fuerzas Armadas; señoras y señores aerotécnicos y alumnos de la Fuerza Aérea Ecuatoriana; amigos de los medios de comunicación:
Es un honor acompañarlos en esta fecha de tanto significado para ustedes y para el país.
Siempre es importante recordar los hechos que han llenado de gloria nuestra historia, como la victoria aérea en el Alto Cenepa, el 10 de febrero de 1995, fecha que dio origen al Día de la Aviación de Combate.
Hace 28 años, las escuadrillas ‘Conejos’ y ‘Broncos’ derribaron aviones de combate y helicópteros enemigos, lo que fue determinante para poner fin al conflicto bélico con el Perú.
Mi generación aún recuerda esa jornada, en la que fueron protagonistas directos el mayor Raúl Banderas, los capitanes Carlos Uscátegui y Mauricio Mata, y el teniente Wilfrido Moya.
Mi respeto para ellos y para cada soldado de nuestras valientes Fuerzas Armadas, que dejaron muy en alto la bandera tricolor en la guerra del Alto Cenepa.
Queridos hombres y mujeres del aire:
Hace dos semanas –en una ceremonia por el aniversario de la victoria del Cenepa– dije que es un hecho histórico que colmó de gloria a las Fuerzas Armadas.
Hoy ratifico el reconocimiento y gratitud de todo el Ecuador a quienes estuvieron en el campo de batalla. En especial, a esos hermanos uniformados que dieron su vida cobijados por nuestra bandera. Siempre los recordaremos como lo que son: verdaderos héroes de la patria.
Afortunadamente, 28 años después de este hecho y de la firma definitiva de la paz, el escenario regional ha cambiado mucho.
El Ecuador y Perú somos dos países que trabajamos únicamente por el bienestar de nuestros pueblos, en especial en la zona de la frontera común, estrechando lazos de cooperación y de amistad.
Hoy las Fuerzas Armadas ecuatorianas continúan vigilantes de la soberanía, como siempre ha sido. Pero también colaboran decididamente cuando el país los necesita.
Jamás dejaremos de agradecerles por su trabajo durante la pandemia, en los desastres naturales, dando apoyo a la Policía Nacional, en vigilancia de calles y carreteras, y cuidando de la democracia cuando ésta ha sido atacada.
En el caso de la Fuerza Aérea, debo destacar su accionar en los puentes aéreos, en el traslado de personas y evacuaciones aeromédicas. Y claro, en la vigilancia permanente de nuestro espacio aéreo.
Hermanos militares:
El año 2023 nos muestra un entorno distinto. En el escenario actual, toda la región enfrenta a los mismos enemigos: el narcotráfico, el crimen organizado y todos los delitos que se derivan de aquello.
Lamentablemente, la violencia que eso genera también afecta al desarrollo nacional, a la seguridad ciudadana y a la paz en general.
El narcotráfico y el crimen organizado corroen la democracia y atacan al Estado de derecho. Por eso, todas las instituciones del Estado debemos enfrentarlos juntos y de manera coordinada.
Y el papel de la Fuerza Aérea es de fundamental importancia en esta lucha. Ustedes cumplen con la vigilancia del espacio aéreo, lo cual ha sido determinante en contra del narcotráfico. 
En los últimos tiempos han ejecutado operaciones para detectar aeronaves que volaban sin permiso, generalmente cargadas de droga o el dinero producto de esa droga. Pero su trabajo también incluye la identificación de pistas clandestinas, que han sido descubiertas en todas las provincias del litoral, en plantaciones y lugares de difícil acceso. 
Hace poco declaramos al narcotráfico como el principal enemigo del país, y a la minería ilegal como una amenaza a la seguridad del Estado, por su relación con esos delitos.
Lo he dicho muchas veces y lo repito hoy: ¡es indispensable que esta lucha no la enfrentemos solos!
Esperamos que los poderes Legislativo y Judicial asuman sus responsabilidades con el país en esta materia. Los ecuatorianos continuamos siendo víctimas del accionar de jueces o fiscales alineados con las mafias y con la corrupción. 
Hace unos días, en una cadena nacional expuse a estos malos jueces, que no solo ponen en riesgo a nuestras familias, sino que avergüenzan a toda la Función Judicial. 
Cada mal juez que libera delincuentes, atenta contra la seguridad de todos. Por eso –sin temor– seguiremos investigando y exponiendo estos casos ante la opinión pública. No podemos permitir que tanto esfuerzo y recursos se pierdan por malas –y además sospechosas– decisiones judiciales. Todas las funciones deben sumarse a esta cruzada en contra de quienes defienden a narcotraficantes, terroristas y otros actores del crimen organizado.
Es nuestro deber cuidar el Estado de derecho y defender la democracia, porque estas amenazas también han logrado infiltrarse en las instituciones del Estado, e inclusive en la clase política. 
Ante ustedes, ratifico mi compromiso de –en la medida de nuestras posibilidades- seguir equipando a las Fuerzas Armadas para que cumplan con efectividad su rol, lo cual también haremos con la Policía Nacional.
Siempre estaremos pendientes de sus necesidades más urgentes. 
Después de este evento, el Ministerio de Transporte y Obras Públicas y el Ministerio de Defensa firmarán un convenio, a fin de iniciar las gestiones para la ejecución de los diseños y estudios de varias obras en la Base Aérea de Taura, en la Escuela de Aviación Cosme Rennella, en la nueva Base Aérea de Tababela, y en la Estación de Vigilancia del cerro de Montecristi.
No quiero despedirme ante ustedes sin enviar un saludo a los oficiales y técnicos de la FAE, que en este 2023 cumplen 50 años de haber ingresado a la Escuela Superior Militar de Aviación Cosme Rennella Barbato. 
Asimismo, mi felicitación a los pilotos y aerotécnicos que hoy recibieron las calificaciones operativas, como reconocimiento a su capacidad en diferentes áreas.
Queridos aviadores, y todos los hombres y mujeres soldados de la patria:
Estoy seguro de que la gloria del Cenepa sigue siendo fuente de inspiración para ustedes. Y es un impulso para combatir con el mismo valor a las nuevas amenazas que hoy tenemos. Tal como están haciendo cada día todos los uniformados de la patria. Muchas gracias por su compromiso.
Juntos –militares y civiles– estamos construyendo el Ecuador próspero que todos nos merecemos.
¡Viva la Fuerza Aérea Ecuatoriana! ¡Viva el Ecuador!
¡Qué Dios bendiga a esta patria bella y grande!
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador