1 
 
 
INICIO DE LOS ESTUDIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE 
LA UNIVERSIDAD PÚBLICA DE SANTO DOMINGO DE LOS 
TSÁCHILAS 
Santo Domingo de los Tsáchilas, 22 de marzo de 2024 
 
Señora Ana Changuín, secretaria de Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación; señoras y señores asambleístas; señor 
Manuel Quezada, gobernador de Santo Domingo de los 
Tsáchilas; queridos estudiantes y docentes de los distintos 
institutos de Santo Domingo; amigos de los medios de 
comunicación; invitados todos: 

2 
 
Soy un presidente joven, soy alguien que cree en la fortaleza de 
los jóvenes, soy pro Ecuador y soy pro Santo Domingo, otra 
provincia joven también. 
Como a todos los jóvenes, hay quienes siempre quieren decirnos 
qué hacer, contarnos cómo según ellos deberían ser las cosas. 
Pero ¿saben qué?, lo que pasa es que nosotros no escuchamos a 
quienes nunca llegaron aquí, a quienes no gobiernan ni su propia 
ciudad y que hoy solo se dedican a opinar y criticar. 
Nosotros somos una nueva generación,  sabemos lo que 
hacemos, y por eso hoy somos un Nuevo Ecuador. 
Nosotros buscamos trabajar por la igualdad de oportunidades, 
con el acceso a la educación superior, con un futuro próspero 
para las familias ecuatorianas. Donde nosotros vemos 
oportunidades para los jóvenes, otros ven gastos innecesario s; 
cosas del viejo Ecuador. 
Estamos aquí en Santo Domingo de los Tsáchilas, que es una de 
nuestras provincias más jóvenes, y que merece tener ya su 
propia universidad. 
La ciudad de Santo Domingo es la cuarta ciudad del país y nunca 
ha sido atendida adecuadamente. Nunca ha sido considerada 
como una prioridad, nunca ha sido considerada como un polo de 
desarrollo. Pero nosotros vamos a cambiar eso cumpliendo y 
haciendo las cosas diferentes. 
3 
 
Marco Aurelio decía que la mejor venganza es actuar diferente al 
que te hizo daño. Entonces, ¿cómo vamos a actuar nosotros?: 
nosotros le vamos a dar progreso a Santo Domingo, nosotros le 
vamos a dar una universidad a Santo Domingo, cuando otros 
dijeron que nunca, mientras ellos esté n en la presidencia de la 
república va a haber una universidad en Santo Domingo. 
En abril del año 2023 votamos por la universidad de Santo 
Domingo, y uno de los cerca de 40 votos que vot aron a favor, 
fue el de Daniel Noboa, mientras la Revolución Ciudadana  votó 
en contra de la Universidad de Santo Domingo. Hay que decir las 
cosas como son. 
Yo voté a favor, mantengo mi postura a favor y no solo que 
mantengo una postura, voy a cumplir y ejecutar esa misma 
postura y esa misma visión, que es lo que el pueblo de Santo 
Domingo quiere, el pueblo de Santo Domingo quiere y se merece 
la universidad. 
Todos sabemos que sin educación no hay progreso ni desarrollo. 
Nosotros lucharemos contra los que nos quieren mantener sin 
educación, los que no quieren que el pueblo de Santo Domingo 
tenga capacitación, puedan tener un mejor sueldo, puedan tener 
trabajo, una vida digna. 
En más de una ocasión se opusieron a este proyecto, lo viví 
durante mi tiempo de asambleísta, asimismo como antes de eso, 
hace cerca de 10 años cuando decían que mientras ese gobierno 
esté en el poder, nunca pasará la universidad de Santo Domingo.  
4 
 
Hay que tener memoria y si que éramos muy jóvenes, porque 
algunos éramos muy jóvenes en ese momento, tómense la 
molestia de buscar la información, de buscar cómo y cuándo se 
dijo eso. 
(Transmisión de video 1 en vivo) 
Eso no es cuento, eso es lo que pasaba antes en este país. 
Con la voluntad del pueblo ecuatoriano, de ustedes y los jóvenes, 
hoy somos un nuevo país que no actuamos con egoísmos ni con 
revanchismos políticos, actuamos por el bienestar de los 
ecuatorianos invirtiendo en lo que otros nunca se atrevieron. 
Por años, el pueblo y la juventud de Santo Domingo ha esperado 
esta obra que traerá desarrollo, que permitirá a los más de 8 mil 
jóvenes que se gradúan cada año tener una profesión, 
contribuyendo así a la prosperidad de la provincia, a frenar la 
violencia, a crear un futuro y he dispuesto al ministerio de 
Finanzas la asignación presupuestaria de casi 350 mil dólares 
para el Senescyt. Gracias a esta inversión se realizarán los 
estudios técnicos de la Universidad Pública de Santo Domingo de 
los Tsáchilas. 
Lo que falta, y de ahí empezaremos la construcción de la 
universidad. 
De casi el medio millón de h abitantes que tiene esta provincia, 
son cerca de 210 mil personas quienes ya se encuentran 
matriculadas en la educación superior. 
5 
 
Lamentablemente, esto no ha sido la realidad para todos. La 
limitada oferta pública y la ausencia de una universidad han 
obligado a los estudiantes a migrar a otras ciudades por opciones 
académicas más variadas. 
(Transmisión de video 2 en vivo) 
Esto ha obligado a las familias santodomingeñas a cubrir costos 
de movilización y manutención, limitando las posibilidades de 
contar con estudios superiores y, por consiguiente, tener un 
empleo y mejorar sus condiciones de vida. Lo que ha condenado 
a muchos a la pobreza y a militar en las bandas narcocriminales. 
Es inadmisible lo que los han obligado por años. Los destinaron 
a buscarse educ ación por sus propios medios, a migrar y 
sustentarse sin oportunidades de empleo.  
Hace no mucho, esos mismos quienes los condenaron, les pedían 
su voto para volver a Carondelet. Hoy es momento de darles la 
espalda a esos cadáveres políticos que gastaron en adoquines e 
hidroeléctricas, pero no invirtieron en educación. 
Desde el primer día que asumimos este gobierno, hemos librado 
la batalla más dura de nuestra historia. Ningún otro ha puesto la 
resistencia que nosotros hemos mostrado. No descansaremos 
hasta que la paz de nuestro país se vea restablecida. 
No toleraremos la corrupción, sea quien sea, y  no vamos a 
soportar de que los sueños de los ecuatorianos, los sueños de los 
6 
 
jóvenes ecuatorianos y de la gente de Santo Domingo, sea n 
aplastados por una clase política podrida. 
La seguridad que gracias a nuestras fuerzas del orden hemos 
recuperado, se debe a su presencia en las calles. A su despliegue 
en las distintas zonas del país. La única forma en que podremos 
mantener este nivel e intensidad contra la delincuencia es a 
través de la consulta popular. 
Necesitamos tener memoria, y no solo tener memoria, sino 
jubilar a la antigua clase política y decirle sí al futuro, decirle sí 
a la cooperación de las Fuerzas Armadas y de la Policía. 
Sí a la seguridad en las calles, sí al empleo juvenil, sí al orden en 
la función judicial, para que no haya impunidad.  
Tenemos que decirles sí a las futuras generaciones, necesitamos 
su apoyo y su respaldo para llevar a la seguridad al siguiente 
nivel. Estas reformas son urgentes, son urgentes, y tenemos que 
verlo con ese mismo sentido de urgencia. 
Los políticos de siempre quieren distraer, quieren hablar de otras 
cosas, quieren obviar que en verdad ellos están en contra de la 
extradición. 
Ellos están en contra de que los militares estén ayudando a las 
fuerzas de orden policial es y también al SNA I en las cárceles , 
ellos están en contra de que exista arbitraje internacional para 
que pueda haber mayor inversión. 
7 
 
Están en contra de su futuro, quieren que las cosas sigan iguales, 
el cambio les aterra, el cambio es una amenaza para ellos. 
Juntos, le hemos cambiado la cara al país, juntos vamos por más. 
Gracias, Santo Domingo. 
 
DANIEL NOBOA AZÍN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
