
                            Todas Las Voces Todas

                          Quito, 27 noviembre 2012



¡Olvídense de solemnidades! Creo que muchos de los amigos que están aquí  ya
nos conocen bastante bien. Realmente yo estoy muy emocionado, muy  contento,
esto es uno de los privilegios impresionantes  que  tiene  este  oficio  que
algunas veces es bastante duro, pero  muchas  veces  da  satisfacciones  tan
grandes como tener a gente con la que uno creció,  se  inspiró,  se  motivó;
esas canciones con las que  hemos  tenido  muchas  luchas,  muchos  momentos
felices, tal vez uno que otro momento triste...

Así que, queridas amigas y amigos, solo un breve  saludo  para  decirles  lo
contentos que nos encontramos,  que  se  sientan  todas  bienvenidas,  todos
bienvenidos a ésta, que es su casa.

La poesía no canta  en  vano,  decía  Pablo  Neruda.  En  Latinoamérica,  la
canción libertaria nos  enseñó  a  llamarnos  compañeros  y  compañeras,  la
guitarra americana peleando aprendió a cantar,  nos  dice  Violeta  Parra  y
cantó peleando, con la bandera bien puesta en la voz, vive en cada paso  que
damos, en cada logro que alcanzamos, en cada sueño que  hacemos realidad.

Un saludo interminable, cariñoso, a la Fundación Guayasamín  por  el  Décimo
Aniversario de inauguración de esa maravilla que es la Capilla  del  Hombre,
obra cumbre del maestro Oswaldo Guayasamín, amigo de la mayoría de  ustedes,
a quien le gustaba cantar, tocar la guitarra, pintar, amar y ser feliz.

Con el canto aprendimos  a  identificarnos  como  soñadores  de  la  utopía,
recitando esperanzas, juntándonos en un  coro  enaltecido  de  bondad,  para
unir latidos y añoranzas, en la  voz,  en  el  testimonio  de  vida  de  las
mujeres a quienes se les crecieron las ideas con Joan Báez.

El pensamiento político y vital expresado en la canción de Pueblo Nuevo,  es
una muestra de la aguda reflexión humana, en lo íntimo y en lo  social,  que
caracteriza a los creadores, a los artistas, que no  solo  entretienen,  que
no  solo  conmueven,  que  no  solo  ilustran,  sino  que  además   proponen
imposibles que nos ayudan a renovar nuestra capacidad de soñar. Sabemos  que
las canciones no hacen la revolución, pero  a  nuestra  revolución,  a  esta
revolución la hacemos cantando.

Celebramos esta reunión de creadores y saludamos la calidad y el  compromiso
del grupo Quimera, la voz y el pensamiento renovadores de Sebastián  García,
la talentosa presencia de Margarita Laso, la  tierna  y  fuerte  canción  de
Beatriz Gil.

Es ésta una reunión de filósofos, es  decir  amantes  de  la  verdad  y  del
conocimiento, trovadores, pensadores que alientan el  porvenir,  sembradores
de ideas cargadas de futuro  y  esperanza,  como  el  maestro  Carlos  Mejía
Godoy, que expresa de una  manera  profundamente  bella  y  conmovedora  las
voces de su pueblo; Luis  Eduardo  Aute,  convierte  una  guitarra  en  arma
poderosa, poderosísima, capaz de hacer temblar, capaz de hacer cantar  a  la
alegría, a la esperanza.

La canción utiliza las armas de la estética para asaltar  la  fortaleza  del
corazón y derrumbar sus muros, para que las únicas  murallas  posibles  sean
las que se alcen juntando todas las manos.

Los cantautores iberoamericanos son portadores de la voz  del  pueblo,  como
lo hace Carlos Varela desde y hacia Cuba.

Si hasta hace poco cantábamos Entre tu pueblo y mi pueblo  hay  un  punto  y
una raya, la raya dice no hay paso, el punto  vía  cerrada,  basta  ver  hoy
cómo  hoy  se  fragua,  en  el  hacer  y  en  el  cantar,  la  nueva  unidad
latinoamericana, que se evidencia en la entrañable relación  que  mantenemos
con el pueblo hermano de Perú, a quien saludamos a través  de  la  presencia
de Eva Ayllón.

Saludamos a los compañeros que asisten al foro académico, el profesor  Edgar
Morin,  Abel  Prieto,  Pablo  Martínez  Pire  y  Cristovam  Buarque  y   sus
respectivas delegaciones.

El arte es revolucionario, transforma la realidad, y lo hace de  una  manera
pacífica, bella, rápida y profunda; el arte ha transformado la  realidad  de
Iberoamérica, en muchísimos sentidos.

Pablito Milanés, nuestro querido Pablo, la identidad de nuestros pueblos  se
afianza en cada una de tus canciones, el compromiso  con  la  vida,  con  un
futuro humano lleno de alegría y hermandad se  forja  en  cada  armonía,  en
cada poesía tuya; tu ternura, querido Pablo, trasciende,  acaricia  el  alma
cuando nos dices: Creo en ti, como creo en Dios que eres tú, que soy yo,  en
ti, Revolución.

A León Gieco debemos agradecerle no solo su talento y su entrega  artística,
sino también el  fervor  con  que  se  enfrentó  a  la  mismísima  Reina  de
Inglaterra, cuando ella pretendió  quedarse  con  las  Malvinas  Argentinas;
Latinoamérica entera fue el coro magno que respaldó tu  rezo,  pidiendo  que
la guerra no nos sea indiferente, que la vida no nos  sea  indiferente,  que
la Patria Grande no nos sea ajena.

Los Quilapayún y los Inti Illimani llamaron a la aurora  con  el  canto  que
anunciaba la victoria de la humanidad sobre la muerte absurda y la  miseria,
con el himno eterno de la voluntad del pueblo, que cuando está  unido  jamás
será vencido, no hay quien lo pare, con el sonido preclaro de  la  esperanza
que se anuncia como cierta, como venidera, como  el  único  camino  posible;
hoy más que nunca, tenemos las manos duras, tenemos por qué luchar,  tenemos
razones puras, tenemos por qué pelear.

Qué podemos decir del querido Piero, que compartió con  todos  y  todas,  el
dolor de un país hecho  de  nube  y  alcohol,  que  reclamaba  a  la  prensa
corrupta porque todos los días, los diarios publicaban porquerías";  querido
Piero, hoy construimos la unidad  de  la  Patria  Grande  Latinoamericana  e
Iberoamericana, acompañados por la rebeldía de  tu  canto,  de  tu  alegría,
pero vas a ser condenado por la SIP, la Sociedad Interamericana  de  Prensa,
no se puede decir nada de la prensa, ellos están por encima del bien  y  del
mal.

Ana Belén y Víctor Manuel,  su  testimonio  de  vida  personal  y  artística
refleja  la  vibrante  alma  de  Iberoamérica,  directa,  libre,   valiente,
versátil, cantándole al amor  parejo  y  disparejo,  a  la  libertad,  a  la
humanidad, poniendo el alma en cada creación y ensanchando  la  nuestra  con
cada verso.

Todos Ustedes nos honran con su visita en esta tarde, reciban de  parte  del
pueblo del Ecuador un saludo emocionado, y  el  agradecimiento  profundo  de
este presidente (que se sabe todas las  letras  de  sus  canciones),  además
que, reitero mi compromiso de mientras sea presidente, seguir cometiendo  el
único abuso de poder que cometo que es coger un micrófono y  cantar,  porque
sé que cuando deje de ser presidente me lo vuelven a  quitar  y  volverá  el
grito de guerra de mis amigos de juventud ¡una que no  se  sepa  Rafael!  El
problema es que me las sé toditas, así que  el  agradecimiento  profundo  de
este presidente por su vida, por su arte  puesto  al  servicio  de  los  más
grandes ideales.

Realmente, no podemos nombrar a  todos  los  cantautores  que  han  marchado
junto a nuestros pueblos, que nos han dejado su voz  y  sus  canciones  como
una herencia imborrable; no podemos dejar de recordar a Víctor  Jara,  quien
nos llamaba a cambiar el mundo en nombre del amor; a  Violeta  Parra,  quien
con un gorrión escondido en el pecho le cantaba siempre a la  esperanza,  al
amor, al muchachito, a la muchachita de 17 años que todos  llevamos  dentro;
a la Gorda Sosa, la negra de América, quien con su voz  de  Tierra  Profunda
nos enseñó que somos la cintura cósmica del sur, la región más  vegetal  del
tiempo y de la luz; a Don Atahualpa Yupangui, a quien  le  gustaba  que  los
ejes sonaran, como suena el corazón; en el  canto  popular  latinoamericano,
iberoamericano, nos encontramos,  nos  hermanamos,  nos  declaramos  pueblos
libres, dignos, merecedores de toda alegría, porque de ellos aprendimos  que
toda la sangre puede ser canción en el viento.

Y cómo no recordar a los que se fueron hace poco; por no ser de aquí  ni  de
allá, Facundo está más presente que nunca en todos los rincones; a  Leonardo
Fabio, que con su canción sencilla pues, nos llenaba  de  tantos  sueños;  a
Sandro, baladista, pero también con su extrema capacidad artística,  con  su
maravillosa voz que nos llenaba de alegría.


A estas voces, se suma el canto de  los  colores  y  la  potencia  vital  de
nuestro  querido  maestro  Oswaldo  Guayasamín,  también  presente  en  esta
convocatoria, en esta llamada a defender la vida.


Una vez más, las voces más  queridas  al  canto  popular  latinoamericano  e
iberoamericanos han  venido  a  poner  el  corazón,  como  nos  dice  Víctor
Heredia; le ponen el alma al Ecuador,  como  lo  hicieron  para  alentar  la
construcción de la  Capilla  del  Hombre,  como  hoy  lo  hacen  para  sacar
adelante el gran sueño conservacionista que  significa  el  Proyecto  Yasuní
ITT, que baja de la retórica al terreno de los hechos al proponer  preservar
la biodiversidad,  valorando  la  vida  de  nuestra  Pachamama,  dejando  de
explotar reservas probadas de hidrocarburos que  yacen  en  el  subsuelo  de
este Parque Natural único en el mundo.


En Latinoamérica a la esperanza no le pudieron encadenar, a la utopía no  se
le pudo acallar, la guitarra no pudo ser vencida, nuestros pueblos  se  unen
para saludar a la Patria Grande  que  somos,  con  música,  con  canto,  con
poesía, con la pintura llena de ira y ternura de Guayasamín, se unen por  un
mundo más justo, solidario,  equitativo  e  incluyente,  donde  se  escuchen
todas las voces todas de nuestros pueblos multicolores y diversos.


Así,  cantando,  bailando,  riendo,  repletos   de   alegría,   hacemos   la
revolución, construimos el  futuro,  compañeras,  compañeros,  con  infinito
amor.


Bienvenidos a ésta, su Patria.


                        ¡Hasta la victoria, siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR







