

     INAUGURACIÓN DEL PROYECTO CONTROL DE INUNDACIONES DEL RÍO BULUBULU


                         Cañar, 21 de abril de 2015


[pic]


Queridos compañeros y compañeras:


Es un verdadero honor estar hoy aquí para inaugurar una  de  las  obras  más
esperadas por el Ecuador  entero  durante  décadas,  especialmente  por  los
habitantes de esta  rica  zona  productiva  donde  se  juntan  las  hermanas
provincias de Cañar y Guayas.


Los sueños de miles de personas se hacen realidad con megaobras  como  esta,
que controlará las inundaciones  causadas  por  el  desbordamiento  del  río
Bulubulu, cuyas aguas en calma generan vida y rica producción, pero  también
desgracia cuando se enfurecen y alteran su curso.


Tenía que llegar el gobierno de la Revolución Ciudadana  para  terminar  con
un problema que  afectaba  todos  los  años  a  65  mil  habitantes  de  las
parroquias Cochancay, Voluntad de Dios, La Troncal, El Triunfo, Playa  Seca,
El Piedrero, Las Maravillas, Jesús María, San Carlos, Manuel  de  J.  Calle,
Taura, Boliche, Virgen de Fátima.


Un abrazo fraterno para ustedes, beneficiarios directos  de  esta  obra  que
cierra un ciclo  de  sufrimiento.  ¡Los  años  de  desastre  y  pérdidas  de
cultivos han terminado para este rincón de la Patria!


Para  hacer  realidad  esta  construcción,  compañeros,   no   sólo   fueron
necesarios el cemento, el hierro y mucha tecnología. ¡No compañeros!


¡Los insumos más importantes fueron la decisión para  hacer  la  obra  y  el
amor por nuestros hermanos que esforzadamente trabajan la tierra!  Y  que  a
veces, por el capricho de la naturaleza, lo pierden todo.


En nuestro gobierno asumimos el reto de  solucionar  el  problema  como  una
prioridad nacional. ¡Y así lo hicimos!


Con esta obra  protegemos  46  mil  hectáreas  que,  regadas  adecuadamente,
generarán más riqueza para el país, especialmente para ustedes y  todos  los
habitantes de esta maravillosa región, bendecida por  abundante  agua  y  un
clima que acaricia tibiamente los cultivos.


Se calcula que por cada dólar invertido en el control  de  inundaciones,  el
país ahorra 9,5 dólares  por  los  daños  que  podría  acarrear  un  posible
fenómeno de El Niño.


¡Estamos construyendo hoy el Ecuador del futuro! ¡Este es  el  país  de  los
sueños cumplidos! Así escribimos las páginas  en la historia  de  la  Patria
Nueva, inclusiva, justa, de equidad territorial, en la  que  ninguna  región
es mejor que otra.


Queremos que la naturaleza, sana y respetada, esté al servicio de los  seres
humanos para que el Buen Vivir se aplique en toda su dimensión.


Esta obra libera  de  un  azote  anual  a  los  habitantes  de  la  zona  de
influencia, les  ofrece  un  horizonte  alejado  de  la  pobreza  y  también
significa la sostenibilidad de una región rica en banano, en cacao, en  caña
de azúcar y muchos otros productos. Inclusive ahora los  productores  tienen
la posibilidad de duplicar los ciclos de cultivos en el año.  Algo  que  era
impensable sin esta obra.


¡Dominar la fuerza del poderoso Bulubulu es otro hito en  la  transformación
de la Patria!


LA OBRA


El Proyecto del Bulubulu se empezó a construir en febrero del 2013  con  una
inversión de 57 millones de dólares, que con obras complementarias  llegó  a
83 millones. Aquí está el  ahorro  nacional.  La  obra  forma  parte  de  un
macroproyecto que incluye el control de las inundaciones  causadas  por  los
ríos Bulubulu, Cañar y Naranjal, en la cuenca baja del río Guayas.  Todo  el
sistema está en  plena  construcción  y  quedará  concluido  a  finales  del
presente año.

El Proyecto del Bulubulu tiene un dique de hormigón de  2,8  kilómetros,  un
gigantesco muro que permitirá mantener el cauce del  río.  Esas  aguas  bien
conducidas llegarán al embalse Las  Maravillas,  que  tiene  capacidad  para
almacenar 16 millones de metros cúbicos.


La derivadora Las  Maravillas  es  un  sistema  de  tres  contrapuertas  que
permitirán detener hasta  600  metros  cúbicos  de  agua  por  segundo.  Esa
cantidad equivale, más o menos, a dos piscinas olímpicas por cada segundo.


¡Lo mejor y más avanzado de la tecnología  puesto  al  servicio  de  nuestro
pueblo!


Como complemento al  Proyecto,  las  nuevas  vías  de  acceso  permiten  una
interconexión más eficiente y el puente de 180 metros  sobre  la  derivadora
disminuye el tiempo de recorrido entre La Troncal y El Triunfo, para que  la
gente pueda  trasladarse  con  más  facilidad  y  prontitud  entre  las  dos
poblaciones.


La constructora  del  proyecto  fue  la  empresa  china  Gezhouba,  bajo  la
responsabilidad de la  Secretaría  Nacional  del  Agua  (Senagua)  y  de  la
empresa Pública  del  Agua  (EPA).  La  empresa  INHISA  de  España  fue  la
fabricante de las compuertas en alianza estratégica con la EPA.


¡Muchas gracias de corazón a los 800 compañeros obreros que  trabajaron  con
pujanza y dedicación para levantar este megaproyecto! Sin  ustedes,  ninguna
obra es posible.


Ya se hicieron las pruebas de funcionamiento del  Proyecto,  pero  queríamos
inaugurarlo oficialmente y compartir con ustedes este sueño hecho realidad.


¡Cuánto deben sufrir aquellos personajes que sólo por odio  político  sueñan
con el desastre nacional!


Y cuánto se deben alegrar miles de familias que ven en esta obra  un  futuro
de oportunidades, especialmente en esta época de  impulso  a  la  producción
nacional gracias a la aplicación de las salvaguardias, una  medida  técnica,
responsable y bien pensada para proteger el trabajo  de  miles  de  hermanos
artesanos, obreros, campesinos, empresarios y productores.

Año Difícil

Ustedes saben que jamás tomaríamos una decisión que  afecte  a  las  grandes
mayorías. Esta sobretasa arancelaria, llamada salvaguardia, afecta sólo a  7
de cada 100 bienes en la economía. Y que además no son de consumo popular.

Estamos protegiendo su producción.

No le reclaman a los vecinos que han devaluado su moneda en 30%.

No nos quedaremos de brazos cruzados ante esta situación que afecta al  país
y  protegeremos  nuestra  producción  nacional,  para  tener  no   solamente
productos buenos, sino los mejores.

Pese a este año difícil, ni un solo proyecto estratégico ha  sido  detenido,
y este es una muestra. Ni un solo maestro ha dejado de cobrar su sueldo,  ni
un solo niño ha dejado de estudiar, ni un solo  enfermo  ha  muerto  en  las
aceras de los hospitales, como sucedía antes.

8 meses de caída de precios del petróleo y todas las profecías  de  nuestros
detractores se han derrumbado.

¡La prioridad en nuestro Gobierno siempre será la misma:  el  bienestar  del
pueblo!

A cada paso, en todas las provincias y prácticamente  en  todos  los  campos
del convivir social la gente mira las  transformaciones  que  ha  tenido  el
país desde la llegada de nuestro gobierno.

IESS

La semana pasada la Asamblea Nacional  aprobó  una  ley  histórica  para  el
Ecuador, que permite la afiliación al Seguro Social de 1,2 millones de  amas
de casa, una decisión que jamás fue siquiera considerada en  épocas  pasadas
y que busca proteger a sacrificadas mujeres de la  Patria  que  trabajan  8,
10, 12 horas al día en sus propios hogares.

¡Cuánta oposición hubo a esta ley, que ahora es una realidad!

Bienvenidas amas  de  casa  al  IESS,  una  entidad  que  hoy  luce  fuerte,
solvente, con los recursos suficientes para velar por su seguridad y  la  de
millones de ecuatorianos, laboralmente activos y jubilados.

¡Cuidado compatriotas! No se dejen engañar por las voces de la  mentira.  El
hecho de que el Estado retire el 40%  de  las  pensiones  de  los  jubilados
jamás pondrá en riesgo el cobro de esas pensiones en el futuro.

Ustedes saben que el Estado siempre garantizará ese pago y que  el  gobierno
de la Revolución Ciudadana hace las cosas  en  forma  planificada,  técnica,
siempre pensando en el bienestar de la mayoría.

El IESS es una institución que siempre ha sido  bien  atendida  por  nuestro
gobierno y sus inversiones están seguras. Tan seguras, que cada año el  IESS
recibe 500 millones de dólares gracias a su inversión en bonos  del  Estado.


Nos quieren asustar. Al menos 23 años de sostenibilidad  están  garantizados
para la institución, porque gana en eficiencia.

No existe deuda con el IESS. Afirmar  que  existe  es  el  resultado  de  un
cálculo tramposo e irreal, con cifras manipuladas por los  funcionarios  del
pasado, en contubernio con políticos disfrazados de  dirigentes  sindicales,
que inclusive tenían entre sus pretensiones privatizar la institución.

Aportes del Estado al IESS

Patronal: 508  millones de dólares

Seguro Social Campesino: 97 millones de dólares

Rendimientos: 500 millones de dólares

Número de afiliados

2006: 1.400.000
2015: 3.100.000
Ingreso total del IESS
SOLO APORTACIONES (sin el 40% del Estado)

2006: $ 1.000 millones

2014: $ 4.000 millones

SOLO FONDO DE PENSIONES

2006: $    500 millones

2014: $ 2.400 millones



Pensión promedio

2003: $  122

2015: $  456


DESPEDIDA


¡Prohibido olvidar esos lejanos años en que las soluciones eran  postergadas
y se atendía a una región más que a otra  debido  a  componendas  políticas!
Ahora, con la Revolución Ciudadana, se acabaron las provincias de primera  y
de segunda categoría.


¡Esta es la Revolución de la igualdad, la Revolución  de  la  justicia!  ¡El
pasado de desastres y tristeza, nunca más!


¡El Ecuador de nuestros días avanza por la autopista del progreso!


Ustedes lo saben más que nadie, queridos compañeras  y  compañeros,  que  el
gobierno de la Revolución Ciudadana no hace las cosas a medias. Las  hacemos
con excelencia y amor por  la  Patria.  Nuestro  gobierno  trabaja  para  el
pueblo, no para servir  a  las  clases  dominantes,  como  sucedía  con  los
gobiernos del pasado.


¡No lo duden, compañeros, vamos a derrotar a la pobreza!


¡Este proyecto es un reflejo de esa meta!


¡Bienvenidos al Ecuador del futuro!


Con  estas  palabras  inauguramos  oficialmente  el  Proyecto   Control   de
Inundaciones del Río Bulubulu.


¡Nunca más las soluciones a medias!


¡Qué viva Guayas!


¡Qué viva Cañar!


¡Que viva nuestra Revolución de los sueños cumplidos!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


























                ANEXO DE CIFRAS Y DATOS DEL PROYECTO BULUBULU


    . Inicio de construcción: febrero 2013


    . Está operando desde enero 2015


    . Responsable: Secretaría Nacional del Agua


    . Ejecutor del proyecto: Empresa Pública del Agua


    . Contratista: Gezhouba Group Company Limited (CGGC), China


    . Monto invertido: 57 millones de dólares


    . Fuente de financiamiento: 65% China Development Bank CDB y 35% Ecuador
      (Obra, Fiscalización, Expropiaciones, otros)


    . 800 plazas de empleo


   Detalles de la obra:


    . 2.800 metros de muros de hormigón que protegen la margen izquierda del
      Cochancay


    . 13 mil metros de diques de tierra de 8 metros de altura


    . Derivadora de caudales de 600 metros cúbicos por segundo  (2  piscinas
      olímpicas por segundo)


    . Beneficia a 65 mil habitantes


    . La obra protegerá 46 mil hectáreas en las dos provincias


    . Senagua realizó la  socialización  del  proyecto  con  tres  talleres:
      Preparación  para  situaciones  de  emergencia  y  riesgos;  Seguridad
      comunitaria; Educación y proyectos ambientales (reciclaje)







