
                                 PRO ECUADOR
                        Guayaquil, 31 de Mayo de 2011
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Algunas veces... Bueno,  es  difícil  todavía  sorprenderse  en  este  país,
porque Ecuador agota la capacidad de asombro,  más  aún  después  de  cuatro
años de gobierno; pero todavía sorprende ver tanta desmemoria,  tanta  doble
moral, tanta  inconsecuencia  cuando  escuchamos  críticas  como  "que  este
Gobierno no tiene política comercial"; asumiendo, primero,  que  no  tenemos
política comercial, lo cual es falso; y asumiendo, después, que antes sí  se
tenía política comercial, lo cual también es falso. Realmente,  la  política
comercial de nuestro país brilló por  su  ausencia  durante  décadas,  entre
otras cosas, por el absurdo de la larga y triste noche neoliberal, en  donde
se decía que no se requería  Estado,  planificación,  políticas  explícitas,
que todo lo iba a resolver esa entelequia llamada Mercado...
Es más, se complicaron las cosas para una verdadera política comercial:  los
que entendemos de desarrollo, de economía, sabemos  que  tener  un  tipo  de
cambio fijo extremo (dolarización) nos tiene que hacer mucho  más  prudentes
en la firma de tratados comerciales; pero aquellos que  tan  solo  se  dejan
llevar por la novelería, por lo que les dicen o por lo que hacen los  países
desarrollados -ahora que son desarrollados- cometen tal vez  el  más  grande
error en análisis del desarrollo, que es imitar las políticas de los  países
que ya alcanzaron el desarrollo, en esta etapa de su existencia,  no  cuando
tenían nuestro grado de desarrollo relativo. Vamos a ver si  cuando  Estados
Unidos tenía nuestro ingreso  per  cápita,  Inglaterra,  Francia,  etcétera,
proclamaban  el  libre  comercio  o  proclamaban  proteccionismo   para   su
industria, planificación e  ir  al  comercio  internacional  de  una  manera
inteligente, planificada, con beneficio, sobre todo para su  país  y  si  es
posible beneficio de forma mutua.
En todo caso, hay que tener mucho más cuidado cuando  se  tiene  un  esquema
dolarizado, en ir hacia el comercio exterior. Cuando se  tiene  un  tipo  de
cambio fijo extremo como es la dolarización,  cuando  se  ha  abandonado  un
instrumento de estabilización macroeconómica fundamental como es el tipo  de
cambio, fundamental para corregir, sobre todo, desequilibrios  externos,  no
podemos, pues, abandonar  la  política  comercial,  como  muchos  pretenden,
firmando TLC's a diestra y siniestra. Creemos en el  comercio,  creemos  que
puede haber un comercio justo de mutuo beneficio, pero aquello de creer  que
cualquier comercio beneficia siempre a todos es algo más  cercano  a  la  fe
que a la ciencia; y, de hecho, [algo] totalmente desmentido por la  historia
del desarrollo. Y como no firmamos esos tratados de libre  comercio  ni  nos
prestamos a novelerías como el bobo aperturismo, muchos creen -o dicen-  que
no tenemos política comercial, cuando es exactamente  lo  contrario:  ahora,
finalmente el país tiene política comercial y  tiene  una  institucionalidad
para  esa  política   comercial,   una   política   comercial   inteligente,
congruente, técnica, patriota.
Para empezar, acuérdense en manos de quién estaba el  comercio  exterior  en
el pasado: en  manos  de  un  ministerio  que  era  seis  cosas  a  la  vez:
Ministerio de Industrias, Competitividad, Integración,  Artesanía...  y  por
ahí,  Comercio;  y  en  realidad  no  se  podía  con  esa  institucionalidad
potenciar el comercio internacional; y, de hecho, éste estaba en  soletas  y
estaba básicamente en manos de una institución  privada,  que  hizo  lo  que
pudo, le estamos agradecidos a CORPEI... Pero que, la política comercial  de
un país la lleve una fundación privada, es algo  democráticamente  ilegítimo
y técnicamente peligroso, porque no necesariamente se tiene  esa  visión  de
país, esa visión pública.
Tengo que aclarar que CORPEI, estrictamente hablando, tenía que ejecutar  la
política comercial; pero, como ésta brillaba por su ausencia,  no  solo  que
ejecutó lo que pudo sino que, también en  lo  posible  tuvo  que  hacer  esa
política  comercial.  Ahora,  esa  política  comercial  está  a  cargo   del
Ministerio de Relaciones Exteriores, que ya no es  más  solo  Ministerio  de
Relaciones Exteriores sino Ministerio de Relaciones  Exteriores  y  Comercio
Exterior.
¿Cuál es la idea? Que  nuestros  diplomáticos  no  solo  se  dediquen  a  la
diplomacia, a las relaciones internacionales, que cada uno sea un agente  de
venta de nuestro país, en el sentido de vender sus bellezas  naturales  para
atraer el turismo, de vender sus productos de exportación  en  el  exterior,
de  vender  las  posibilidades  de  inversión  -extraordinarias-  que  tiene
nuestro país. La representación diplomática no excluye, tiene  que  integrar
la promoción de nuestro país.
Y ya nunca más aquello que vivíamos  antaño:  los  'agregados  comerciales'.
Cuántos testimonios personales les puedo dar al respecto, porque Dios me  ha
dado la oportunidad  de  vivir  algunos  años  fuera  de  mi  país;  cuántas
experiencias les puedo contar, y algunas muy tristes: Cuando  me  encontraba
en Bélgica, Bruselas capital de Europa, estudié dos años  y  medio  y  nunca
hubo agregado comercial titular, y el encargado de la agregaduría  comercial
no servía para absolutamente nada. De hecho, en el  año  91,  cuando  estaba
haciendo mi tesis de maestría fui a pedir información, Boletines  del  Banco
Central, y el último Boletín del Banco Central que tenían era de siete  años
antes, 1984... les tuve que regalar el mío por misericordia, que aunque  sea
era de 1989. Y  todos  sabíamos  que  en  anteriores  gobiernos  los  cargos
políticos, es decir la denominación  política  directamente  por  parte  del
gobierno, no de la carrera diplomática,  de  agregados  comerciales  era  la
lotería,  era  alguien  que  iba  a  tener  algunos  meses,  sino  años,  de
vacaciones  pagadas.  Esto,  nunca  más.  Entendamos  que  el  secreto   del
desarrollo es que cada quien ponga de su parte alma,  vida  y  corazón  para
sacar adelante a este país.
Precisamente cuando estuve en Europa se hizo un estudio de cuáles  eran  los
países más  exitosos,  entre  ellos  Corea,  y  se  veía  que  ese  agregado
comercial de Corea entraba a las siete de la mañana y salía a  las  doce  de
la noche, mientras los demás agregados comerciales, tristemente, sobre  todo
de América Latina, brillaban por su ausencia.
Tenemos que promocionar al país. Yo no soy especialista en  marketing,  pero
dicen los marqueteros que lo principal es tener un  buen  producto...  Pues,
tenemos el mejor producto del mundo: ¡tenemos el país más bello  del  mundo!
¡Con toda convicción, a promover nuestro país: su imagen, esa  condición  de
destino turístico ideal, su producción exportable, sus  atractivos  para  la
inversión! Y esto se puede hacer en lo cotidiano, cosas tan  sencillas  como
estas: aquí tengan mi tarjeta de presentación, Presidente de  la  República,
de un lado los datos, mi dirección e-mail,  mi  teléfono  y  del  otro  lado
Ingapirca... Acá tenemos... de un lado los mismos datos y del otro  lado  el
Parque  Histórico  de  Guayaquil...  Y  esa  es  la  orden  para  todos  los
ministros. Hasta en nuestras tarjetas de presentación  podemos  también,  al
mismo tiempo, presentar a nuestro país... Y eso no  lo  podemos  hacer  solo
los funcionarios públicos, ministros  de  Estado,  secretarios...;  nuestros
diplomáticos tienen que hacerlo; lo podemos  hacer  cada  uno  de  nosotros:
vender el mejor producto de exportación que tenemos,  que  es  el  país  más
bello del mundo.
Por supuesto, se requiere también de reglas claras, un gobierno  honesto,  y
eso lo tenemos; tengan la plena seguridad que somos gente honesta,  que  las
reglas claras se han establecido...  Ha  sido  difícil,  algunos  dicen  que
estamos  desinstitucionalizando  al  país,  nuevamente  doble  mentira:   se
entiende  que  antes  estaba  institucionalizado...  ¿Es  que   ustedes   no
recuerdan las peleas entre Presidente y Vicepresidente?,  ¿entre  Presidente
y Congreso? ¿Las destituciones de Corte Suprema, sin consulta  popular,  sin
orden del soberano, al capricho de los gobernantes?  ¿No  nos  acordamos  de
las crisis de las cúpulas de las Fuerzas Armadas?  Por  primera  vez  en  el
siglo XXI el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas dura los dos  años  que
dice la ley. Primera mentira, asumir que antes estaba institucionalizado  el
país; segunda mentira, asumir que lo seguimos desinstitucionalizando  cuando
lo estamos re-institucionalizando. ¿Cuál es el problema, para  algunos?  Que
esa institucionalidad ya no es del Estado  burgués,  para  [servir  a]  unos
cuantos, sino del Estado popular, instituciones para [servir a] las  grandes
mayorías, compatriotas.
Se requiere gente buena, que nos sobra en nuestro país. Se requiere  también
de infraestructura vial, aeroportuaria, excelentes  telecomunicaciones  para
los inversionistas, y eso es lo que estamos  haciendo.  ¡Y  qué  pena!,  qué
pena, que pese  a  la  abrumadora  evidencia,  porque  incluso  los  que  no
comparten  con  este  Gobierno  -su  visión   ideológica,   su   orientación
económica, social-, tienen que reconocer la inmensa obra pública que  se  ha
realizado  en  estos  cuatro  años:  la  transformación   vial,   portuaria,
aeroportuaria;   colegios,    hospitales    y    tantas    otras    cosas...
telecomunicaciones,  internet,  conectividad,  tecnología  de   información,
etcétera; pese a la evidencia, tratan de desmerecer esa obra [diciendo]  que
es producto de los altos precios del petróleo,  sin  decir  que  tuvimos  la
renegociación más exitosa de la deuda externa  en  la  historia  de  América
Latina y que estamos pagando la tercera parte de lo que pagábamos  antes  de
nuestro Gobierno; sin decir, que la recaudación de impuestos tal vez  es  un
hecho inédito en la historia mundial, al menos en  la  historia  de  América
Latina,  se  ha  prácticamente  duplicado,  lo  cual  significa  que   hemos
aumentado cerca de un punto porcentual, por año, lo que se  llama  la  carga
tributaria; el porcentaje de recaudación de impuestos sobre  el  PIB  estaba
en 11% cuando recibimos el gobierno, hoy está en 14%.
Recuerdo  que  (como  soy  algo  experto  en  eso,  una  de  mis  áreas   de
especialización es economía pública) cuando era asesor de la  ONU,  recuerdo
que el ejemplo para América Latina en  reforma  fiscal  era  Guatemala,  que
había logrado incrementar por año  0.25%  su  carga  fiscal...  Nosotros  la
hemos aumentado  en  casi  cuatro  veces  ese  porcentaje,  y  sin  aumentar
impuestos, incluso disminuyendo impuestos...  (recuerden  que  antes  no  se
podían deducir los gastos personales del impuesto a la renta,  ahora  sí  se
puede, pero con eso logramos otro objetivo: que todo mundo pida su  factura,
¿verdad?; ahora,  muchos  dentistas,  muchos  abogados,  muchas  profesiones
liberales que antes no hacían facturas, tienen que hacerlas  porque  se  las
pide la gente...); e incluso disminuyendo impuestos a las corporaciones.
No somos fanáticos, no somos sectarios, somos gente  práctica,  inteligente.
Con una clara  ideología.  Somos  gente  de  izquierda.  Para  nosotros:  la
supremacía del trabajo humano sobre el  capital;  sabemos  que  se  requiere
acción colectiva para resolver problemas colectivos y eso se hace  a  través
del Estado; que el Estado tiene un importante rol en el  desarrollo...  Pero
somos  gente  pragmática,  que   no   vivimos   para   nuestras   fijaciones
ideológicas,  que  respondemos  a  las  necesidades  de  la  gente,  a   las
realidades, con objetividad...
Sabíamos  que  Ecuador  tenía  una  de  las  más  altas  cargas  tributarias
implícitas de América  Latina  sobre  utilidades  corporativas.  El  15%  de
distribución de utilidades a trabajadores, más  el  25%  de  impuesto  a  la
renta, daba 36.25% de carga implícita; que era,  insisto,  una  de  las  más
altas de la región. Y, con el nuevo Código de  la  Producción,  aprobado  el
año pasado, está disminuyéndose un punto porcentual anual del impuesto a  la
renta sobre utilidades, hasta llegar en  el  año  2013  a  22%,  cuando  era
inicialmente 25%. Así que esa mayor  recaudación  de  impuesto  no...  -como
dice la mezquindad de los que no quieren otorgar nada  bueno  al  gobierno-,
no se  debe  al  incremento  de  impuestos,  se  debe  sobre  todo  a  mayor
eficiencia, a transparencia en la recaudación de impuestos.
Y ahora, basta de esos atavismos, basta de esos anacronismos  a  los  cuales
algunos nos quieren regresar. Por  ahí  tenemos  un  pseudo  estudio  de  la
Cámara de Industriales, no sé si de Pichincha o nacional, que habla  de  que
hemos gastado como 70 mil millones  de  dólares  en  estos  cuatro  años  de
gobierno... ¿Y? ¿Desde cuándo el gasto público es indicador  de  desarrollo?
Es decir, tendríamos que llegar a la conclusión de que mientras menos  gasto
público, mejor. Reduzcamos, entonces, el presupuesto de educación, para  ver
si estamos mejor; reduzcamos, pues, la inversión en hospitales para  ver  si
estamos mejor; reduzcamos la inversión en reconstrucción vial  para  ver  si
estamos mejor... Son tonterías con las cuales nos quieren seguir  asustando.
Felizmente, creo que el Ecuador ya superó esa macabra etapa, muy cercana  al
fundamentalismo neoliberal, que nos decía:  "mientras  menos  Estado  -ergo,
mientras menos gasto público-, mejor"...
¿Y, cómo se resuelven los problemas colectivos? ¿Y por qué no  se  dice  que
de esos 70 mil  millones  que  se  han  gastado  en  estos  cuatro  años  de
gobierno,  varios  miles  de  millones  son   gastos   de   importación   de
combustibles, por no haber  construido  a  tiempo  las  hidroeléctricas  que
tanto necesita el país, por no haber construido refinación  propia,  y  que,
con lo que estamos invirtiendo, los próximos gobiernos  ya  no  tendrán  que
gastar  en  esas  cosas,  porque  las  produciremos   internamente,   porque
diversificaremos la matriz energética?
Son absurdos tales como que  me  digan:  "Antes  gastábamos  en  arriendo  y
vivienda 500 dólares por año y en cuatro años gastamos 2.000  dólares...  ¡y
usted gastó 20.000 dólares en cuatro años  en  vivienda!".  ¡Sí,  pero  para
comprarnos la casa, ya vivir en la casa nuestra y no pagar más  arriendo,  y
que cuando queramos cambiarnos de casa podamos vender esa casa  y  recuperar
gran parte del dinero! Pero son los  simplismos  con  los  que  nos  quieren
engañar cada día. Y si ustedes quieren, técnicamente  no  es  importante  70
mil, 700  mil  para  suplir  las  necesidades  básicas  del  país.  Para  el
desarrollo territorial, para que cada territorio  tenga  la  infraestructura
económica, social, productiva necesaria, es  decir  carreteros,  hospitales,
escuelas, guarderías... calculamos que se requieren  de  inversión  unos  60
mil millones de dólares. Estamos invirtiendo tan solo seis mil por  año.  Es
decir, faltaría mucho  más  de  lo  que  esta  gente  'denuncia'  que  hemos
gastado, porque ahí se está poniendo todo, sueldos y salarios,  etcétera,  e
inversión en infraestructura...
Sin embargo, ¿qué es lo importante? Lo importante es cuánto  nos  endeudamos
para ver si estamos viviendo más allá de nuestras posibilidades, ¿verdad?  Y
dicen que hemos gastado 70 mil millones de dólares en cuatro años,  pero  no
dicen que el coeficiente de Deuda-Producto  Interno  Bruto  es  de  los  más
bajos de la historia, y ciertamente mucho más bajo que  el  de  la  larga  y
triste noche neoliberal...
Tenemos unos 13 mil millones de dólares en deuda  externa  en  los  actuales
momentos, Katiuska... [se dirige a la  Ministra   Coordinadora  de  Política
Económica K. King], lo cual, como coeficiente  del  PIB  con  deuda  interna
es... VEINTE Y TRES POR CIENTO. Quiero decirles que en el  año  2000,  2001,
después de la crisis bancaria, superó el CIEN POR CIENTO ese coeficiente  de
Deuda-PIB.  Es  decir,  si  hemos  gastado  tanto  y  no  ha  aumentado   el
coeficiente de Deuda-PIB, tendrían que darnos el Premio Nobel  en  economía,
porque lo hemos hecho extraordinariamente bien, y eso es lo  que  no  dicen,
¿verdad?  Lo  terrible  sería,  haber  "gastado  tanto",   entre   comillas,
satanizando toda clase de gastos, cuando en ese  "gasto"  están  carreteras,
aeropuertos, puertos, hospitales, refinerías, hidroeléctricas,  etcétera,  y
haber dejado endeudado al país; pero hoy, tenemos uno  de  los  coeficientes
de Deuda-PIB más bajos de la historia del país y, de hecho, más bajos de  la
región.
Hay que superar esas tonterías, hay que superar esos anacronismos,  hay  que
superar esas discusiones estériles, esos simplismos.  Ojalá  la  prensa,  la
poca o mucha prensa decente que existe en este país nos  acompañe  en  esto:
las grandes políticas, que no vayan a ser solo de Gobierno sino  de  Estado,
y en superar simplismos. Al igual que es un  error  garrafal  aquel  en  que
cayó la larga y triste noche neoliberal de creer que no se requiere  Estado,
igualmente garrafal es creer que no se necesita sector privado.
Nosotros somos socialistas del siglo XXI, socialistas modernos.  No  podemos
negar la existencia del  sector  privado,  es  más,  es  necesaria  para  el
desarrollo. No vamos a negar ese hecho económico que  es  el  mercado.  Otra
cosa es  someter  vidas,  personas,  sociedades  a  esa  entelequia  llamada
mercado. Vamos a dominar al mercado. Vamos a manejarlo para  que  rinda  los
frutos socialmente deseables. No vamos a convertir a la propia  sociedad  en
una mercancía más. El mercado  es  un  extraordinario  siervo,  pero  es  un
pésimo amo.
Les estoy hablando de que tenemos que hablar de la  complementación  pública
y privada, reconocer la importancia de la iniciativa privada,  pero  también
la importancia de la acción colectiva a través del Estado. Solo,  el  sector
privado no va a poder sacar adelante al país. Solo, el sector público,  peor
aún. Sector público más sector privado, sinergia, con una sola  visión,  con
un  solo  proyecto  nacional,  podemos  lograr  lo  que   nos   propongamos,
compañeros; podemos lograr lo que anhelamos, lo  que  ambicionamos,  lo  que
deseamos, lo que nos propongamos.
Estamos viviendo una redistribución del poder  mundial  en  estos  momentos.
Ustedes ven que todos los análisis indican que el eje de poder económico  se
va a desplazar desde Europa,  Norteamérica  hacia  la  Cuenca  Asiática  del
Pacífico. Esa es una oportunidad para nosotros, la presencia de países  como
China... ¿Es que nos hemos puesto  a  reflexionar  que  al  frente  nuestro,
separadas tan solo por un charco algo grande, el  Pacífico,  que  antes  era
insuperable, ahora es fácilmente franqueable, se  encuentran  las  economías
que más crecen en el mundo?, ¿que solo China,  India,  Indonesia  tienen  el
40% de la población mundial? Ecuador puede ser la puerta de entrada  de  esa
Cuenca Asiática para América Latina; y viceversa, la  puerta  de  salida  de
América Latina a esa Cuenca Asiática... Y son los países que  más  crecen  y
los más poblados en el mundo, ya China es la segunda economía mundial.
Hay una redistribución del poder mundial, ya no es  esa  hegemonía  absoluta
de los Estados Unidos,  hay  aparición  de  nuevos  actores  como  los  BRIC
(Brasil,  Rusia,  India,  China),  grandes  potenciales  mercados  y  socios
estratégicos para nuestro país. Potencias medias emergentes como  Corea  del
Sur, que hace cincuenta años era  más  pobre  que  Ecuador.  Después  de  la
Guerra de Corea nosotros le mandábamos ayuda a Corea del Sur, y hoy  son  de
las economías más competitivas y más ricas del mundo, y  tenemos  mucho  que
aprender, porque su proceso de desarrollo es reciente y no  se  olvidan  las
experiencias, los sufrimientos, la explotación que tuvieron que sufrir  para
lograr ese desarrollo.
Tenemos un gran contacto, una gran  relación  con  Corea  del  Sur,  grandes
niveles de cooperación: nos están ayudando en proyectos claves, y  en  todos
los encuentros recurrentes, la transferencia  de  tecnología,  por  ejemplo,
que quiere hacer Corea del  Sur,  porque  saben  cómo  sufrieron,  recuerdan
todavía con frescura cómo sufrieron por la carencia de  tecnología,  y  cómo
los explotaron con patentes, royalties, etcétera.  Está  Turquía,  la  misma
África del Sur, que generan diferentes equilibrios y  circuitos  comerciales
a escala planetaria.
Para América  Latina,  el  surgimiento  o  resurgimiento  de  estos  actores
significa  sin  duda  una  oportunidad,  porque  nos  permite   diversificar
mercados, productos, y lo que es más importante, productores (ya  me  voy  a
referir más adelante a esto); además, [una oportunidad, también]  desde  una
óptica de democratización del sistema internacional... Y nosotros no  caemos
en ingenuidades. Si  queremos  ser  buenos  economistas  -aquellos  que  son
economistas-, jamás podemos hacer abstracción de las  relaciones  de  poder.
Economía es una  Ciencia  Social,  estudia  la  sociedad  humana;  pretender
estudiar esa sociedad en un vacío de fuerzas sociales  es  un  absurdo,  una
ingenuidad. No caemos en esos errores, hay que analizar  las  relaciones  de
poder. Esta desconcentración de  poder  a  nivel  mundial  nos  permite  una
democratización del sistema internacional,  mientras  más  se  diversifiquen
las fuentes de poder, más realista se vuelve la propuesta  de  conseguir  un
contrato social internacional y no solo un estado de naturaleza,  basado  en
la ley del más  fuerte,  como  lamentablemente  y  tradicionalmente  se  han
desarrollado las relaciones internacionales a nivel planetario.
En estos últimos años, hemos propuesto otra forma de entender  la  política,
la economía  -ya  lo  decía  Ricardo  [R.  Patiño,  Ministro  de  Relaciones
Exteriores y Comercio Exterior]-, la institucionalidad,  para  construir  un
sistema económico más justo, más democrático... democracia no es votar  cada
cuatro años;  algunos  dicen  que  es  antidemocrático  llamar  ya  al  voto
popular... (Cuando ganaban, sí era democrático; cuando  pierden,  ya  no  es
democrático...). En todo caso, la  democracia  debe  ser  sobre  todo  real,
equidad,  igualdad  de  oportunidades,  distribución  de  los   frutos   del
progreso,  de  los  medios  de  producción,  del  acceso  al   Buen   Vivir,
garantizando a su vez la  soberanía  nacional,  promoviendo  la  integración
latinoamericana   e   impulsando,   insisto,    no    negando,    impulsando
inteligentemente nuestra inserción estratégica  en  el  mundo.  Jamás  hemos
negado que Ecuador se tiene que insertar en el sistema mundo, lo  que  hemos
negado es la ingenuidad  de  hacerlo  sin  ninguna  reflexión,  sin  ninguna
planificación.
Insisto, no es que neguemos la existencia del mercado, sino que, en  vez  de
una economía DE mercado queremos una economía CON mercado. Y  hay  una  gran
diferencia entre esas dos cosas. Economía DE mercado, lo que  nos  quisieron
imponer en la larga y triste noche neoliberal, lo  que  nos  quieren  seguir
imponiendo  en  esta  globalización  neoliberal,  que  no  quiere  construir
sociedades globales sino tan solo mercados globales,  que  no  quiere  crear
ciudadanos del mundo sino tan solo consumidores mundiales. Esa  economía  DE
mercado  quiere  que  sociedades,  vidas,  personas  se  conviertan  en  una
mercancía más; que los derechos más fundamentales, como sucedió  en  nuestro
país, educación, salud, etcétera,  sean  una  mercancía  más.  Aquellos  que
tienen poder de demanda, poder de compra los obtienen; aquellos que no,  son
absolutamente excluidos por parte de esa entelequia llamada Mercado.
Queremos economías CON mercado, no DE mercado; CON mercado, reconociendo  al
mercado  como  un  fenómeno,  un  hecho   económico,   pero   controlándolo,
regulándolo  para  alcanzar  los  objetivos   socialmente   deseables.   Por
supuesto, eso lo podemos lograr  con  los  mercados  internos,  no  con  los
mercados internacionales; pero  también  el  Estado,  complementado  con  el
sector privado puede ser una fuerza catalizadora para, en algo,  protegernos
de la fuerza del mercado planetario.
Uno de los mayores logros  de  la  Revolución  Ciudadana  (para  algunos  es
pecado; para nosotros es uno de los  mayores  logros  y  creo  que  para  la
mayoría del pueblo ecuatoriano también), uno de los  mayores  logros  de  la
Revolución Ciudadana es la recuperación, pero también la transformación  del
Estado.  Estamos  transformando  a  un   Estado   burgués   en   un   Estado
verdaderamente popular, para el bien común, para  el  bien  de  las  grandes
mayorías... Pero sin ingenuidades absurdas, jamás negando la existencia  del
sector capitalista moderno, la existencia del mercado, y por  el  contrario,
llamando a todos esos empresarios de buena voluntad  que  se  unan  en  esta
tarea de sacar adelante al país.
Con  la  inauguración  del  Instituto  de  Promoción  de   Exportaciones   e
Inversiones, PRO ECUADOR, el Estado ecuatoriano re-asume la  responsabilidad
de aportar directamente a la promoción de exportaciones  e  inversiones  del
país. [Funcionará] en el piso décimo tercero del Wall  Trade  Center,  va  a
ocupar el espacio que ocupaba CORPEI, a quien le agradecemos; creo que  hizo
lo posible, hizo lo correcto  dentro  de  la  deserción  del  Estado  a  sus
deberes, pero la política comercial era y  es  responsabilidad  del  Estado,
responsabilidad del gobierno legítimamente electo en las urnas.
No solo eso, habían cosas bastante  cuestionables  que,  bueno,  en  nuestro
país pasan prácticamente desapercibidas,  nos  acostumbramos  a  eso...  Por
ejemplo, un principio de economía pública y derecho público es que solo  las
instituciones públicas originadas  en  autoridad  legítimamente  constituida
pueden imponer transacciones no voluntarias, básicamente  impuestos,  cuotas
obligatorias. Y, aquí, a diestra y siniestra se hicieron  instituciones  que
tenían leyes especiales privadas... -SOLCA, por buenos fines que tenga-  que
se nutrían de impuestos obligatorios para  todos  los  ecuatorianos.  CORPEI
era algo similar, una fundación de derecho privado, pero que  se  financiaba
con una cuota obligatoria, aunque redimible, por parte de  los  exportadores
del 1.5 por mil de las importaciones, por cada transacción  de  exportación,
y esto aumentaba los costos de los exportadores...
Fíjense los que nos acusan de  aumentar  impuestos,  aumentar  costos,  ¿por
qué?, porque se está planificando otra reforma tributaria, pero  francamente
no para recaudación, sino  para  protección  de  nuestro  ambiente,  nuestra
sociedad, para mayor eficiencia en  la  asignación  de  recursos...  Ustedes
saben que tenemos subsidios a la  gasolina.  Al  pobre  se  le  subsidia  el
pasaje en un bus,  apenitas,  ¿cuánto  será  el  subsidio  anual,  cuarenta,
sesenta dólares?; al rico, que tiene un ocho  cilindros,  4x4,  se  le  está
subsidiando cerca de mil dólares anuales. ¡Es un absurdo  social!  Entonces,
vamos a tratar de compensar ese absurdo por medio  de  un  impuesto  que  lo
hemos llamado "ecológico": el que más consume,  porque  tiene  el  carro  de
mayor cilindrada, más caro, tendrá que pagar más ese impuesto; el que  menos
consume, porque tiene un carro más pequeño, más barato,  paga  menos.  Y  el
que no tiene carro, no paga absolutamente nada.
Pero  no  es  que  estamos  aumentando  impuestos.  Estamos   haciendo   una
estructura de impuestos más eficiente, más coherente, más  justa...  Ya  les
he dado la muestra de que en otros  sectores  hemos  reducido  impuestos,  y
fuertemente, y que estamos muy preocupados con la estructura  de  costos  de
nuestros productores, sobre todo  si  tienen  que  competir  en  el  mercado
mundial, pero lo hacemos inteligentemente. Aquí tenían un  costo,  la  cuota
para CORPEI; esa cuota no va más en este sentido desde el primero  de  enero
de 2011, esos aportes los ha asumido en su totalidad el Estado (esto  es  lo
que no sacan los periódicos), por un monto que se estima aproximadamente  en
12 millones de dólares anuales, que antes pagaban los exportadores  y  ahora
los paga el Estado.
Fíjense, probablemente el que tenga  un  4x4  ocho  cilindros,  que  consume
mucha más gasolina, tendrá que  pagar  más  impuesto,  pero  con  esa  plata
estamos pagando lo que antes pagaban los  exportadores  indebidamente,  para
que una fundación privada haga lo que le  correspondía  al  Estado.  Eso  se
llama eficiencia social, compañeros, aunque algunos no lo entiendan o no  lo
quieran entender.
Así mismo, en vez de sustituir la  amplia  experiencia  de  13  años  de  la
CORPEI,  con  una  nueva  institución   pública,   las   dos   instituciones
coexistirán;  una,  como  institución  promotora  pública  y  la  otra  como
institución promotora privada; se ayudarán y complementarán. De hecho,  para
crear PRO ECUADOR (y le  agradecemos  esa  asesoría  a  CORPEI),  nos  hemos
nutrido muchísimo de esos 13 años de experiencia de la CORPEI. No  se  trata
de eliminar lo privado,  se  trata  de  asignar  a  cada  quien  lo  que  le
corresponde: básicamente responsabilidad del Estado la política pública,  en
este caso la política comercial. Si hay una institución privada  que  quiere
ayudarnos  en  esa  tarea,  en  buena  hora,   bienvenida   sea,   busquemos
cooperación, busquemos coordinación, busquemos complementariedad.
¿Y qué es lo que va a perseguir  PRO  ECUADOR?  Muchas  cosas,  entre  ellas
diversificación de  nuestros  productos  y  mercados  internacionales;  pero
también de la clase de productores y clase de exportadores, ya  lo  mencionó
Ricardo, y esto se puede traducir en redistribución. Poco  ganaría  el  país
si los pocos exportadores de ahora exportan mucho  más...  Gana  [el  país],
pero gana mucho más si hay multiplicidad de exportadores.  La  participación
en el comercio exterior de empresas pequeñas -fundamentales  actores  de  la
economía popular y solidaria- es trascendental, sin  dejar  de  lado  a  las
grandes y medianas empresas, pero  este  país  necesita  redistribución  del
ingreso.
Queremos una verdadera democracia, queremos  verdadera  estabilidad...  Cómo
se va a tener estabilidad en un país donde clase media  casi  no  existe.  O
hay ricos o hay pobres. Hay  contradicciones  fundamentales.  Generemos  esa
amplia clase media, y  eso  se  logra  con  redistribución,  por  todos  los
medios. Un adecuado sistema  de  impuestos,  pero  una  adecuada  estructura
productiva, una adecuada propiedad de los medios  de  producción...  y  esto
también se logra con una  adecuada  promoción  del  comercio  exterior,  que
potencie a esas pequeñas empresas.
Pero no se trata  solo  de  diversificar  para  redistribuir,  se  trata  de
diversificar para disminuir riesgos. No es bueno meter todos los  huevos  en
la misma canasta, dice el adagio popular... Y eso es lo que  hacía  Ecuador:
en los años 90,  60%  de  nuestro  comercio  internacional  iba  a  un  solo
mercado, Estados Unidos. ¿Por qué creen que  las  pérdidas  de  preferencias
arancelarias, los avatares económicos de Estados  Unidos  prácticamente  nos
han pasado desapercibidos? Porque  ahora  ese  porcentaje  es  menos  de  la
mitad. No es mérito del gobierno,  al  menos  en  las  décadas  pasadas;  es
mérito sobre todo del sector privado que hizo un  inmenso  esfuerzo,  aunque
nosotros lo hemos impulsado con todo  nuestro  entusiasmo  en  estos  cuatro
años de Revolución Ciudadana.
Se  trata  también,  para  disminuir  riesgos,  de  diversificar   mercados,
destinos del comercio exterior nacional. El Ecuador se abre  paso  al  mundo
derribando paradigmas -en los cuales  algunos  todavía  quieren  permanecer-
que nos decían  que  solo  se  comerciaba  con  EEUU  y  la  Unión  Europea.
¿Comerciar con Turquía, comerciar  con  Irán,  comerciar  con  el  resto  de
América Latina, con Indonesia? ¡Qué va, ni se les ocurría!  Hoy,  se  provee
el comercio con países como China, Irán, Turquía,  etcétera.  En  muchos  de
ellos tenemos importantes oficinas comerciales. Es bueno.
De repente son ilustrativas  las  anécdotas:  Cuando  llegamos  al  gobierno
visité Pekín, no sabía dónde meterme de la vergüenza... El país más  poblado
del mundo, la segunda economía más importante del mundo y la que crece a  la
tasa más alta del mundo... Teníamos tres  funcionarios  en  el  único  local
diplomático que teníamos, que era en Pekín, en la Embajada de Pekín,  y  uno
era de CORPEI, solo dos funcionarios de cancillería.
Hoy, tenemos Oficina  Comercial  en  Pekín,  tenemos  Oficina  Comercial  en
Shanghái,  tenemos  Oficina  Comercial  en  Cantón.  Tenemos   27   Oficinas
alrededor del planeta... Y algunos dicen que no hay política  comercial.  Lo
que no había era  antes,  política  comercial.  Tenemos  política  comercial
clara.  Esos  Agregados  Comerciales,  esos  Responsables  de  las  oficinas
comerciales, tienen que rendir cuentas  semestralmente,  incluso  se  reúnen
con el propio Presidente y los evaluamos en base a resultados.
Decían que antes había política comercial, querían promover al país...  ¿con
qué, si no teníamos Oficinas Comerciales; si en China teníamos una  Embajada
con tres funcionarios; si en el  Medio  Oriente,  que  necesita  de  todo  y
normalmente son países con los más altos  niveles  de  ingreso,  porque  son
países  petroleros  y  semidesérticos,  no  teníamos  una  sola   Delegación
diplomática? En Irán no teníamos. Ahora tenemos en Irán; todavía no  tenemos
en el Medio Oriente, pero pronto estará la nueva  Embajada  del  Ecuador  en
Qatar.
De PRO ECUADOR esperamos muchísimo, un trabajo fecundo,  transformador...  y
resultados efectivos, en el menor tiempo posible. Creo  que  hemos  empezado
con pie derecho. Vengo viendo, visitando las instalaciones de PRO ECUADOR  y
uno nota el entusiasmo de la gente, gente nueva, con  otra  mentalidad,  con
la Patria en el centro del pecho. He visto mucha  gente  joven  seleccionada
por un proceso  muy  riguroso  de  elección,  muy  capaz,  muchas  de  ellas
mujeres, lo cual nos garantiza  belleza,  eficiencia,  entrega,  sacrificio,
inteligencia...
PRO ECUADOR cuenta con los recursos necesarios  y  con  una  amplia  red  de
oficinas  comerciales  alrededor  del  mundo,  como  les  manifestaba,  para
realizar una inteligencia comercial de primer orden al  servicio  del  país,
de acuerdo a lo que dice nuestra Constitución, que nos  impone  un  comercio
justo, definido como un "medio de acceso a bienes y  servicios  de  calidad,
que  minimiza  las  distorsiones  de  la  intermediación   y   promueve   la
sustentabilidad". También la  Constitución  establece  que  el  Estado  debe
"asegurar la transparencia y  eficiencia  en  los  mercados  y  fomentar  la
competencia en igualdad de condiciones y  oportunidades".  Es  poco  lo  que
podemos hacer a nivel de mercado planetario, pero es mucho  lo  que  podemos
hacer a nivel de mercados nacionales.
La  Constitución  establece,  además,  que  el   Estado   debe   desarrollar
"infraestructura   para   el   acopio,    transformación,    transporte    y
comercialización de  productos  para  la  satisfacción  de  las  necesidades
básicas internas, así como para asegurar la  participación  de  la  economía
ecuatoriana en el contexto  regional  y  mundial  a  partir  de  una  visión
estratégica". Todo esto es PRO ECUADOR y todo esto es la acción de  gobierno
con sus niveles históricos de inversión.
¿Cuáles son los objetivos, en resumen,  que  va  a  tener  el  Instituto  de
Promoción  de  Exportaciones  e  Inversiones  PRO  ECUADOR?  Diversificar  e
incrementar  la  oferta  exportable  del  país,  alineado  con   la   agenda
estratégica y productiva del país. Crean que no  somos  tan  inútiles.  Esto
está planificado, se ha priorizado. No podemos competir en todo  y  todo  el
tiempo; hemos priorizado  sectores  donde  nuestras  ventajas  competitivas,
donde nuestras ventajas comparativas son mayores,  y  son  14  los  sectores
estratégicos elegidos...
PRO ECUADOR tiene la misión de contribuir al cambio  de  país  proveedor  de
productos primarios, hacia a una nación que exporte bienes y  servicios  con
valor agregado. Siempre se escucha la cantaleta de que debemos salir  de  la
economía extractiva, si aquello se logra con un decreto, por  favor  háganlo
inmediatamente y yo lo firmo; pero no se logra con decretos,  se  logra  con
inteligencia, con planificación, con visión estratégica del país. Tengan  la
seguridad de que eso existe en este momento en el Ecuador, en  el  Gobierno,
en la Revolución Ciudadana, y una muestra de aquello es PRO ECUADOR.
Otro objetivo de PRO ECUADOR, es  fortalecer  la  atracción  de  inversiones
extranjeras a través de gestiones especializadas. Y otro de  los  mitos  que
se elevaron aquí es que éramos enemigos de la inversión extranjera.  No.  No
somos ingenuos, sabemos algo de la historia del desarrollo. Sabemos  que  no
toda inversión extranjera es buena, sabemos  que  hay  inversión  extranjera
que quita mucho más de lo que da. Si yo quisiera, si fuera por arreglar  las
cuentas macro, por satisfacer a  los  pseudo  analistas  que  dicen  que  la
inversión extranjera ha bajado, etcétera, mañana les triplico  la  inversión
extranjera.  ¿Cómo?  Fácil,  firmo  nuevos  contratos  con  las   petroleras
diciéndoles "se me llevan todo el petróleo, pero inviertan más" y verán  que
me triplican la inversión extranjera. ¿Y de qué nos sirvió?
Por el contrario, nos  hemos  tomado  algunos  años  renegociando  contratos
petroleros, eso hizo que se disminuya un poco la inversión extranjera en  el
sector petrolero, pero ahora hasta el último centavo de esos  altos  precios
del petróleo quedan para el pueblo ecuatoriano, ya  no  se  nos  llevan  las
transnacionales y hemos  ganado  muchísimo  más  de  lo  poco  que  perdimos
postergando en algo el incremento de la inversión  extranjera  en  petróleo;
que ya va a comenzar, porque ya  se  han  firmado  los  nuevos  contratos  y
dentro de esos nuevos contratos hay todo un plan de  inversiones  por  miles
de millones de dólares.
Pero ¿saben una cosa? Es importante la inversión extranjera, jamás lo  hemos
negado; pero lo más  importante  no  es  ese  capital...  Siempre  se  va  a
conseguir plata para los proyectos rentables, a nivel  nacional,  organismos
multilaterales, siempre. ¿Saben qué es lo más importante  para  nosotros?  Y
no se olviden los chicos de PRO ECUADOR, no se olvide la  Cancillería.  ¿Qué
es  lo  más  importante  para  nosotros  de  la  inversión  extranjera?:  LA
TRANSFERENCIA DE  TECNOLOGÍA.  Una  de  las  claves  fundamentales  para  el
desarrollo, algo que nos enseñó el siglo XX, desechó los  simplismos  de  la
economía ortodoxa, que la mayor capacidad de crecimiento  y,  por  ende,  de
desarrollo se  daba  en  los  países  con  mayor  capital  humano,  recursos
naturales y capital físico...
El siglo XX nos enseñó que países con  abundantes  recursos  naturales,  con
abundante capital físico, podían desertificar el jardín más  florido  si  es
que no tenían, más que  "capital  humano"  en  cuanto  a  cantidad,  talento
humano, ciencia, tecnología, conocimiento. Por otro lado nos enseñó que  los
países con talento humano,  ciencia  y  tecnología,  pueden  hacer  florecer
hasta el desierto más árido.
Lo que más nos interesa de la inversión extranjera es esa  transferencia  de
tecnología. Aprender, aprender y aprender, compañeros, no tengamos miedo  de
aprender. El rato en que crean que saben todo y que no tienen nada  más  que
aprender siéntanse los más ignorantes del mundo, están fracasando.  Tengamos
esa sed de  aprender,  y  podemos  aprender  mucho  de  la  buena  inversión
extranjera, eso es lo que más nos interesa de esa inversión.
El Instituto está en la capacidad  de  financiar  la  participación  de  los
exportadores ecuatorianos en ferias y eventos promocionales en el  exterior.
Y también está  en  capacidad  de  dar  inteligencia  al  mercado,  es  algo
fundamental: quiero exportar a Corea,  quiero  exportar  a  Bélgica,  quiero
exportar  a  Indonesia...  ¿Cómo  sé  los  requisitos  legales,  las  normas
fitosanitarias, etcétera? Podrán recurrir a PRO ECUADOR que les  tendrá  que
otorgar toda esa información; por supuesto, que a su  vez  se  nutre  de  la
información que generan nuestros Agregados y  Oficinas  Comerciales,  porque
esa  es  su  tarea:  generar   inteligencia   de   mercado   para   nuestros
exportadores, abrir mercados, hacer contactos, etcétera.
Así que, conciudadanos, todos a promocionar el país, de  todas  las  formas,
en  todos  nuestros  actos.  Ciudadanos,  empresarios,  funcionarios,  todos
podemos ser los mejores vendedores, les insisto,  del  mejor  producto  para
vender, para exportar, que es el país más bello del mundo: Ecuador.
Y  a  ustedes,  queridos  jóvenes  funcionarios  de  PRO  ECUADOR,  queridos
Agregados  Comerciales,  querido  Cuerpo  Diplomático  en  general,  tenemos
muchísimas esperanzas  en  su  patriotismo,  en  su  entrega  para  impulsar
nuestras exportaciones, para atraer el  turismo,  para  atraer  inversiones,
para vender la imagen del país más bello del mundo. En sus manos tienen  una
inmensa responsabilidad y sabemos que la van a cumplir a cabalidad.
¡A promocionar nuestro país con toda el alma!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


