 
1 
 
ENTREGA DE CERTIFICADO BEST TOURISM VILLAGES 
El Cisne, 30 de agosto de 2024 
 
En El Cisne existe toda una historia milenaria  que para 
nuestro país este lugar es un verdadero santuario de fe, 
tradición y cultura. 
Y la verdad es que hoy doy fe, que todo eso se siente. Sin 
duda esta ciudad ha sido el centro de la vida espiritual de los 
lojanos y de todos los ecuatorianos que año tras año caminan 
kilómetros para rendirle homenaje. 
Por todo eso y más hoy llegamos aquí con la oportunidad de 
acceder a un reconocimiento especial que nos llena de 

 
2 
esperanza, que nos reta a mejorar porque este trabajo 
pronto les abrirá nuevas oportunidades. 
Con esto podrán decirle al mundo entero que aquí en Loja 
tenemos un pueblo que brilla, que inspira y por sobre todas 
las cosas que mantiene su esencia intacta. 
Desde el Ministerio de Turismo  venimos hablando de est o, 
impulsando también a Loja como un destino turístico y como 
un ejemplo de cultura, un ejemplo de calidez, un ejemplo de 
dignidad hacia el resto del mundo. 
Hemos visto cómo Loja, y con el difícil acceso que tiene Loja, 
ha logrado mantener su cultura, ha logrado mantener un 
estándar de vida, de cooperación, de sostenibilidad que es 
un ejemplo para el Ecuador y para el mundo.  Esto se lo 
merecía Loja.  
Sin duda será un hito histórico para el país, ustedes están 
camino a sumarse a esta selecta lista junto con Aguarico, 
Angochahua y  Oyacachi. Estoy seguro que lo lograrán y 
serán ejemplo e inspiración para que otros destinos se 
animen, y se comprometan a trabajar en estos mismos ejes 
por los cuales hoy fueron ustedes seleccionados. 
Porque todo esto tiene atrás un solo significado, el progreso 
y el desarrollo, muy  real que se siente, que se ve y que 
ustedes lo podrán palpar en sus n egocios y en sus 
emprendimientos. 
 
3 
Quiero agradecerles por trabajar en equipo, por hacer 
posible este reconocimiento que nos dará visibilidad a nivel 
mundial, y también quiero invitarl os a seguir trabajando 
juntos, sacando adelante y con la frente en alto, al Ecuador. 
Hemos demostrado que muchas veces no se trata de dinero, 
el Ecuador de oportunidades se trata de buena voluntad, se 
trata de querer hacer que las cosas funcionen, de rebelarse 
y hacer seguir contra la corriente porque es la única manera 
de cambiar las cosas aquí, y ahora somos un Nuevo Ecuador, 
uno que se levanta a pelear cada batalla, pero que no pelea 
solo, sino que tiene millones de ecuatorianos peleando junto 
él. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
