
[pic]
   Declaraciones a la prensa durante el IV Gabinete Binacional Colombia -
                                   Ecuador
                         Cali, diciembre 15 de 2015
                                    [pic]


Querido Juan Manuel un abrazo, un abrazo  a  la  delegación  colombiana,  al
gabinete colombiano, al gabinete ecuatoriano, a los  señores  representantes
de  los  medios  de  comunicación  social,  a  las   colombianas,    a   los
colombianos, particularmente a las caleñas y a los caleños.

Es imposible no empezar agradeciendo todo el cariño que siempre  nos  brinda
Colombia, en estas visitas nos sentimos como en casa,   muchas  gracias  por
la calidez,  por el afecto Juan Manuel  que una vez mas nos  han   mostrado,
la patria en otras latitudes,  nuestra querida Colombia parte de  ese  sueño
colectivo que es la Patria Grande.

En segundo lugar quisiera felicitar a  Colombia, felicitar a Juan Manuel,  a
su Gobierno,  por el trascendental paso que se ha dado el día de hoy  en  La
Habana,  hacia esa meta tan añorada por Colombia y por toda América  Latina,
 como es la paz de nuestra querida Colombia.   Nos  motiva  apoyar  de  todo
corazón la paz, nos motiva Colombia; la alegría de Colombia  es  la  alegría
del Ecuador, es la alegría de América Latina. Creo que alcanzar la paz  Juan
Manuel,  sería la noticia  más  importarte  en  la  región  en  las  últimas
décadas.

Quisiera agradecer también al apoyo irrestricto,  incondicional que ha  dado
el presidente Juan Manuel Santos, para integrarnos al acuerdo comercial  con
la Unión Europea. Es eso muestra de hermandad, hay que superar esa etapa  en
que  las  relaciones  entre  países  hermanos   parecía   relaciones   entre
mercaderes,  cuanto te doy cuanto me das para darte esto, si  tu  me  apoyas
en esto yo te doy esto. Ecuador necesita de este acuerdo  comercial,  porque
tenemos importantes preferencias  arancelarias  que  deben  ser  mantenidas,
más aún en un país que tiene el dólar como  moneda  nacional  y  no  tenemos
tipo de cambio para ajustar el balance de nuestro sector externo.  No  tener
esas preferencias con Europa perjudicaría  grandemente  a  nuestro  comercio
hacia Europa y Europa es nuestro mercado no petrolero más importante.

Quisiera reiterar públicamente la invitación para que nos visites  en  enero
en la Cumbre de la CELAC,  donde entrego la presidencia,  en estos  momentos
tenemos la   presidencia protempore de la CELAC; entregamos  la  presidencia
a República Dominicana, a  nuestro querido amigo, colega Danilo Medina.

Y en cuanto al gabinete binacional  me  voy  muy  satisfecho,  realmente  es
impresionante como avanzamos, como mejoramos el  mecanismo  de  trabajo.  He
insisto, estos gabinetes binacionales no son formalismos, no es un golpe  de
efecto, son realmente reuniones de trabajo muy eficientes y eficaces  porque
estamos alcanzando los objetivos con claros indicadores,  seis ejes  más  el
programa binacional y claras metas y objetivos.

Hemos evaluado cuanto hemos alcanzando, nos hemos  planteado  nuevas  metas,
desde las más sencillas que nos deben llenar de alegría,  porque  son  pasos
para construir la Patria Grande,  por  ejemplo  en  estos  momentos  estamos
suministrando energía  eléctrica  desde  Ecuador   a  centenas  de  familias
colombianas que antes no tenían ese servicio  porque  el  tendido  eléctrico
colombiano no llega  a  esas  zonas  de  frontera,   en  estos  momentos  el
petróleo del sur de Colombia sale por el oleoducto  ecuatoriano,  miren  que
maravillosa   cooperación   no   tener   que   duplicar    infraestructuras,
inversiones;  o por ejemplo con temas más técnicos  en  donde  Colombia  nos
lleva la delantera, tiene más experiencia, más camino recorrido,  en  cuanto
a  mejores  mediciones  de  la  pobreza,  la  pobreza  multicriterio.  Vamos
aprender de Colombia para  aplicar  la  misma  metodología  de  medición  en
nuestro país; o el aeropuerto binacional  de  Ipiales,   es  como  si  fuera
aeropuerto de Colombia y Ecuador,  le  va  a  servir  a  ambos  países.  Son
realmente pasos concretos para profundizar la  hermandad  entre  Colombia  -
Ecuador,  para construir esa Patria Grande y obviamente  para  el  bienestar
de nuestros pueblos y mucho de esto se ha logrado gracias a  este  mecanismo
de trabajo que  son  los  gabinetes  binacionales.  Este  es  el  cuarto  lo
esperamos el próximo año Juan Manuel en  su  patria  Ecuador,  parte  de  la
Patria Grande,  parte de la patria de todos.

Como decía esta mañana, con Perú ya vamos el noveno  gabinete  binacional  y
esta práctica se esta replicando entre Colombia  y  Perú,  Perú  -  Bolivia,
etc.

Seguiremos  trabajando  querido  Juan  Manuel,   en  beneficio  de  nuestros
pueblos,  en beneficio  del  sueño  de  nuestro  libertador,  del  sueño  de
Bolívar de esa Sudamérica,  de esa  Latinoamérica  unida  que   insisto,  la
felicidad de Colombia es nuestra felicidad; mucha  suerte  en  esa  voluntad
irrestricta,   inquebrantable,  que  has  demostrado  para  buscar  la   paz
definitiva en Colombia.

Sabes que en eso y en todo  lo  que  signifique  prosperidad  para  Colombia
cuentas incondicionalmente con nuestro  apoyo,   estamos  a  tu  servicio  y
seguiremos trabajando,  insisto con estos mecanismos cada vez  más  eficaces
y  más  eficientes,   para  el  bienestar  de  nuestros  pueblos,   para  el
bienestar  de  nuestra  querida  Colombia   y   nuestro   querido   Ecuador,
felicitaciones una vez más y muchas gracias por habernos recibido con  tanto
afecto.

