

[pic]


  Discurso del Presidente Rafael Correa en la Fiesta del Chofer Profesional
                                 Ecuatoriano


                         Manta, 27 de junio de 2015


                                    [pic]

Compañeros queridos, ¡qué gratísima sorpresa! Cuando me invitaron el  sábado
por la noche a celebrar el Día del Chofer Ecuatoriano, pensé: "voy  a  estar
con los compañeros del volante, pero va a  ser  de  esas  sesiones  solemnes
duras y en sábado de noche". Y resulta que no ha sido sesión  solemne,  sino
sesión festiva, de farra. ¡Ojalá me inviten muchas veces más  a  esta  clase
de sesiones! Ya veo: sábado de noche, tremenda orquesta, chicas  guapísimas,
como todas las manabas. Vamos a pasar una noche muy linda.  ¡Que  vivan  los
choferes de la Patria! ¡Que viva Manta! ¡Que viva Manabí!

Por ahí gritaban "reelección". No es importante reelegir a una  persona,  lo
importante es reelegir un proyecto político histórico para que continúe  con
la transformación de la Patria, quien quiera que tome  la  posta,  pero  con
ese proyecto histórico y sobre todo, ¡el pasado, nunca más!  ¡Que  vean  los
de luto que seguirán de luto eterno porque aquí está el pueblo profundo,  el
pueblo trabajador, el pueblo  ecuatoriano  que  no  permitirá  que  los  del
pasado vuelvan!

Un abrazo a todas y todos. Un abrazo a los medios  de  comunicación,  fuerza
pública, Policía Nacional,  soldados  de  la  Patria,  por  supuesto  a  los
compañeros de las  Juntas  Parroquiales,  concejalas  y  concejales  de  los
cantones de Manta y los de Manabí, a los Ministros de  Estado,  secretarios,
autoridades del Gobierno Nacional, a las  señoras  y  señores  Asambleístas,
sobre todo aquellos de Manabí, hoy presentes, a los señores Alcaldes  de  la
provincia, que nos acompañan, especialmente  al  señor  Alcalde  del  cantón
Manta: gracias por  recibirnos.  A  los  compañeros  representantes  de  las
asociaciones y gremios de  choferes  profesionales  del  Ecuador;  al  señor
Francisco Cañarte, Presidente de la Federación de  Operadoras  de  Taxis  de
Manta; a Rigoberto Vinces, Presidente de la Federación de Transporte  Urbano
de Manta; a nuestro querido amigo, Víctor Chiriboga, Secretario General  del
Sindicato de Choferes Profesionales de Manta, y siempre nuestra  solidaridad
querido Víctor,  un  fuerte  abrazo  a  Ricardito;  al  señor  Jimmy  Calle,
Presidente de la Unión de  Taxis  de  Manabí;  a  la  señora  Lorena  Bravo,
Directora de la Agencia Nacional de Tránsito; a Walter  Solís,  Ministro  de
Transporte y de Obras Públicas; a nuestro querido  compañero  Pepe  Serrano,
Ministro del Interior; a la señora Susana Dueñas, Gobernadora de Manabí.  Ya
lo mencioné: señor Jorge Zambrano, Alcalde de  Manta,  y  Mariano  Zambrano,
Prefecto de Manabí, pero sobre todo, un abrazo a los choferes de  la  Patria
aquí presentes y a quienes  nos  siguen  por  los  medios  de  comunicación.
Felicitaciones en su día, el 24 de junio, que, por  grata  coincidencia,  es
el día de Aniversario de la Batalla de Carabobo que  liberó  a  Venezuela  y
empezó la liberación de lo que es nuestra América. Así que este  es  un  día
festivo, histórico, por varios motivos y, por supuesto, porque se  conmemora
el Día del Chofer Profesional ecuatoriano.

Muchas gracias por haberme invitado  a  este  evento,  eso  les  decía,  que
estaba sufriendo un poquito. Ya saben que en este oficio se sacrifica  mucho
a la familia,  hemos  pasado  una  de  las  semanas  más  duras  de  nuestro
gobierno, esa es la intención de los de luto. Saben que son  minoría,  saben
que no podrán con la Revolución Ciudadana,  pero  quieren  desconcentrarnos,
distraernos,  quitarnos  la  gobernabilidad,  hacer  que  fallemos   en   la
ejecutividad. Ha sido una semana muy dura, con  pocas  horas  de  sueño,  de
llegar muy tarde a la casa y el sábado  en  la   noche...  ¿sesión  solemne?
dije. Y pensé: estaremos  con  los  compañeros  del  volante.  Y  qué  grata
sorpresa ver que es más que una sesión solemne, es una sesión  festiva.  Así
deben ser todas las sesiones: llenas de alegría, de entusiasmo,  de  música,
de color, como es nuestro país, como es nuestra  vida,  como  es  la  Patria
Nueva,  el  Ecuador  ama  la  vida.  Gracias  al   Sindicato   de   Choferes
Profesionales de Manta por esta invitación.

El Sindicato Provincial de Choferes fue fundado el 8 de febrero  de  1925  y
está afiliado a la Federación Nacional de Choferes del Ecuador.  Fíjense  lo
antigua que es la organización, lo importante que es el  transporte.  Lo  ha
dicho Víctor. Yo como soy economista y  a pesar de eso soy buena gente,  voy
a dar un poquito más de datos: siempre me he preguntado por  qué  un  sector
fundamental, no solo importante, FUNDAMENTAL,  de  la  producción  no  forma
parte de las cámaras empresariales, de esos que hablan de todo  y  se  creen
dueños del país. La transportación, mis queridas amigas  y  amigos,  es  una
actividad  estratégica  para  el  desarrollo   económico   del   país.   Sin
transportación no hay economía, no hay desarrollo. Así de  sencillo.  En  el
año 2014, la transportación aportó de forma directa  el  4.3%  del  Producto
Interno Bruto, es decir más de 4.300 millones de dólares en  forma  directa.
Pero en forma indirecta aportaron mucho más: ustedes saben que los  choferes
provinciales paran a comer en un restaurante, ustedes saben  que  todos  los
conductores tienen que ir a gasolineras,  estaciones  de  servicio,  comprar
repuestos,  etcétera  y  generan  muchísimos  más  trabajos   indirectos   y
producción indirecta. Pero en forma directa, en 2014 generaron más de  4.300
millones de dólares. Y yo nunca he visto  que  sean  parte  de  las  grandes
Cámaras de la Producción, esos que hablan  en  nombre  de  todos  y  no  nos
representan a todos.

En el Ecuador están registrados 217.304 choferes profesionales,  se  calcula
que hay más pero registrados 217.304, y solo en Manabí hay  más  de  18.000.
Existen en  el  país  casi  21.400  unidades  de  transporte  de  todas  las
modalidades: interprovinciales, intraprovinciales, transporte  urbano.  ¿Por
qué, entonces, no forman parte de las famosas Cámaras de la Producción?  Tal
vez la respuesta sea que nuestros choferes son  sencillos  trabajadores,  no
tienen esos apellidos de abolengo, no tienen el  pedigrí  de  los  supuestos
representantes de  -como ellos mismos se llaman-  los  sectores  productivos
del país. Como si el sector transporte no fuera productivo, como si  el  ama
de casa no fuera productiva,  como  si  el  comerciante  informal  no  fuera
productivo... Esas son las cosas  que  tenemos  que  cambiar,  compatriotas.
Esto demuestra cómo la representación en este país  ha estado  en  manos  de
unos cuantos, sin que representen a la mayoría.

Igual situación pasaba con el Estado, un Estado burgués en defensa  de  unos
cuantos, pero jamás en defensa de las grandes mayorías. Cuando  convenía  se
lo hacía a un lado por parte de quienes lo  manejaban:  No  Estado  mientras
hubieran ganancias, el neoliberalismo de los noventa, pero cuando  quebraron
en el 99, venga Estado, no sea malito y hágale pagar a los  ecuatorianos  la
irresponsabilidad   de   unos   cuantos   banqueros.   ¡Prohibido   olvidar,
compatriotas y sobre todo ustedes, queridos jóvenes de la Patria!  Solo  han
representado a unos cuantos, han representado a  sus  intereses,  no  a  las
mayorías. A las elites jamás les ha interesado el sector transporte. Esa  es
la respuesta a la pregunta de por qué un sector tan importante no sea  parte
de las Cámaras de Producción, que más que Cámaras de Producción son  Cámaras
de algunos pelucones y de unas cuantas elites. Y por eso, tal vez el  sector
transporte, los choferes de la Patria, nos  quieren  tanto,  porque  estamos
conscientes -pese al agradecimiento de Víctor y sus generosas palabras,  que
reconozco y agradezco- que ni  de  lejos  hemos  podido  superar  todos  los
problemas del sector transporte, de la clase del volante, pero ¿por qué  nos
quieren tanto entonces? Porque ellos saben  que  desde  el  primer  día  les
dimos la importancia que siempre  merecieron.  No  hemos  podido  solucionar
todos los problemas, pero no ha sido por falta de voluntad:  ha  sido  falta
de tiempo y de recursos, pero siempre ha habido  esa  preocupación,  siempre
ha habido ese involucramiento, siempre ha habido ese acompañamiento.  En  la
historia del Ecuador, el área del transporte estuvo  aislada  de  la  esfera
gubernamental, pero existen varios espacios y formas para  que  los  gremios
de transporte participen de manera propositiva, innovadora en  los  procesos
de cambio. Ahora existe una nueva institucionalidad para atender  al  sector
de transporte, ya no es solo el Ministerio de Obras  Públicas  el  encargado
solo de infraestructura. Ha habido una Revolución  Vial,  como  lo  reconoce
Víctor. Ahora es el Ministerio de Transporte y Obras Públicas:  no  solo  se
ocupa de la infraestructura, se ocupa de la gestión  del  transporte.  Ahora
existe y cada vez funciona mejor, aunque tenemos unos problemas  en  ciertos
cantones, pero lo de la matriz es  espectacular.  Ahora  existe  la  Agencia
Nacional de Tránsito. Antes no existía y toda la gestión  del  transporte  -
de control y de regulación- estaba en manos de la Dirección de  Tránsito  de
la  Policía  Nacional,  un  ente  policial,  no  un  ente   civil.   Estaban
atiborrados: 700 personas en un edificio anti  funcional  en  el  centro  de
Quito. Eso era la Dirección del Transporte.  Ahora  contamos  con  la  nueva
matriz de la Agencia Nacional de  Transporte,  una  institución  civil,  con
profesionales,  con  especialistas,  con   esa   visión   de   gestión,   de
planificación y no solo con esa visión de control y de regulación que  tenía
la anterior Dirección Nacional de Tránsito.

La competencia y regulación, es decir la emisión de títulos  habilitantes  y
fijación de tarifas para los transportistas, ha sido  transferida  ya  desde
abril de 2014, como lo ordena la Constitución,  a  206  Gobiernos  Autónomos
Descentralizados, que representan  el  93%  del  país.  El  Gobierno  de  la
revolución  ciudadana,  a  través  del  Ministerio  de  Transporte  y  Obras
Públicas,  ha  mantenido  constantes  mesas  de  trabajo   con   el   sector
transportista.  Nos  dicen  que  no  dialogamos:  el  problema  es  que   no
dialogamos solo con los mismos de siempre. Para  los  de  siempre,  no  solo
compuesta  por  la  extrema  derecha,  sino  por  cierta  supuesta   extrema
izquierda bien vanidosa, bien caprichosa que nos venía con su lista,  no  de
puntos  para  el  diálogo,  sino  de  imposiciones.  Ese  era   el   dialogo
anteriormente,  y  como  temblaban  los  gobiernos   débiles   ante   cierta
dirigencia indígena, ante cierta izquierda radical que secuestraba  nuestros
colegios, nuestros hospitales, nuestras universidades, ante  cierta  extrema
derecha  que  manejaba  bancos,  empresas,  etcétera,  eso  era  lo  que  se
consideraba  dialogo: aquí te traigo las órdenes y tú te sometes a  nuestros
designios, a nuestros intereses o verás lo que te pasa. Ahora sí tenemos  un
verdadero dialogo, con todas  y  con  todos,  buscando  realmente  consenso,
confrontando ideas y buscando puntos en común y,  sobre  todo,  dialogo  con
las grandes mayorías, como el sector transportista,  trabajando  siempre  en
función del bien común. ¡Eso es lo que les molesta a unos  cuantos:  que  ya
no someten a este gobierno que solo se somete ante su pueblo,  el  mandante,
el pueblo ecuatoriano, compatriotas!

Hemos conversado sobre temas de interés para el gremio, como los  subsidios,
ayuda para importar  repuestos,  la  calidad  del  servicio,  etcétera.  ¡El
gobierno de la Revolución ha respaldado permanentemente el trabajo  de  este
sector y lo  ha  apoyado  con  medidas  compensatorias,  con  justicia,  con
sentido común! A fin de reducir costos, de mejorar  la  rentabilidad,  hemos
mantenido, por ejemplo, el subsidio de combustible. Por  favor,  entendamos,
algunos dicen gasto público, ¿Dónde  está  la  plata?  No  entienden,  venía
leyendo el informe de un economista  de  oposición  tremendamente  mediocre:
"cómo ha aumentado el precio de los  subsidios  en  este  gobierno".  Claro,
porque el subsidio de los combustibles aumenta  de  acuerdo  al  precio  del
petróleo, ojalá se  haya  enterado  de  aquello.  Cuando  el  petróleo  está
baratito, se gasta menos en  importar  combustible  y  hay  menos  subsidio.
Cuando sube, se gasta más en importar combustible y hay más subsidio.  Ojalá
se haya enterado de eso. Solo en 2014, ese subsidio alcanzó  1.257  millones
de dólares. Pero con eso se benefician centenas de miles de vehículos en  el
país y, sobretodo, nuestro sector del transporte. No es lo mismo lo  que  se
beneficia el sector privado que el sector transporte público, porque  si  se
encareciera   por  ejemplo  el  combustible,  subirían   los   pasajes,   se
encarecería el transporte de la carga,  por  eso  se  suben  de  precio  los
alimentos, la fruta, etcétera, y es una cadena de inflación.

Más de 21.000 trasportistas han sido beneficiados con más  de  320  millones
de dólares por la devolución de media tarifa en los servicios de  transporte
interprovincial, intraprovincial y urbano desde 2012 hasta  que  tuvimos  la
competencia, porque ahora les toca asumirla a  los  gobiernos  locales.  Han
sido medidas de justicia, de lógica. Somos los campeones para ser  generosos
con plata ajena y cuando nos toca ser generosos con  nuestra  plata,  cambia
la situación. ¡Miren todos los problemas para que los ricos paguen  más  por
sus herencias! Son los campeones  ahora  que  defienden  la  plata  de  unos
cuantos, incluso después de muertos, no entienden que todos  trabajamos  por
nuestros hijos, pero que cuando se tiene demasiado,  hay  que  dar  un  poco
para los hijos de aquellos que  no  tienen  nada,  de  los  desheredados  de
siempre, compatriotas. ¡Eso lo hacen todos los países del mundo! Y aquí  nos
vienen a asustar con que comunismo, que no  queremos  a  las  familias,  nos
creen ignorantes, pero en todo caso,  compañeros,  para  ser  generosos  con
plata ajena ahí sí son los campeones. Esos mismos grupos de oposición,  esos
campeones, que medio pasaje para  mujeres  encinta,  para  adultos  mayores,
para menores de 12 años, ¿quién los paga? El sector  transporte,  el  sector
privado, pero no el de las elites, ahí sí que pague no más. Eso  equivaldría
a decir que como la medicina  es  un  derecho,  que  vayan  a  una  farmacia
privada  y  se  lleven  la  medicina  gratuitamente.  El  derecho  lo   debe
garantizar y costear el Estado, no el sector privado. ¿Sí estamos claros  en
eso, sí estamos claros, verdad? Y con esa  lógica  de  justicia,  el  Estado
reconoció ese medio pasaje que perdían por esos derechos, que  son  derechos
adecuados para menores de edad, para adultos mayores,  pero  que  deben  ser
costeados por el Estado, y en  eso  invertimos  cerca  de  320  millones  de
dólares hasta que tuvimos la  competencia  en  transporte.  Medidas  justas,
medidas lógicas. Abrimos en 2010  la  importación  de  neumáticos  libre  de
aranceles para bajar los costos, para evitar la  subida  de  tarifas.  Hasta
entonces, esa importación venía del sector privado y costaba  300%  más  una
llanta  importada.  Permitimos  la  importación  libre  de  aranceles  a  la
Federación de Transporte y el precio de las llantas importadas se  redujo  a
la mitad. Se pudo acceder a llantas más baratas  y  reducir  los  rubros  de
mantenimiento. Y  en  2014,  el  cupo  de  llantas  fue  de  164.430.  Hasta
noviembre se ocuparon 50.378, es decir 30.63%. Hay unos gremios  que  se  me
quejan y piden más cupo porque hay pocas llantas,  pero  no  se  ocupaba  el
total del cupo, lo que hay que hacer es cruzar un poco de cuentas.

Y ya lo mencionó Víctor: gracias al plan RENOVA, desde  2008  hasta  febrero
2015 -otra idea de la Revolución Ciudadana- les dijimos:  traigan  su  carro
viejo, les damos un bono, le damos crédito de la CFN y  tiene  carro  nuevo.
"Subsidio  presidente,  es  un  populista".  ¡Pero  con  la   medida   todos
ganábamos!  Los  choferes  tenían  unidades  nuevas,  reducían  costos,  los
ciudadanos tenían unidades nuevas, mejor servicio y ¿cómo ganaba el  Estado?
En ciertos sectores, como el taxismo, con los carros nuevos  más  eficientes
debido al menor consumo de gasolina y menor  costo  del  subsidio,  en  tres
años  recuperábamos  el  bono  de  chatarrizacion.  Esa  es  la   Revolución
Ciudadana, compañeros: ideas inteligentes para el bien de todas y de  todos.
Y hasta 2015 chatarrizamos  casi  17.000  unidades.  ¡Por  eso  es  que  nos
quieren tanto, por eso es que están tan felices, orgullosos con  sus  nuevos
buses, sus nuevos taxis, volquetas,  tractomulas,  cabezales!  Y  entregamos
110 millones de dólares en certificados de chatarrizacion, y hoy tenemos  un
parque automotor de transporte público en  su  mayoría  flamante,  nuevo.  A
todas las modalidades de transporte  público  y  comercial,  entregamos  ese
bono. Aquí en Manabí, casi 2.000 unidades fueron chatarrizadas y  entregados
cerca de 13 millones de dólares. Además, la  Agencia  Nacional  de  Tránsito
autorizó  el  funcionamiento  de  más  de  114  escuelas   de   capacitación
pertenecientes a  sindicatos  de  choferes  profesionales.  Aquí  en  Manabí
funcionan nueve.

El gobierno también impulsa el movimiento de fortalecimiento  de  mejora  de
la calidad de servicio en transporte ecuatoriano. También está el  plan  -lo
dijo Víctor indirectamente-: "Hoy podemos rodar  con  seguridad".  Le  faltó
decir la razón: por el proyecto Transporte Seguro.  Tenemos  el  sistema  de
seguridad integral más moderno de América Latina y uno de los  más  modernos
del mundo entero. Este pequeñito gran país  Ecuador  es  el  único  país  de
América  Latina,  la  Patria  Grande,  desde  donde  cualquier   parte   del
territorio, incluyendo a Galápagos, se marca  un  solo  número  en  caso  de
emergencia, el 911. Países de mayor desarrollo relativo,  con  todo  cariño,
Argentina, tiene ese servicio, pero  solo  para  la  capital,  para  algunas
grandes ciudades. El único país que tiene ese servicio para cada rincón  del
territorio nacional se llama  este  pequeño  y  a  la  vez  grande  Ecuador,
compañeros. El sistema es tan potente que permite  muchísimas  cosas,  entre
ellas tener cámaras dentro de los buses, de los taxis, botones  de  auxilio.
Cuando se presenta un percance o accidente, no solo anti  delincuencial,  se
aprieta un botón,  enseguida  suena  una  alarma  en  el  911.  Se  sabe  la
ubicación del vehículo y se envía la ayuda necesaria. Y no saben cómo se  ha
reducido la inseguridad en el transporte público. De hecho, las  cámaras  se
activan también y se puede captar en vivo, desde la pantalla del ECU 911  si
hay un asalto en un bus, entonces se manda el recurso, saber dónde  está  el
bus y mejoramos cada vez más en seguridad.  Por  eso  el  agradecimiento  de
Víctor, por el sistema de transporte seguro.

Les decía que se ha hecho mucho,  y  sobre  todo  el  cariño  viene  por  la
importancia que da el gobierno al sector,  importancia  autentica.  Nosotros
no utilizamos a la gente, nosotros queremos ser el instrumento de la  gente,
no instrumentalizar a la gente.  Lo  hacemos  sinceramente,  auténticamente,
con honesta preocupación para atender a todos los sectores de  la  Patria  y
hemos avanzado mucho, pero todavía hay cosas  pendientes,  por  ejemplo,  la
seguridad social para nuestros choferes profesionales. Ya tenemos  listo  un
proyecto integral de reforma de la Seguridad Social.  No  sabemos  si  dadas
las condiciones políticas lo podremos presentar,  porque  a  cada  paso  que
damos, hay una gran estrategia para tratar de quemar, agotar,  desgastar  al
gobierno y a cada paso, por obvia que sea  una  medida,  nos  la  tratan  de
boicotear, de que crezca el costo  político,  se  infama,  se  manipula,  se
desinforma, por  ejemplo,  en  las  salvaguardias.  ¿A  cuántos  de  ustedes
perjudicó las salvaguardias? A muy poquitos,  no  eran  para  bienes  de  la
canasta básica, eran para bienes que tenían sustitutos  nacionales.  ¿Y  por
qué la tomamos? ¿De locos? No. Se hizo porque  se  derrumbó  el  precio  del
petróleo, se apreció el dólar, nos devaluó  Colombia  el  40  %,  Perú  16%,
colapsó Rusia, uno de los principales mercados  para  el  Ecuador.  ¿Querían
que nos quedemos con los brazos cruzados y  estalle  la  economía  nacional?
¡Cuánto escándalo hicieron con las salvaguardias,  que  han  funcionado  muy
bien, no han tenido incidencia en la inflación, ni en los  bolsillos  de  la
gente! Gran parte de esos bienes no los consumen los pobres y los pocos  que
consumen los pobres y los de la clase media  tenían  sustitutos  nacionales.
¡Pero qué  escándalo  que  hicieron!  ¡Qué  escándalo  que  hicieron  cuando
retiramos el 40% del subsidio al IESS! Dijeron que a los  jubilados  se  les
bajarían sus pensiones en 40% ¿Se acuerdan o no? Y ahora que ya  han  pasado
cuatro meses, ¿qué pensión  jubilar  se  ha  reducido?  ¡Ninguna!  Era  pura
mentira, era un subsidio innecesario que se daba al IESS que  no  sabía  qué
hacer con tanta plata. Nos compraba bonos  a  nosotros  mismos  y  aumentaba
artificialmente la deuda pública. Ahora, con esa plata, estamos afiliando  a
las madres de familia, estamos aplicando una tendencia moderna: en lugar  de
dar subsidios indiscriminados, se  da  subsidios  para  grupos  específicos:
para aumentar la cobertura de la  seguridad  social,  a  amas  de  casa,  ya
tenemos listo el sistema para  trabajadores  independientes  dentro  de  los
cuales están los choferes profesionales.  Pronto  empezaremos  a  socializar
con ustedes, queridos profesionales del volante, para que finalmente  tengan
seguridad social después de una vida muy dura, porque el trabajo  de  chofer
es muy duro, muy agotador, riesgoso,  puedan  disfrutar  dignamente  de  una
pensión en los últimos años.

En  cuando  a  infraestructura,  el  gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana
invirtió en los ocho últimos años en infraestructura vial 8.190 millones  de
dólares. En Manabí, modestia aparte, ha sido una de  las  privilegiadas  por
la Revolución Vial: hemos invertido casi 1.200  millones  de  dólares,  algo
sin precedentes. Recuerden que Manabí no tenía red vial, tenía  chaquiñanes,
era un desastre. Ahora en Manabí hemos  intervenido  2.527  kilómetros  y  a
nivel nacional hemos intervenido casi 10.000 kilómetros de  carreteras.  Esa
es nuestra Revolución Vial. ¡Ahora con mucho  orgullo,  Ecuador  -que  tenía
una de las peores redes viales en América Latina- ahora Ecuador  está  entre
las mejores tres o cuatro redes viales de la Patria Grande, compañeros!

Los transportistas son  una  parte  fundamental  también  para  reducir  los
accidentes de tránsito. En 2014 tuvimos casi 40.000 accidentes. Pichincha  y
Guayas  son  las   provincias   con   más   siniestros,   15.000   y   9.500
respectivamente. Este febrero de 2014 y 2015  logramos  una  disminución  de
accidentes a nivel nacional de casi el 8%. En el cantón Manta,  entre  enero
y mayo de 2014, hubo 229 fallecimientos por accidentes de  tránsito.  En  el
mismo periodo de 2015, la cifra bajó  a  140.  Estamos  avanzando,  pero  la
principal causa de  estos  accidentes,  con  todo  cariño,  es  imprudencia,
impericia, irresponsabilidad del conductor.  Hemos  visto  que  hay  más  de
200.000  choferes  profesionales  registrados,  pero  hay  muchos   más   en
realidad.  Basta  que  el   1%,   2.000,   cometa   una   imprudencia,   una
irresponsabilidad, para que los mismos de siempre satanicen a toda la  clase
del volante. Por eso ustedes, queridos compañeros choferes,  deben  ser  los
primeros  en  exigir  a  sus  colegas  responsabilidad  y  prudencia  en  la
conducción. Falta  mucho  por  hacer  y  por  cada  chofer  que  cometa  una
irresponsabilidad, sabemos que hay miles de sacrificados hombres  y  mujeres
del volante que, día a día, honestamente, con profesionalismo, con  absoluta
responsabilidad, cumplen la importantísima tarea de transportar  sobre  todo
seres humanos,  pero  cuando  transportan  carga,  saben  completamente  que
también pueden causar varios tipos  de  accidentes  y  actúan  con  absoluta
responsabilidad.  Hay  que  ser  los  primeros  en  controlar  a  los  demás
compañeros porque, insisto, entre 200.000 basta que el 1%, 2.000, no  cumpla
las reglas para que se cree un caos y puedan ser satanizados por la  prensa,
por los  grupos  que  ni  entienden  lo  que  es  la  transportación.  Pero,
felicitaciones,  estamos  bajando  el  número  de  accidentes  de  tránsito,
compañeros.

Y ustedes saben que la Patria está enfrentando tiempos muy duros. A base  de
desinformación, los del pasado piden volver, están de  luto,  ¡Tendrán  luto
eterno, porque el pasado no volverá, compatriotas! Creo que lo más  duro  ha
pasado, ojalá no me equivoque, siempre  nos  sorprenden  con  sus  extremos.
Pero creo que lo más duro ha pasado esta semana. ¡Ellos lo dijeron:  era  el
todo o nada, echaron toda la carne al asador: la marcha de Nebot, la  marcha
de Falquez en Machala, la de Carrasco en Cuenca, las marchas de los de  luto
en Quito, tremendamente agresivos, y  todo  les  fracasó,  compañeros!  ¡Los
rumores del feriado bancario, de desdolarización, de corrida  de  depósitos,
la guerra psicológica, la guerra económica y todo, gracias  a  la  fortaleza
de la Revolución y al apoyo del pueblo ecuatoriano,  todo  les  fracasó!  No
tienen ni legalidad ni legitimidad en sus  reclamos,  en  sus  intentos.  No
tienen legalidad porque aquí no ha habido un Abdalá Bucaram  que  saqueo  al
país en seis meses. Porque aquí no ha habido un  Jamil  Mahuad  que  congele
nuestros depósitos y gaste  miles  de  millones  en  ilegítimos  e  ilegales
salvatajes bancarios. Aquí no ha habido un Lucio Gutierrez  que  por  simple
mayoría del Congreso, en amarre con el MPD, con el PRE,  derribe  una  Corte
Nacional de Justicia y la ponga a su  antojo,  rompiendo  descaradamente  la
Constitución. Aquí no ha  habido  nada  de  esto.  Aquí  hay  un  Presidente
responsable que, de acuerdo a lo  que  le  propuso  al  pueblo  ecuatoriano,
incluso seguramente con errores, pero con la recta intención  de  lograr  un
país más equitativo, ha presentado dos leyes a la  Asamblea  Nacional.  Pero
como estos señores se creen dueños del país y del planeta, ya  se  oyen  sus
gritos destemplados de "Fuera, Correa, Fuera". ¡Griten  lo  que  les  dé  la
gana, me llena de orgullo cuando recibo insultos  de  ciertos  sectores  del
viejo país, pero aquí  va  a  triunfar  la  democracia,  va  a  triunfar  la
legalidad, van a triunfar  las  grandes  mayorías,  va  a  triunfar  nuestra
Revolución Ciudadana, compañeros! Todos tienen  derecho  a  manifestarse,  a
protestar en una democracia. Nadie tiene  derecho  a  generar  violencia,  a
tratar   de   destituir   al   gobierno   constitucional,   democráticamente
constituido. No lo van a lograr. Y tampoco tienen legitimidad porque  si  la
tuvieran, no hubieran tenido que mentir, que  manipular.  ¡Compatriotas,  no
se me dejen engañar! La Ley de Herencia, en la que dicen que hay  comunismo,
que atenta contra la familia, la tenemos  en  Ecuador  aunque  nunca  se  ha
aplicado y la tienen en países en todas  partes  del  mundo:  Japón,  Corea,
Estados Unidos, Francia, es decir, allá hay comunismo, se atenta  contra  la
familia. "Pero las tasas son menores, Presidente".  Es  mentira,  son  hasta
mayores, mucho mayores. Aquí, esa Ley de Herencias va a afectar a menos  del
2% de la población. Les  he  dicho          -porque  mintieron-  que  si  me
demuestran que esa Ley de Herencias afecta a los pobres, a la  clase  media,
a nuestros transportistas, la retiro  definitivamente  en  forma  inmediata.
¡No lo van a poder hacer porque les mintieron, compatriotas, son los  ricos!
¡No se dejen engañar! ¡Nadie  está  contra  los  ricos,  estamos  contra  la
avaricia, contra la codicia, contra esa mentalidad del siglo  XVIII  en  que
yo trabajo para mis hijos y nada  para  el  resto!  ¡Todos  trabajamos  para
nuestros hijos y  algunos  de  ustedes  se  rompen  el  lomo  toda  la  vida
trabajando por sus hijos, y lo único que van a poder  heredar  es  dignidad,
esfuerzo, trabajo, cariño, no por vagos, no por  tontos:  por  la  falta  de
oportunidades  en  un  país  excluyente,  en  una  sociedad  que  produce  y
reproduce desigualdades desde la cuna! ¡A no dejarse  engañar,  lo  correcto
es que aquellos que heredan millones den un  poco  para  la  sociedad,  para
esos trabajadores, para esas familias, que también ayudaron a  acumular  esa
riqueza!

Y la Ley de Plusvalía,  compañeros,  no  se  me  dejen  engañar,  entren  en
internet, jóvenes, vayan a la página Web del SRI,  vean  lo  de  herencia  y
vean que pagan solo los ricos, menos del 2% de la población. Los  pobres  no
van a pagar nada. Si los transportistas les dejan uno  o  dos  buses  a  sus
hijos, no van a pagar absolutamente nada, ¡No  se  dejen  engañar!  Esto  es
hecho para los más ricos, no es que odiemos a los más ricos, como  se  trata
de posicionar, sino que los ricos tienen un deber  social.  Vayan  mañana  a
misa, atentos  a  la  segunda  lectura  del  Apóstol  San  Pablo  que  habla
claramente de la responsabilidad de los ricos. Esa carta parece escrita  por
la Revolución Ciudadana, compañeros. El deber social que tienen los  que  no
fueron más listos ni más trabajadores, sino más afortunados. ¿Ustedes  creen
que un Lasso, ganando 70.000  dólares  mensuales  es  más  listo  que  todos
nosotros? A los sumo será más afortunado, ¿o creen que  el  año  pasado  que
recibió 15 millones de dólares, 41 mil  dólares  diarios  -lo  que  gana  un
obrero en decenas de  años  de  trabajo-  es  porque  es  más  listo  o  más
trabajador? Es por las argollas, por la aristocracia, a lo sumo  porque  fue
más afortunado y por eso, los ricos deben tener responsabilidad  social.  Lo
mismo pasa con la Ley de Plusvalía, eso va a afectar a mucho menos  del  2%:
ni a ricos,  ni  a  pobres,  ni  a  clase  media,  sino,  sobre  todo  a  la
especulación y a aquellos afortunados que se beneficiaron  por  alguna  obra
pública y  que  tienen  que  retribuir  a  la  sociedad  ese  beneficio,  no
privatizarlo. Hagan las pruebas y verán que con la  nueva  Ley,  la  inmensa
mayoría paga menos que con la actual Ley, porque está vigente un impuesto  a
la plusvalía, pregunten a los alcaldes, llega hasta el  10%.  Con  la  nueva
Ley, la inmensa mayoría pagará menos. Entonces ¿para qué la  Ley?  No  tiene
fines recaudatorios, ojalá no recaudemos un centavo si es por  especulación.
Lo que queremos es evitar la  especulación  de  las  tierras,  unas  de  las
fuentes ilegitimas de riqueza de  las  cuales  han  lucrado  muchas  de  las
oligarquías del país, compañeros. ¡Cuánta gente se ha hecho  multimillonaria
por ser amigo de un Alcalde que le dice por dónde va a  ser  el  aeropuerto,
por dónde va  a  ser  la  carretera,  entonces  compra  las  tierras  a  los
campesinos a precios de gallina enferma y seis meses después, las  venden  a
10 veces más de su valor! A esos especuladores es para  quienes  se  plantea
la Ley de Plusvalía: hagan la prueba y  verán  que  la  inmensa  mayoría  de
ustedes va a pagar mucho menos con la nueva Ley. ¡No se me dejen  engañar  y
no caigan en la actitud del miedo que les quieren imponer! "No,  Presidente,
yo te quiero, yo  te  apoyo,  pero  se  te  fue  la  mano".  Pero  te  estoy
explicando que no es para ti esto. "Sí, pero no quiero  ni  escuchar,  mejor
no, mejor no, ni herencias  ni  plusvalía  mejor  no,  Presidente".  ¡No  me
caigan en esa trampa! El miedo es el mejor instrumento, la  mayor  arma  que
tienen  las  elites,  de   las   oligarquías,   para   seguirnos   dominando
compatriotas. ¡A no dejarse engañar! ¡A  no dejarse asustar!

Hemos abierto el mayor dialogo nacional, y ¿saben  por  qué  insisto  en  mi
postura? ¡Porque no voy a permitir que se juegue con la verdad!  ¡No  voy  a
permitir que se engañe a mi gente!  El  valor  más  grande  que  tengo  como
Presidente es mi  credibilidad  y  vamos  a  demostrar  quién  mintió,  pero
estamos  abiertos  al  mayor  dialogo  nacional.  Así  que   bienvenidas   y
bienvenidos todas las sugerencias, todos los consejos.

¡Queridos compatriotas: la democracia triunfó,  esta  semana  fue  durísima!
Esperaban desestabilizarnos, esperaban, en general, actos de violencia,  que
se sume la gran mayoría de la población a protestas ilegitimas de  parte  de
los politiqueros, en  función  de  algunos  ciudadanos  mal  informados,  se
dieron con la piedra en los dientes. ¡Aprendamos  de  la  experiencia:  unos
pocos grupos muy violentos, muy agresivos  con  la  complicidad  de  ciertos
medios de comunicación pudieron generar desestabilización y  generaron  gran
malestar nacional! Y probablemente, después de la visita del  Papa  seguirán
con sus intentos, temo que esto vaya hasta el 2017 porque esa gente ya  está
en campaña y no quiere que lleguen las elecciones de 2017 porque  saben  que
serán derrotados nuevamente.

Ustedes,  queridos  profesionales  del  volante,  son  un  baluarte  de   la
economía, de la democracia, de la Revolución  Ciudadana.  ¡A  estar  atentos
para en cualquier  instante,  desde  cualquier  rincón  del  país,  defender
nuestra Revolución Ciudadana que es nuestra Revolución  del  Transporte,  la
Revolución de la clase del volante, la Revolución de la  clase  trabajadora,
la Revolución de las  grandes  mayorías!  ¡Que  vivan  los  choferes  de  la
patria! ¡Que viva el  transporte  ecuatoriano!  ¡Que  viva  nuestra  querida
Manta! ¡Que viva Manabí, tierra sagrada, tierra santa!

 ¡Que viva la Patria nueva!

¡Hasta la victoria siempre compatriotas!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

