



  INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN LA SESIÓN SOLEMNE POR LOS
                     185 AÑOS DE LA BATALLA DE PICHINCHA



             Quito, 24 de mayo de 2007


 [pic]




 Hoy asistimos al 185 aniversario de la Batalla de Pichincha, piedra angular
 en la liberación de  nuestro  continente.  Aquella  Primera  Independencia,
 fruto de  la  pasión  de  pueblos  enteros,   bajo    el    liderazgo   del
 Libertador Simón Bolívar y el aporte de hombres y mujeres  extraordinarios,
 como el Mariscal Sucre, Manuelita Sáenz, Abdón Calderón Garaicoa,  y  miles
 de héroes anónimos, fue el punto culminante en la cruzada libertaria contra
 el colonialismo.


Hoy en la mañana tuvimos el honor de responder a una  demanda  histórica  de
nuestro pueblo al otorgar el grado de Generala a Manuela Sáenz.  Solo  hemos
cumplido con nuestro deber de empezar a ajustar cuentas con la historia.

 Manuela Sáenz forma parte de la memoria  libertaria,  digna  y  altiva  del
 Ecuador, que, antes de Pichincha, abrió la senda de la liberación a  través
 del pensamiento y acción de las Revoluciones de las Encomiendas,  Alcabalas
 y Estancos; de las ideas del  prócer  combativo,  Eugenio  Espejo;  de  los
 conspiradores quiteños de 1809, convertidos en mártires por la  masacre  de
 1810;  y  del  huracán  caluroso  y  subversivo  del  pueblo  guayaquileño,
 expresado el 9 de Octubre de
 1820.



 Ninguna acción revolucionaria se puede focalizar  como  espontánea,  porque
  requiere de antecedentes que expliquen la naturaleza de la rebelión.





 El 24 de mayo de 1822 es el colofón de  más  de  un  siglo  de  actividades
 subversivas de este pueblo insurgente, y la  figura  del  Mariscal  Antonio
 José de Sucre ocupa un lugar privilegiado en esta gesta.





 Vino desde Cumaná, desligado de su posición económica que correspondía a la
 alta sociedad venezolana, para entregarse por entero a la causa libertaria.
 Apenas a los 15 años de  edad  pasó  a  formar  parte,  como  alférez,  del
 ejército patriota.     En     1813     sucede     el     gran
 deslumbramiento de su vida, al conocer a Bolívar, quien influirá de  manera
 decisiva en su formación.


 Boyacá, Pichincha, Ayacucho fueron testigos  de  la  estrategia  genial  de
 Sucre, unida a una fidelidad sin igual para con el Libertador.





 Dos almas en un gesto de tormentas aliadas. Miradlas bajo el sol sobre las
 lomas,
 el blanco Mariscal de las palomas






 Y el agudo Simón de las espadas






 Dice  el  poeta  Andrés  Eloy  Blanco,  nacido, como Sucre, en  Cumaná,  en
 el cántico a ese hombre que, más que Abel de América, fue, en   su    corta
  vida,   emblema   de   lealtad, dignidad, inteligencia y valor.



 Los restos mortales del Mariscal descansan en
 la Catedral de Quito, y desde allí, su pequeño cadáver de capitán valiente,
 irradia su fulgor. Por  eso  a  la  juventud  ecuatoriana  le  decimos:  si
 queremos tener a un hombre como ejemplo  a  seguir,  debemos  ir  tras  las
 huellas del gran Mariscal Antonio José de Sucre.





 Debemos sentirnos herederos del gran Mariscal, y  para  ser  dignos  de  su
 heredad,  debemos  estar  listos,  en  cada  instante,  para  defender  las
 conquistas en cualquier territorio y  horario  que  la  vida  disponga.  El
 Mariscal Sucre no elegía escenarios para  la  batalla,  la  enfrentaba  con
 hidalguía, con entereza y con enorme  justicia.  La  Revolución  Ciudadana,
 reverente ante la memoria del Mariscal Sucre, invoca su nombre y su  coraje
 para decir hoy,
 24 de mayo de 2007: nada ni nadie va a
 intimidar esta lucha por la dignidad y la soberanía de nuestro pueblo.





 Nadie va a detener el fulgor de la memoria de
 Bolívar,  Sucre  y  Manuela.  Ninguna  conjura
 vencerá a este pueblo que camina, con la frente en alto, para  defender  su
 dignidad. No es una actitud de soberbia ni vanidad.  Hemos  sido   tachados
 de    arrogantes,   pero,   ayer  nomás,  hemos  pedido  disculpas  a   los
 estudiantes quiteños si hubo de nuestra parte una  falta  que  los  hubiese
 podido afectar.





 Quienes no atacan no han comprendido la  naturaleza  de  nuestra  posición.
 Sucede, simplemente, que  en  nuestro  vocabulario  no  existe  la  palabra
 subordinación. Somos humildes con los humildes, y siempre seremos insumisos
 con quienes se creen dueños del país, de su destino y de sus decisiones.





 Por eso acogemos, con reverencia y con humildad las decisiones soberanas de
 nuestro pueblo, y su mandato ha sido el de la defensa de la dignidad  y  la
 soberanía;  ha  sido  y  es  la  dedicación  a     una  política  económica
 consagrada a los pobres; ha sido y  es  la  voluntad  de  una  política  de
 Gobierno y  Defensa,  Energética,  Social,  de  Vivienda,  de  Salud,    de
 Trabajo,   de   Transporte,   de
 Relaciones Exteriores, de Bienestar Social, de  Cultura  y  Educación,  que
 priorice al ser humano, y, entre ellos, al ser  humano  nacido  en  nuestra
 tierra, el que sufre y  suda,  el  que  trabaja  y  sueña.  Por  eso  damos
 prioridad a los nombres de nuestros propios  héroes,  de  nuestros  propios
 mártires, de nuestros propios líderes, de nuestros propios  emblemas.  Este
 no es un territorio del Halloween... esta es la Patria de Manuela  Sáenz  y
 Eloy Alfaro.





 No es la retórica  lo que  hoy  nos  convoca,  es,  por  el  contrario,  la
 traslación de la epopeya quiteña  hasta  nuestros  días  para  entender  la
 naturaleza del combate, de la devoción por la libertad, de la  consagración
 a una Patria libre y soberana.





 Una figura fundamental de la  Batalla  de  Pichincha  nos  puede  ayudar  a
 entender este presente  de  conflicto.  Nacido  en  Cuenca, Abdón  Calderón
 Garaicoa, se integró desde niño a  las  fuerzas  independentistas,  por  su
 enorme  sensibilidad  y  por  la  tragedia  que
 significó  el  fusilamiento  de  su  padre  por fuerzas realistas.





 Su muerte en la Batalla de Pichincha fue convertida en mito por la pluma de
 Manuel J. Calle, quien narró la epopeya del "héroe niño", como lo llamó  el
 escritor cuencano. Más tarde, aquel lirismo fue  combatido  cuando  alguien
 descubrió que  su  muerte  se  debió  a  la  disentería  y  no  al  combate
 patriótico.





 ¿Cuál es la verdad objetiva de aquel acontecimiento, si nos  fuera  posible
 encontrar esa verdad?





 Referirse a la verdad, en términos filosóficos, nos llevaría muchas  vidas,
 un tiempo inagotable, una contradicción eterna. Me refiero, más bien, a  la
 narrativa de los hechos y sucesos que, más tarde se convierten en historia.
 Ese antiguo affaire conceptual sobre Abdón Calderón Garaicoa recrea, en  el
 presente, la naturaleza de las contradicciones, agudizadas por el  supuesto
 antagonismo entre el gobierno y la prensa.





 Yo me apoyaría en el mito para decir: todos  somos  Abdón  Calderón.  Todos
 somos herederos de su valor. Todos formamos parte de las tropas de Bolívar.
 Todos estamos a las
 órdenes de Sucre.






 Quienes no lo creen así,  tienen  el  derecho  y  hasta  la  obligación  de
 expresar su negación, pero, en el  fondo  de  la  memoria  y  del  destino,
 sabremos bien quienes están con el sentido patriótico del himno, el escudo,
 el héroe, el mártir, o el que la objeta y la convierte en  llanto  perdido,
 sombra o madre ajena.





 La elección es, sin duda, ideológica, y hoy, como Primer Mandatario  de  la
 República, expongo la mía: mi Patria es la de los pobres,  los  humildes  y
 los condenados. Mi Patria no es
 la fotografía inmutable de la codicia y el despojo, es la fiesta viva de la
 solidaridad. Mi Patria es la que evocó Jaime Roldós,  muerto  un  día  como
 hoy, hace 26 años, con el coraje y la  valentía  de  llamarla  amazónica  y
 eterna.





 Mi Patria no está llena de intereses protervos cobijados por la  oligarquía
 de siempre. Mi Patria es  la  Espejo  y  Montalvo,  periodistas  de  látigo
 patriótico.  Porque  aquí  no  queremos  que  nadie  calle,  lo  único  que
 pretendemos es que, entre todos, le  demos  a  la  verdad  la  sencillez  y
 profundidad de su transparencia.





 Hemos escuchado las palabras del señor Prefecto  de  Pichincha,  enmarcadas
  en  la misma naturaleza insurgente, democrática e incluyente. Ya lo  hemos
 dicho en otras ocasiones:  solo  en  la  lucha  hombro  con hombro podremos
 levantar este estandarte de  soberanía.  Ha  mencionado,  por  ejemplo,  el
 asunto   de    las    concesiones,    de    la   territorialidad,   de   la
 alfabetización, de la participación social, del Mandato  Ciudadano,  de  la
 interculturalidad y empoderamiento de la
 mujer. Compartimos plenamente ese manifiesto y ese destino.





 Desestimamos, hace tiempo, el clientelismo  solemne,   por   el   cual   el
 gobierno  de  turno hacía las paces con su conciencia y con  los  gobiernos
 seccionales,   entregando   fondos para  cubrir  su  desatención  o  abulia
 administrativa  y,  por  ello,  reconocemos  también  en  las   autoridades
 provinciales esta actitud renovada. Hemos venido a saludar a la  provincia,
 a los ciudadanos y ciudadanas que lo habitan. A la memoria histórica de  la
 Batalla por la Primera Independencia.





 La Segunda Independencia, que nos liberará de  ataduras  y  prejuicios,  de
 imperialismos y miseria, se levanta, altiva, digna y soberana.





 Con la memoria de Bolívar, Sucre, Manuela, vamos hacia la libertad. Por  la
 Patria, Tierra Sagrada, lo juramos.
 ¡Hasta la victoria siempre!










 Rafael Correa Delgado






 Presidente Constitucional   de   la    República  del
 Ecuador






 Quito, 24 de mayo de 2007

-----------------------
13



