1 
 
 
SOMOS EL NUEVO ECUADOR DEL EMPLEO JOVEN 
El Quinche, 8 de abril de 2024 
 
Señora Ivonne Núñez, ministra de Trabajo; señoras y señores 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional. 
Señor Eckner Recalde segundo vicepresidente de la Asamblea 
Nacional, señoras, señores asambleístas, señor Rubén Orozco 
gerente general de Utopía Farms, queridos jóvenes; medios de 
comunicación, invitados todos: 
El futuro del Ecuador está en el empleo y el empleo es lo que 
quieren los jóvenes del Ecuador. Lo tengo muy claro y ese fue 

2 
 
el mensaje central de mi campaña electoral. Pero los trágicos 
hechos de violencia descontrolados que vivimos en enero es 
un mensaje claro: sin seguridad no hay empleo. Y para eso, 
acudo a ustedes, los jóvenes, para que juntos trabajemos por 
el empleo y la seguridad.  
La mejor manera de trabajar por la seguridad y el empleo es 
participar en la consulta.  
Cada una de las respuestas que ustedes den en esa consulta 
será fundamental para tener un futuro de paz, empleo y 
desarrollo en el Ecuador, esa es su arma, su arma es el sí. 
Necesitamos su apoyo porque ustedes, más que ninguno al 
igual que yo vemos el futuro como lo más importante porque 
tenemos muchas ganas de vivir, muchas ganas de trabajar y 
muchas ganas de vivir en paz. 
Nos proyectamos,  buscamos un futuro, una familia, todos 
tenemos sueños, todos tenemos aspiraciones y las queremos 
cumplir y queremos ambiente en el cual podamos cumplir. 
Estoy entre jóvenes y los entiendo; queremos hacer nuestra 
parte, ahora nos toca a nosotros, y aquí estamos, con fuerza, 
con decisión, construyendo el Nuevo Ecuador.  
Ya dimos el paso, el primer empleo es el primer gran paso en 
la vida laboral cuando salimos al mundo y trazamos nuestra 
ruta de sueños, de ilusiones, incluso de errores, porque así se 
aprende también. 
3 
 
Desde el gobierno logramos que ustedes den ese primer gran 
paso cuando entró en vigencia la Ley de Eficiencia Económica 
y Generación de Empleo, al darle beneficios a empleadores y 
que tengan un incentivo para contratar a gente joven, que les 
sea mejor contratar a un joven. 
Utopía Farm es una empresa florícola comprometida con el 
desarrollo del Ecuador, desde enero ha contratado a 608 
jóvenes, entre 18 y 29 años, que están aquí con todas las 
ganas de trabajar por la reactivación del país. 
Y forman parte de esos más de 66 mil jóvenes, a nivel nacional, 
que ya han sido insertados al mercado laboral con un contrato 
vigente. 
Haciendo honor a su nombre -Utopía- tuvieron su sueño, su 
ideal, y a pulso, se han posicionado en el mercado nacional e 
internacional. 
Y si trabajamos juntos por la paz, por el empleo, si le 
respondemos con claridad y firmeza a las preguntas de la 
consulta: podremos decir que lo que vivimos no es una “utopía” 
sino una realidad para la mayoría de los jóvenes ecuatorianos. 
Tener una mayoría de mujeres en contratación era una utopía, 
tener una mayor en contratación jóvenes era una utopía, y lo 
están logrando y están dando un ejemplo a nivel nacional, de 
que creyendo en los sectores que usualmente no creían las 
empresas en el pasado, hoy en día pueden ser competitivos y 
pueden contar una historia de éxito. 
4 
 
El gobierno también tiene un a utopía , que debe ser una 
realidad y es un Ecuador sin impunidad, que todo delincuente 
sentenciado cumpla su pena en la cárcel, cueste lo que cueste. 
Gracias a nuestras Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional no 
hemos descansado en el combate al crimen, al 
narcoterrorismo. 
La dignidad y la justicia viene antes que cualquier cosa. 
Ese narcoterrorismo que ha querido agrietar a nuestra 
sociedad, ha querido romperla, dividirla, por eso contaminó a 
la justicia y a algunos políticos, políticos delincuentes.  
Aquí estamos para enfrentarlos, para decirles que 
reforzaremos nuestras leyes para que las fuerzas del orden, las 
fuerzas que nos cuidan, tengan garantías.  
Necesitamos de su apoyo en la próxima consulta. 
Así como los militares y los policías tienen sus armas para 
combatir a los delincuentes, piensen que su arma es el voto 
que podrán dar este 21 de abril. 
Para crecer, para progresar, ¡tu arma es tu voto! 
Vamos a desarmar a los delincuentes, por eso es urgente que 
nuestras Fuerzas Armadas puedan ingresar a los lugares que 
se denominan “zonas calientes”, que son las rutas que 
conducen a las cárceles. 
5 
 
Las Fuerzas Armadas deben hacer siempre esos controles, de 
esta forma se evita que los centros de privación de la libertad 
sean los centros de mando de los grupos de delincuencia 
organizada. 
El arma del Ecuador, es decir, ¡sí!, en la próxima consulta 
popular. 
Apoyemos las reformas que proponemos, necesarias y 
urgentes para conservar lo logrado, para conservar la paz. 
Les felicito a todos por haber logrado su primer empleo, y 
felicito a la empresa Utopía Farm, por su trabajo, por sus ganas 
de aportar al desarrollo. 
Seguimos impulsando el trabajo con la energía de los jóvenes, 
para tener un país mejor, con oportunidades para todos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
