
                       [pic]

                            DISCURSO 9 DE OCTUBRE

          Aniversario (189) CLXXXIX Guayaquil 9 de Octubre de 2009
[pic]
 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 El Ecuador atraviesa un momento histórico importante,   decisivo   para  la
 institucionalización del país, que  requiere  madurez  política,  sensatez,
 diálogo fructífero y  unidad    constructiva    sobre    los    principales
 temas que cimentaran las bases de la nueva Patria,  que  profundizarán  los
 cambios rápidos y radicales que hemos propuesto.

 Ante todo, debe quedar claro que somos un pueblo de paz; que el gobierno de
 la Revolución Ciudadana es de todas y todos los ecuatorianos,  de  los  que
 votaron por nosotros y de los pocos que no lo hicieron; que la Constitución
 es la que nos marca límites a todos, y nos señala  el  camino  para  lograr
 días mejores, para alcanzar el Buen Vivir.

 La decisión de avanzar y  radicalizar  la  revolución  ciudadana  significa
 también afectar directamente a los sectores que han gozando  de  todos  los
 privilegios. Son esos sectores los
 que conspiran para provocar las situaciones que hemos lamentado.


 Avanzar y radicalizar  la  revolución  ciudadana,  significa  completar  el
 proceso de institucionalización del Estado; para lo cual,  se  requiere  de
 las leyes que deben ser aprobadas como manda  la  nueva  Constitución.  Sin
 ellas, el proceso quedaría trunco.

 Celebramos la memoria de los 189 años de la revolución de Guayaquil;  el  9
 de  octubre  no  fue  solo  la  gesta  de  un  grupo  de  patriotas;  ellos
 representaban los anhelos, los sueños de miles de ciudadanos y  ciudadanas;
 fue parte  de  un  proceso  que  se  venía  sembrando  en  las  conciencias
 libertarias, en los corazones ardientes, en las mentes lúcidas de  todo  un
 pueblo.

 Hablar del 9 de octubre de 1820, es encender luces en la memoria, es  tocar
 el alma, la esencia revolucionaria, la siembra del futuro que hoy,  a  casi
 dos siglos de la proeza, sentimos en nuestra Guayaquil,  que  ha  germinado
 la  semilla  de  libertad  y  se  ha vuelto carne y conciencia de las y los
 guayaquileños, de  mis  hermanos  de  sangre,  de  barrio,  de  ciudad,  de
 estudios, de tierra y origen.

 Hoy celebramos una epopeya de la Patria. No  porque   sea   el   «verdadero
 comienzo»  de  la
 gesta libertaria, como pretenden algunos oficiantes de la historia, que  no
 vacilan en ignorar deliberadamente hechos, personajes y documentos, con  el
 afán de colaborar con los propósitos de un separatismo protervo mediante la
 creación de una falsa historia. Lo es porque, después de los duros años  de
 lucha que   van   desde   antes   de   1809,   con   el  precursor  Eugenio
 de Santa Cruz y  Espejo,  hasta  después  de  1822,  el  Nueve  de  Octubre
 representa la apertura de la última fase del proceso  libertario,  dominada
 por el  sacrificio,  la    tenacidad,    la    indiscutible    superioridad
 táctica y militar de los ejércitos bolivarianos.

 José Joaquín de  Olmedo  es,  sin  duda,  uno  de  los  cimientos  fuertes,
 huracanados, de todo el proceso  libertario.  Poeta  de  palabra combativa,
 comprometida con su pueblo y con su historia, que llegara a decir:  "Yo  he
 amado y amaré la libertad por ser una deidad a quien se sirve de pie y  con
 la frente levantada"

 Fue perseguido  cuando  Fernando  VII  vuelve  al  trono  y  restablece  el
 absolutismo. Se esconde en Madrid hasta 1816. Después, regresa a  Guayaquil
 y se dedica a la conspiración, a organizar las conciencias,  a  soliviantar
 los espíritus; por ello, fue nombrado miembro de la Junta del 9 de Octubre.

 Cierto es que, en un primer momento, se opuso   a   la   incorporación   de
 Guayaquil  a
 Colombia la Grande. Se desenvuelve como diputado en el Perú,  José  Joaquín
 de Olmedo; y,  ante  la  arremetida  realista,  es   él   quien  tiene   la
 iniciativa  de  llamar  a  Bolívar  y  algunos,  en  nombre  de  Guayaquil,
 hasta escribieron que Bolívar vino a invadir a Guayaquil; Olmedo  es  quien
 llama a Bolívar contra la arremetida realista.  Es  Olmedo  quien  canta  a
 Junín y Canta a Bolívar. Es Olmedo el primer  bolivariano   convencido   de
 Guayaquil,  es  el  primero  que  reconoce  el  genio  y  la  valentía  del
 Libertador Simón Bolívar.

 El talento político de Olmedo, del gran cantor de Junín,  siempre  conservó
 la certeza de que
 «Guayaquil por la Patria» era irrenunciable, y
 no hablaba de ninguna Patria que no sea nuestra Patria Ecuatoriana, la  que
 antes fue Distrito del Sur de  la  República  de  Colombia,  y  antes  Real
 Audiencia de Quito.

 Tenemos que superar las visiones simplistas,  interesadas  en  ocultar,  en
 negar, en desacreditar a toda costa a aquello que no va con los  grupos  de
 poder de siempre. Busquemos superarnos tratando de ser, cada  día,  mejores
 seres humanos,  mejores  ciudadanos,  mejores  ecuatorianas,  ecuatorianos;
 tratemos de aportar ideas, no de tirar piedras, queremos ideas, propuestas,
 soluciones y no medrar a costa del bienestar
 común; arrimemos el hombro, pongamos las manos, los ojos,  el  corazón,  en
 beneficio de la Patria, en beneficio de las grandes mayorías.

 No  estamos  aquí  para  negarle  méritos  a nadie, a ninguna gestión local
 con algunos indudables aspectos positivos; pero, qué fácil es asumir  todos
 los logros como propios y achacarle al  gobierno  todos  los  fallos,  todo
 aquello que no hemos querido o no hemos sido capaces de lograr.

 En Guayaquil, no hablamos de dos años, no hablamos de 32 meses  de  gestión
 como la del Gobierno de la Revolución Ciudadana, aquí hablamos de  17  años
 de control absoluto del poder  real,  de  las  cortes,  de  los  medios  de
 comunicación, del poder económico, del  poder  social,  incluso  del  poder
 religioso. La  lucha  no  es  solo  en  contra  de  la  delincuencia  y  la
 inseguridad, que no hemos creado nosotros,  que  han  sido  impulsadas  por
 nefastos modelos económicos  y  sociales;   así   como,   por   una  visión
 cavernaria  que  consideraba  la  seguridad  sólo  como  la  capacidad   de
 represión, junto a un manejo totalmente politizado  de  la  justicia;  cabe
 indicar que aquí en Guayas todavía la gran mayoría  de  jueces  son  Social
 Cristianos, fruto de 17 años de dominio absoluto en la provincia  de   este
 nefasto,   corrupto,  deshonesto  grupo  político;  conceptos  y  prácticas
 deleznables que pretendían, incluso,
 privatizar a la policía; me refiero a los momentos  en  que  se  pretendió
 entregar a corporaciones privadas la custodia del  orden  y  la  seguridad
 ciudadana aquí en Guayaquil, no como una opción de servicio, sino como  un
 negocio.

 La  seguridad  ciudadana  es  reflejo  -y  que  nadie  se  equivoque-  del
 nivel de equidad y justicia que impera en el conjunto de una sociedad,  de
  una  ciudad.  La  relación  es directa: a mayor equidad y justicia, mayor
 seguridad; o inversamente proporcional si se quiere:  a  mayor  equidad  y
 justicia, menos criminalidad, menos asaltos, menos zozobra. Y  estamos  en
 una de las ciudades de  mayores  contradicciones  del  planeta;  opulencia
 insultante  al  lado  de  la  miseria  más  intolerable;    y    eso    no
 lo   ha   creado   la Revolución Ciudadana, sino que lo está  resolviendo;
 eso lo han creado modelos excluyentes, inhumanos, impuestos por los mismos
 de siempre.

 No   vamos   a   volver   a   los   escuadrones  volantes,  a  sembrar  el
 terror oficial, al servicio  de  inteligencia  criminal  que  fue  el  que
 desapareció a los hermanos Restrepo, no vamos a volver al terror oficial y
 explotar la "sensación"   de   que   hay   más   seguridad,
|sacrificando      |la legalidad, la               |justicia,      |
|combatiendo       |la ilegalidad con más          |ilegalidad:    |
 nos referimos concretamente a las torturas y atrocidades que hoy  ocupan  a
 una Comisión de  la  Verdad  encargada  de  esclarecer crímenes  de  Estado
 cometidos en tiempos del gobierno Social Cristiano.  Nosotros  no  vamos  a
 combatir  la  inseguridad  asistiendo  a sesiones de tortura, alentando  el
 odio, metiendo en un mismo saco a delincuentes y personas que disienten  de
 tal o cual visión política.

 En vez de señalar a tal o cual medida legal como  la  causa  de  todos  los
 males, en vez de adoptar poses  y  exigir  informes  y  certificaciones  de
 fondos para entregar unas instalaciones a quien  por  ley  está  llamado  a
 administrarlas (me refiero a las cárceles de  alta  seguridad),  deberíamos
 colaborar  con  los  esfuerzos  que  el  gobierno  hace  para  combatir  la
 delincuencia;  pero,  sobre  todo  para modificar de raíz  las  estructuras
 que la promueven, la inequidad, los privilegios, las  inmensas  injusticias
 sociales,  las  prerrogativas  de  grupos  que  se  resisten  a  pagar  sus
 impuestos, las formas tradicionales de excluir al prójimo,  de  explotarlo,
 de ignorarlo, de ofenderlo.

 Pretenden  que  el  problema  es  de  leyes, cuando ni siquiera se  cumplen
 las existentes por parte, no  olvidar,  de  los  jueces  por  ellos  mismos
 impuestos,   porque   aquí   siguen
 manejando estos mafiosos el sistema de justicia.

 Si la solución en este campo fueran reglas más  estrictas,  tendríamos  que
 concluir que en países como Estados Unidos, donde existe la  pena  capital,
 la pena de muerte, no deberían existir delitos y resulta que hay 3 millones
 de ciudadanos en las cárceles de dicho país, o sea que es uno de los países
 desarrollados más inseguros del planeta.

 Qué contradicción, prohibido olvidar; la sociedad que  sufre  de  Alzheimer
 está condenada a ser  víctima  de  los  mismos  verdugos  de  siempre.  Qué
 contradicción, hoy  hablo  de  leyes  más  duras  para  combatir  al  pobre
 raterillo, al que se roba  un  celular;  pero  son  ellos  mismos  los  que
 aprobaron, por ejemplo, la ley AGD, para saquear al  pueblo  ecuatoriano  y
 proteger a los banqueros corruptos. ¡Nunca  olvidarse,  prohibido  olvidar!
 Los que presentaron y apoyaron esa ley  que  le  costó  al  país  miles  de
 millones de dólares, no un celular de 600 dólares,  miles  de  millones  de
 dólares, fueron los Social Cristianos y los  Demócratas  Cristianos,  entre
 ellos el actual alcalde de Guayaquil, que votó a favor de  la  ley  AGD.  Y
 todavía tienen la osadía de  poner  en  el  nombre  sus  partidos,  de  sus
 trincas, la denominación de cristianos, da hasta nauseas aquello ¿verdad?
 Guayaquil, Ecuador, prohibido olvidar; los que hoy hablan de seguridad  son
 los mismos que desfilaron con crespones negros  para  defender  a  los  más
 grandes delincuentes de la historia,  que  quebraron  al  país,  produjeron
 desempleo,  delincuencia,  suicidios  y  dos   millones   de   ecuatorianos
 expulsados de su propia tierra en esa tragedia llamada migración.

 Hacen aspaviento de ser grandes benefactores del pueblo, apenas porque  dan
 un servicio con dineros del mismo pueblo; y, hacen gran ostentación de  tal
 o cual obra local, sin reconocer  que  el  Estado  de  todas  y  todos  los
 ecuatorianos ha facilitado los recursos; por  ejemplo,  para  este  Malecón
 2000, que fue una sencilla trampa; en lugar de que el  Estado  diera  plata
 para construirlo, se inventaron  una  ley  con  la  donación  del  25%  del
 impuesto  a  la  renta  para  que  ese  impuesto,  que  es  de  todos   los
 ecuatorianos, no entre al presupuesto y vaya directamente a  una  fundación
 privada manejada por un extranjero para que construya el Malecón; pero  esa
 plata era de todos los ecuatorianos, que nadie se equivoque.

 No olvidar que el Estado ecuatoriano ha  facilitado   los   recursos   para
 los  túneles  del Cerro Santana, para los túneles de San Eduardo,  para  el
 terminal terrestre, para el propio  aeropuerto,  para  este  mismo  local,
 construido por el Banco  Central,  uno  de  los  grandes  artífices  de  la
 tragedia nacional, pero que era hasta mecenas de  gobiernos  locales.  Esto
 fue construido con plata de todas y todos los ecuatorianos, pero fíjense el
 abuso, la contradicción, la explotación: Teníamos que pagar,  como  Estado,
  18.000  dólares  mensuales  a  la  fundación  Malecón  2000  para  que  de
 mantenimiento a los espacios verdes; es  el   colmo   que   debamos   pagar
 18.000 dólares mensuales a una  fundación  privada  para  que  dé  cuidando
 nuestra propia duración.

 El Centro Cívico, hoy llamado Eloy Alfaro,  también  fue  reconstruido  con
 plata de todas y todos los ecuatorianos; eso está muy bien, pero que no  se
 diga que ha sido la eficiencia  de  una  administración  local  la  que  ha
 logrado todo   eso;    y    ahora,    que    no    tienen    un  presidente
 títere, que no existe un presidente pintado en la pared, se  nos  acusa  de
 antiguayaquileñismo. Lo que pasa es que ya no pueden hacer lo que les da la
 gana.

 Guayaquil  siempre  tuvo  para  ser  la  ciudad más bella  del  mundo,  qué
 otra ciudad tiene esta   bellísima   ría,   este   majestuoso   Río Guayas,
 esta  maravillosa  Isla   Santay,   refugio   de   vida   silvestre;   este
 extraordinario Cerro Santana, junto al Cerro del Carmen; un  brazo  de  mar
 como el Estero Salado, con manglares extraordinarios en  donde  hasta  hace
 algunas
 décadas existía arena en sus orillas, y el agua era tan limpia que la gente
 se podía bañar en ella,    pero    ahora    si    uno    se    baña    sale
 intoxicado. ¿Quiénes destrozaron a Guayaquil?
 ¿El gobierno de la Revolución ciudadana con
 32 meses en el poder o décadas de dominio de la oligarquía criminal  de  mi
 tierra natal; que se cree dueña de todo, de todos y  saqueó  a  mi  ciudad?
 Tendríamos que ser la ciudad
 más bella del mundo y vamos, con el  esfuerzo  de  todos,  a  recuperar  el
 sitial que merece Guayaquil.

 Dirán   "es   que   los   recursos   del   Gobierno  Central  estaban   mal
 manejados, por eso tuvimos que arranchárselo  y  manejarlo  localmente";  y
 probablemente tienen razón, pero no  olviden  quiénes  eran  los  gobiernos
 centrales;  eran   gobiernos   corruptos   y  traidores  por  ellos  mismos
 manejados, como por ejemplo, el gobierno de Lucio Gutierrez.

 En  otro   orden   de   cosas,   queridas   guayaquileñas,   guayaquileños,
 compatriotas:

 La legitimidad en el uso de la fuerza es potestad exclusiva del Estado,  de
 manera responsable,  racional,   institucional,  a  través  de  la  Policía
 Nacional que, por mandato  de  la  Constitución,   por   antonomasia,   por
 excelencia, es la institución que ejerce, de manera  progresiva,  racional,
 positiva, y con absoluta legitimidad, la fuerza, en nombre de
 la sociedad, para defender, a  esa  misma  sociedad,  de  aquellas  fuerzas
 negativas que, como el crimen organizado, el narcotráfico,  etc.,  amenazan
 la paz, el bien más preciado de la ciudadanía.

 El Plan de Seguridad Integral del Estado, va mucho más allá,  incorpora  el
 sistema de justicia y de rehabilitación social, las políticas de control  y
 prevención de la violencia intrafamiliar; el cambio  en  el  sistema  socio
 económico, perverso y excluyente, el  que  nos  regía,  y  dentro  de  este
 concepto de seguridad integral, la mayor renovación de la historia para  la
 Policía Nacional.

 Nuestro sistema judicial, todavía deja mucho que desear, ha causado tanto o
 más daño que los pésimos congresos,  que  han  sido  ya  juzgados  por  los
 ciudadanos, porque representaban  todas  las   lacras   de   nuestra  clase
 política. En el Ecuador, se presentan más de 200 mil denuncias  penales  en
 la fiscalía cada año y existen tan solo alrededor  de  3   mil   sentencias
 anuales. Ese es el estado de  nuestro  sistema  de  justicia  y  nuevamente
 recuerden quiénes son los que pusieron los jueces  del  Guayas,  donde  tal
 vez, peormente funciona el eufemísticamente llamado "sistema de justicia".

 Está claro que no les interesa combatir de  verdad   a   la   delincuencia,
 les  basta  con
 mantenerla alejada de sus lugares de vivienda y  trabajo.  Para  eso,  los
 muros  y  las  guardias  pretorianas  bastan.   Combatir   en   serio   la
 delincuencia, respetando al ser  humano,  implica  hacer  muchos  cambios,
 cambios que irritan los delicados nervios de los de siempre,  de  los  que
 lucran por la depresión de los salarios, de los que lucran  de  la  propia
 inseguridad  porque  venden  "sistemas",  la
 última palabra en alarmas residenciales, protección satelital, etc.

 Para nosotros toda muerte es  una  pérdida  irreparable,  no  solo  cuando
 ocurren en la alta sociedad;  insistimos,  sean  ricos   o   pobres;  toda
 vida humana perdida, para nosotros, es una verdadera tragedia.

 No  queremos  parches  que  "mejoren"  los
 índices  delincuenciales  solamente  en  el  corto   término,     queremos
 erradicar   las   causas
 profundas del delito, en todos los niveles, en
 todos los órdenes de la vida social.  No  pueden  cambiar  únicamente  los
 ladronzuelos miserables o el hampa de distintos  calibres;  deben  cambiar
 los paradigmas sociales, la actitud de todos o de una sensible mayoría.

 Queridas ciudadanas y queridos ciudadanos guayaquileños,  no  perdamos  de
 vista todo aquello,  y  levantemos  una  barrera  social  e
 junto al gobierno del  pueblo,  con  la  revolución  ciudadana,  con  fe  y
 militancia, con amor por el terruño, por la Patria  ecuatoriana  y  por  la
 Patria Grande latinoamericana.

 Nosotros hacemos cada día, con voluntad y fervor, lo que debió hacerse hace
 muchos años; la presencia de las fuerzas armadas en las calles no significa
 amedrentar, sino proteger. Nuestros  soldados,  siempre  consagrados  a  la
 defensa de la Patria, hoy tienen una  misión  determinante:  hacer  que  en
 nuestras ciudades sea posible vivir y trabajar  sin  tener  una  suerte  de
 pánico, de temor permanente.

 Sabemos  que  el  crimen  organizado   se  esconde,  se  escabulle  o  huye
 cuando estas acciones de protección y seguridad se manifiestan;   entonces,
 vamos  a  emprender una batalla campal a cielo abierto, para evitar que  un
 perverso camuflaje oculte la raíz, el origen y finalmente la razón  de  ser
 de las bandas criminales.

 Apoyo de las Fuerzas Armadas a la Policía, para que  ésta  pueda  dedicarse
 plenamente a la desarticulación de las bandas y organizaciones  criminales;
 sobre todo hay que hacer un  trabajo  de  inteligencia,  para  la  cual  la
 policía estaba totalmente desarmada, sin ningún equipo, sin  ninguna  clase
 de implementos;     estamos,     aceleradamente,
 dotándoles de esos materiales, porque contra el  crimen  organizado  no  es
 suficiente  mayor  cantidad  de  efectivos,  son  necesarias   labores   de
 inteligencia.

 Por  aquí  está  el  Comandante  General  de Policía y  quiero  felicitarlo
 nuevamente en público, en esta ocasión magna, por la extraordinaria  labor,
 la prudencia, el profesionalismo, la sensatez, con la  que  ha  actuado  en
 cada uno de los momentos difíciles que ha vivido la Patria en  los  últimos
 días; a él le pueden preguntar en qué estado recibimos la   Policía;    sin
  ni    siquiera    pistolas    para  nuestros  policías,  sin  ni  siquiera
 chalecos  antibalas,  el  policía  era  carne  de  cañón   para   cualquier
 delincuente. Para nosotros, lo más importante en  cada  policía  no  es  su
 tolete, no es su pistola, no  es  su  chaleco,  es  su  vida  compañeros  y
 empezaremos protegiendo sus vidas.

 Por otro lado; en el  cantón  Guayaquil  la  actividad  del  Ministerio  de
 Desarrollo Urbano y Vivienda se traduce hasta la fecha  en  la  entrega  de
 8.827 viviendas -entre nuevas y mejoradas-, para otras tantas familias  que
 ya disfrutan de su casa propia gracias al bono de la  vivienda;   y   hasta
 fines  de  año  este beneficio habrá llegado a 11.907 familias. Continúa la
 titulación y escrituración  de  viviendas    a    través    del    Programa
 Socio
 Escritura.  De  igual  forma,  el  MIDUVI  ha  llegado  a  33  barrios  de
 Guayaquil con obras de mejoramiento de centros comunales, parques,  aceras
 y bordillos y vías internas, a través del programa Socio Comunidad.

|El programa       |Socio Vivienda ha avanzado                 |en |
|un 70% el         |movimiento de tierras para                 |la |


 urbanización  de  la  Primera  Etapa  de  46
 hectáreas que beneficiarán a 2.434 familias y acto seguido  continuará  la
 Segunda Etapa del programa, con 206 hectáreas en beneficio de
 17.552 familias.

 Vamos a acabar con el déficit de vivienda aquí en Guayaquil, pero para eso
 necesitamos la colaboración  del  municipio,  que  legalice  las  tierras;
 tenemos un boicot permanente en un torpe, infantil deseo de  competir,  de
 obstruir,  de  llevarse  réditos,  cuando  nuestro  objetivo  es  solo  el
 bienestar del pueblo guayaquileño y del pueblo ecuatoriano.

 A nivel provincial el programa  SOCIO  AGUA  Y  SANEAMIENTO  se  ha  hecho
 presente en 19 cantones por medio de  47 proyectos de agua potable, 20  de
 aguas servidas, 5 de aguas lluvias y 5 de saneamiento.  En  total  se  han
 dado  56.478 soluciones a problemas de agua y saneamiento ambiental en  la
 provincia del Guayas. Los proyectos ejecutados  se  encuentran   prestando
 servicios  en  los cantones Daule, El Empalme, Colimes, Balzar,
 Pedro Carbo, Samborondón, El Triunfo, Bucay, Marcelino Maridueña, Naranjal,
 Milagro, Jujan, Yaguachi, Simón Bolívar, Playas, Salitre; Guayaquil, con la
 excepción de los proyectos de alcantarillado de Santa Lucía y Palestina que
 se encuentran en un 99% y 50%, respectivamente.

 Los bonos de la vivienda  ejecutados  son  un  total  de  24.974  a  escala
 provincial, es decir el
 78% de un total que alcanzará hasta fines del presente año los 31.737 bonos
 en beneficio de igual número de familias.

 La inversión total del MIDUVI supera los 140 millones de dólares e  incluye
 el programa CIUDAD DESDE LA COMUNIDAD, en beneficio de la población  de  la
 isla Puná, parroquia olvidada de la gestión local. Puná  ha  sido  vista  y
 utilizada como el gran espacio de saqueo, de ocupación ilegal de  terrenos,
 de  afectación  de  manglares,   de   enriquecimiento  de  camaroneros  sin
 beneficio de inventario para la población  nativa  que,  por  fin,  con  la
 Revolución Ciudadana, siente que es objeto de preocupación y derechos.

 Los puneños, las ciudadanas y ciudadanos de Puerto Zapote, de Puná Alta, de
 Bellavista, de Cauchiche, serán los primeros beneficiarios y  beneficiarias
 de los proyectos productivos del Estado, de la  riqueza  que  brote  de  su
 suelo. Nunca      más,      poblaciones      invisibles,
 desechables, desdeñadas por ser minoritarias, por encontrarse aisladas, por
 ser sencillas, por su paciencia, por su silencio. Puná tendrá sus escuelas,
 sus casas comunales, sus puentes peatonales, sus  plazas  y  bordillos,  su
 embarcadero,  sus  baterías   sanitarias,   sus  obras  de  mejoramiento  y
 dignificación de la vida.

 Conforme a la decisión mayoritaria del pueblo en las urnas el 26 de  abril,
 hemos decidido radicalizar  la  Revolución  Ciudadana;  y,  esto  significa
 profundizar  los  cambios   urgentes:  esta  es  la  radicalización  de  la
 Revolución Ciudadana, los pelucones tiemblan, la oligarquía  tiembla,  ¿qué
 significa radicalizar la revolución? Radicalizar los cambios  urgentes,  de
 justicia, dignidad y equidad que necesita nuestra  sociedad;  privilegiando
 siempre el diálogo, pero  sin  claudicar  ante  caprichos  de  grupos,  por
 importantes que estos se crean.

 Estamos ejerciendo  una  revolución;  estamos  desmantelando  el  andamiaje
 creado por el neoliberalismo, a fin de avanzar hacia la construcción de una
 Patria Libre, Altiva y Soberana. No podemos echar a  perder  este  proyecto
 histórico por unas cuantas incomprensiones, por presuntas discrepancias.

 Somos consecuentes con nuestra posición revolucionaria; por  ello,  nuestro
 compromiso es  indeclinable  con  el  sector  indígena,  con
 nuestras  hermanas  y  hermanos  indios.  Nos  movilizan  los  temas,   las
 necesidades,  los  sueños  de  nuestros  pueblos  postergados,   excluidos,
 oprimidos por siglos; pero, como lo manifestamos frontalmente en el diálogo
 con la CONAIE, debemos partir de un acuerdo de base:  nos  regimos  por  la
 Constitución o no  nos  regimos.  Unas  veces  la  Constitución  vale  para
 reclamar derechos -tremendamente legítimos-, pero no vale cuando  se  trata
 de respetar derechos de terceros que también están contemplados en ella. Lo
 primero entonces, enmarcarnos en la Constitución por todos aprobada.

 Lo segundo, con los indígenas son más los puntos que nos  unen,  muchísimos
 más, que aquellos en los que puede haber alguna  discrepancia.  No  podemos
 superar las discrepancias con violencia. La muerte  de  un  hermano  shuar,
 llamado Bosco como el santo fundador de la comunidad salesiana, de apellido
 Wizuma, de milenaria estirpe amazónica,  nos  duele,  nos  entristece,  nos
 destroza. Bosco Wizuma no debió morir, nadie debe morir en forma  violenta.
 Esos perdigones fatídicos no debieron herir a este "guerrero"  cuyas  armas
 eran los libros, los cuadernos, la palabra  de  maestro,  los   lápices   y
 el abecedario, la sabiduría de dominar dos lenguas.
 Aquí ha habido una muerte y eso es algo irreparable. Tenemos  clarísimo  lo
 que ha sucedido, sabemos la prudencia con que ha actuado  la   policía   en
 el  cumplimiento  del deber, y sabemos cómo se ha querido  tergiversar  las
 cosas; ahora, se organiza una comisión, que he propuesto que sea  la  misma
 Comisión de la Verdad que  está  analizando  los  crímenes    de    Estado,
 presidida   por   Elsie Monge, con dos representantes de la  CONAIE  y  dos
 del gobierno, que hagan todas las investigaciones y establezca  cómo  murió
 el hermano Bosco Wizuma. Porque eso no puede quedar en la  impunidad,  debe
 haber responsables. Les pido, les exijo, que nunca más aceptemos formas  de
 violencia compañeros, por el bien del país.


 Como siempre, en todas nuestras luchas tendremos una sola moral;  así  como
 nos opusimos a los afanes  separatistas  de  los  grupos  oligárquicos  del
 Guayas, que se creían dueños  de  esta  provincia,  donde  arrolladoramente
 -dicho sea de paso- triunfó la Revolución Ciudadana; de  igual  manera  nos
 opondremos  a  la  pretensión  de  ciertos  grupos  indígenas  de  declarar
 provincias e incluso toda la región amazónica como una región autónoma  del
 resto del país. Una sola moral compañeros; basta de doble  estándar,  nadie
 está por encima de la ley.
 Como  verán,  los  extremos   se   unen;   ojalá   se   entienda   que   la
 plurinacionalidad,  establecida  por  nosotros  mismos,  en  nuestra  misma
 Constitución, se  aplica  en  el  marco  de  un  Estado  unitario,  también
 establecido en la Constitución, y eso  implica  reconocer  a  los  colonos,
 mestizos, y a la integralidad de este crisol que es la Patria ecuatoriana.


 De igual manera, si los pelucones de Zamborondón hubieran salido con lanzas
 y carabinas a cerrar el puente sobre el Río Guayas, a  disparar  contra  la
 fuerza pública y asesinar a uno de  sus  propios  hermanos,  hubieran  sido
 llevados a la justicia; de esa misma manera tendrán que responder  ante  la
 justicia los dirigentes y actores de la violencia en la Amazonía y en otras
 regiones del país. Entre otras cosas, cerraron vías, afectando derechos  de
 terceros, lo cual está expresamente prohibido en la misma Constitución  que
 invocan y dicen defender.


 De igual manera que los  canales  de  televisión  corruptos,  propiedad  de
 banqueros, que son sancionados en  estricto  cumplimiento  de  la  ley  por
 difundir patrañas, tendrán que ser sancionadas supuestas  radios  populares
 que llamaron a la violencia e igualmente  difundieron  perversas  mentiras.
 Aquí no habrá doble moral y no permitiremos que nadie ni
 nada se crea por encima de la ley y de la
 Constitución.



 A través de la historia, el acaparamiento del agua en el país ha sido y  es
 terrible, muy cierto; pero, no lo hemos causado nosotros; por el contrario,
 estamos resolviendo estos problemas,  nosotros  estamos  dando respuestas a
 estas situaciones injustas. De hecho, la transitoria de  la  Ley  de  Aguas
 establece derogar todas las concesiones. La Constitución establece  revisar
 todas las concesiones privadas de agua y ya está lista  esa  revisión,  esa
 auditoría.

 ¿Hicimos  o  no,  juntos,  esta  Constitución?   No   caigamos    en    las
 provocaciones,  en  las  celadas,  en  la  confusión,  en  las  emboscadas.
 Quienes han sido derrotados por  el  pueblo  en  el  frente  político,  han
 recurrido a las mentiras, a las tergiversaciones, a  las  desinformaciones;
 están, desde las sombras, difundiendo patrañas, interpretaciones erradas.

 Que no se confundan víctimas con victimarios; nosotros, hemos sido víctimas
 del despojo de este país y estamos tratando de corregir las cosas.  En  dos
 años y medio, después de haber trabajado para una nueva Constitución contra
 la partidocracia, donde  trabajamos  juntos  con  los  hermanos  indígenas;
 después de haber incautado   los   bienes   a   los   banqueros
 corruptos; después de haber renegociado la deuda externa; después de  haber
 eliminado la tercerización, es obvio que no tenemos todo el tiempo, que  no
 hemos podido hacer todo lo necesario para corregir 500 años de explotación.

 Pero no confundir víctimas con victimarios; no confundir los  causantes  de
 los problemas con  los  que  tratamos  de  resolverlos;  no  confundir  los
 sepultureros de la Patria con los que tratamos de revivirla.

 Con respecto al paro de la UNE, por supuesto que los mayores perdedores son
 nuestros  jóvenes,  con  tres  semanas  sin  clases.  Aquí  también   habrá
 sanciones; la Constitución expresamente  prohíbe  suspender  los  servicios
 educativos. ¿Hasta cuándo tanta anarquía y tanta doble  moral?  Invocar  la
 Constitución cuando les conviene y destrozarla cuando no es funcional a sus
 intereses.

 Sin   embargo,   hay   otra    gran    perdedora  después  de  esta  triste
 experiencia: la UNE, la Unión Nacional de Educadores que no pudo convocar a
 su huelga ni al 5% de los planteles y donde los 2.600 maestros  que  no  se
 evaluaron tendrán que hacerlo para ser confirmados en  sus  puestos,  sino,
 tendrán que irse a su casa compañeros.
 No hemos claudicado en absolutamente  nada,  como   perversamente   publicó
 cierta  prensa que solo trata de injuriar, desinformar,  desestabilizar  al
 gobierno. No  hemos  claudicado  en  absolutamente  nada.  Incluso  sacaron
 mutilado el acuerdo alcanzado; deliberadamente dejaron de  escribir  partes
 fundamentales al decir que "se administrarán los  sumarios  administrativos
 de los maestros que no se presentaron a las  evaluaciones"  sin  decir  que
 primero tendrán que evaluarse presentando  las   debidas   justificaciones.
 Ese fue el motivo de la huelga. ¿Qué es lo que  tuvieron  que  aceptar  los
 dirigentes de la UNE? Que se evalúan o se van a la casa esos maestros;  eso
 no lo sacó la prensa, solo  dijo  que  se  iban  a  archivar  los  sumarios
 administrativos de dichos maestros. ¡FALSO! Primero tendrán  que  presentar
 justificaciones, decir por qué no se evaluaron y tendrán que evaluarse.  Si
 no lo hacen, se van  a  la  casa  compatriotas.  ¡No  hemos  claudicado  en
 absolutamente nada!

 Tal vez el único error que cometimos fue el recibirlos en una marcha  hacia
 Carondelet, lo cual se pretende  hacer  pasar  como  que  cedimos  ante  la
 fuerza.

 Hacemos un gran llamado a las compañeras, a los compañeros maestros, a  los
 educadores verdaderos, a los que forjan la Patria Nueva,
 lanzando ideas, propuestas,  esperanzas;  no  bombas  molotov,  no  llantas
 quemadas, no piedras,  a  esos  maestros  que  llevan  en  el alma,    como
  un   apostolado   su   vocación, porque ser maestro no es  una  profesión,
 es una vocación, es un llamado de servicio  y  si  se  tiene  la  verdadera
 vocación jamás se puede sacrificar a los verdaderos educandos por legítimas
 que sean las aspiraciones de los educadores; jamás se puede utilizar a  los
 jóvenes; hacemos un llamado a los maestros de vocación para avanzar  en  el
 mejoramiento de la educación, por nuestras hijas, por nuestros  hijos,  por
 el futuro, por la Patria.

 ¿Cómo estarán los enemigos de la Revolución Ciudadana?  ¿Cómo  estarán  los
 que no quieren que nada cambie, los que se opusieron a la Constitución  que
 declaró la prohibición de que el agua pueda privatizarse? ¿Cómo estarán los
 que, cuando fueron gobierno, sí privatizaron el  agua,  la  entregaron,  la
 rifaron? ¿Cómo estarán los que destrozaron  la  educación  pública  durante
 décadas, maltratando maestros,   sin   construir  escuelas,  privatizándolo
 todo? Nosotros, qué paradoja, pocas horas antes de que ocurra  esta  muerte
 innecesaria de Bosco Wizuma, esta muerte infame, que nos destroza el  alma,
 estábamos firmando un decreto en Manabí para revertir,  para  desprivatizar
 el agua que en forma criminal había sido entregada a una empresa
 privada durante la larga y triste noche neoliberal!... o   más  exactamente
 en el 2003, en el gobierno del inefable Lucio Gutierrez Borbúa.

 Sabemos  que  quienes  se  sienten  afectados por  los  avances   de   esta
 revolución  están, desde las sombras, armando sus rebaños, están afilándose
 los dientes, preparando sus títeres;  pero,  estos   afanes   conspirativos
 no van a prosperar; no pasarán compañeros, el apoyo popular al gobierno  de
 la Revolución Ciudadana es inmenso, pero  tenemos  que  organizarnos,  sino
 podremos ser víctimas de grupos minoritarios pero tremendamente poderosos.


 El pueblo ecuatoriano sabe que no vamos a retroceder en el  camino  de  los
 cambios. Nuestra convocatoria, sin embargo, es llevar adelante los  cambios
 necesarios  en  un  clima  de  paz  y  comprensión.   Pero   insisto,   sin
 claudicaciones ni traiciones a la clara  voluntad  del  pueblo  ecuatoriano
 expresada por una inmensa mayoría en las urnas.

 Este es el gobierno de las grandes mayorías, de los excluidos  de  siempre,
 esta es una revolución pacífica que  está  dando  ejemplo,  esta   es   una
 revolución  verdadera  que despierta esperanzas más allá de  las  fronteras
 patrias; no saben con qué atención, con qué
 ilusión se ve el proceso ecuatoriano, se ve con mucha esperanza  entre  los
 pobres de Nuestra América, es una revolución que  empieza  a  quitarles  el
 sueño a los imperialistas, a los que nos han dominado por  décadas,  a  los
 que se han  llevado  la  riqueza,  el   petróleo,   ese  petróleo  que  hoy
 mismo estamos sembrando, creando las leyes, las condiciones,  para  que  se
 quede en nuestro suelo, en beneficio de nuestro pueblo.

 Nuestra profesión de vida, es la vida. Somos un pueblo de paz. Esta  Patria
 nuestra es una esperanza, es una promesa de futuro que comienza a cumplirse
 a partir de la decisión de las  ciudadanas  y  ciudadanos  que  respaldaron
 nuestra propuesta de cambios profundos, rápidos y en paz.

 Un saludo, un  abrazo  fraterno,  bolivariano  y  alfarista  al  pueblo  de
 Guayaquil, Guayaquil es alfarista compañeros y pregúntense, si  viviera  el
 viejo luchador con quién estaría, con los pelucones  o  con  la  Revolución
 Ciudadana; por supuesto que Alfaro  estaría  en  primera  fila,  sería   el
 primer  militante  de  nuestra revolución. Un saludo fraterno al pueblo  de
 Guayaquil, al pueblo trabajador, al pueblo del Nueve de Octubre y del 5  de
 junio; al pueblo del 15 de Noviembre y las cruces  sobre  el  agua;  a  los
 combatientes  alfaristas,  al  pueblo  de   todos   los   días,    a    los
 concheros,  a  los
 lagarteros, a los que venden refrescos en los parques y plazas, a la  gente
 humilde de mi barrio, a los comerciantes a los indígenas,  Guayaquil  tiene
 más de 50.000 quichua hablantes, a las blancas, a las cholas, a las negras,
 a las maestras, a los trabajadores, a los campesinos,  a  las  señoras  del
 mercado, a los   industriales   honestos,   a   quienes   se  levantan  con
 la estrella de la mañana a construir el día, a los taxistas honrados, a los
 artistas, a los cantores, a las artesanas, a las trabajadoras domésticas, a
 la memoria  de  quienes  hicieron  posible  este  presente  compartido  con
 esperanza, a todos quienes trabajan por un futuro  mejor  sin  exclusiones,
 con desarrollo equitativo, con salud, con caminos, con vivienda, un  abrazo
 interminable a todas y a todos.

 Aquí estamos con Guayaquil, por Guayaquil, en Guayaquil, junto a mi  ciudad
 natal Guayaquil; abrazando la causa  de  Bolívar  y  Olmedo,  de  Alfaro  y
 Gallegos Lara, de nuestro inolvidable maestro de vida el Padre "Pepe"  José
 Gómez Izquierdo, de la mujer guayaquileña, de los niños  y  niñas,  de  los
 jóvenes que saben que esta  revolución  les  pertenece   y   que   nosotros
 jamás traicionaremos a nuestro pueblo.
                Digamos entonces, en un coro multitudinario:
 ¡Qué viva  Guayaquil! ¡Qué  viva la    Patria unida! ¡Qué viva nuestra
 América Morena!



 Y Hasta la victoria siempre, compatriotas.


     Rafael Correa Delgado PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL
                                   ECUADOR
                           -----------------------
|institucional      |más        |eficiente       |contra la        |
|delincuencia,      |contra     |el crimen       |organizado,      |




-----------------------
1



