
Apertura de la gasolinera de Petroecuador
Sucumbíos, 7 de marzo de 2016


SALUDO
Buenas noches a todas y a todos. Muchas gracias por estar aquí.
Buenas noticias. Como decía el señor gerente de Petroecuador, recuerden que Petroecuador distribuyó sus funciones con Petroamazonas.
Petroamazonas era la anterior Occidental, una compañía que funcionó en Ecuador y rompió la ley ecuatoriana. Se le aplicó la sanción que establecía la ley, que era la caducidad del contrato, pero con todos estos tratados de protección recíproca de inversiones que hay, nos demandó en el Ciadi, centro de litigios del Banco Mundial. Y como ahí todo está a favor de la transnacional, ¿saben cómo fue el laudo?, además de otros muchos incumplimientos. Pero lo básico fue lo absurdo del laudo.
Ellos decían: “Sí, la Oxy incumplió la ley ecuatoriana. Pero la ley es demasiado fuerte”. Así que hay que pagarle 1.000 millones de dólares. “No sean malitos, hay que pagar a los pobrecitos de Occidental porque la ley es demasiado fuerte. Ellos fueron ingenuos”. Esa debe ser una empresa que ha de tener unos 400 abogados, pero no conocían la ley ecuatoriana.
¿Cuál es la verdad? Que siempre se acostumbraron a pisotear a nuestro país. Por fin se hizo respetar la soberanía del país: se los sancionó de acuerdo con la ley. Pero no podemos luchar contra un sistema-mundo, un orden mundial terriblemente injusto, en el que todo está a favor de las transnacionales. Y con ese laudo absurdo nos condenaron a pagar como 1.400 millones de dólares más intereses. Todo esto en el año más difícil de nuestro Gobierno, en 2015. 
La historia sabrá recoger todo lo que hemos hecho, compañeros.
Mientras los politiqueros  de siempre tiraban piedras, palos y boicoteaban al Gobierno, nosotros estábamos luchando para que la Occidental no quebrara al Ecuador, porque si se nos declaraba incumplidos en el pago de ese tribunal, que es reconocido por Estados Unidos, etc., nos podían incautar todos nuestros bienes alrededor del mundo, además de cerrar todas nuestras cuentas y nuestras fuentes de financiamiento. Eso es lo que estaba en juego.
Lo hicimos muy bien, responsablemente, como siempre. El propio presidente se reunía con el equipo negociador, con el procurador, que tuvo una actuación extraordinaria, y llegamos a un acuerdo con Oxy, un “acuerdo amistoso”, entre comillas, aunque fue muy duro. Y lo más duro, para tristeza, porque ni siquiera es indignación, sino que da profunda tristeza, es que no venía de los abogados gringuitos de la Occidental, sino de los abogados ecuatorianos. Abogados ecuatorianos que querían quebrar al Gobierno para hacer daño a Correa.
Uno de los principales abogados de la Oxy es Hernán Pérez Loose, del diario El Universo. Si quieren, revisen. Luchamos contra esa gente, y son dueños de los periódicos, los que escriben, etc. 
Pero, bueno, para que vean un poco lo que hemos hecho. En diciembre tuvimos que pagar 600 millones que se vencían en bonos Global 2015. Por primera vez en la historia, el país paga sus bonos. Todo en el año más difícil, cuando se nos desplomó el precio del petróleo, mientras los otros sólo hablaban, pura charlatanería.
Y tenemos que pagar hasta mayo, junio, 1.000 millones a la Oxy. Es decir, en 6 meses, Ecuador habrá tenido que pagar 1.600 millones de dólares con un precio del petróleo que hasta hace unas semanas estuvo en 16 dólares el barril Napo, 19, 18 dólares el Crudo Oriente, y en 6 meses hemos tenido que pagar. Todavía nos faltan cuotas. Estamos cumpliendo con el plan de pagos, pero hasta mayo-junio habremos tenido que pagar, con los bonos Global 2015, 1.600 millones de dólares.
Esas son las circunstancias que hemos tenido que enfrentar: 7.000 millones de desplome de exportaciones petroleras y, además, pagar 1.600 millones en bonos y a la Oxy.
Pero no estamos aquí para quejarnos. Estamos aquí para resolver problemas. Que nos roben todo, menos la esperanza. Y traemos buenas noticias, como la que estamos dando el día de hoy.
Entonces, les decía, Petroamazonas hereda ese campo de la Oxy, el bloque 15. Petroecuador, antes, tenía producción, distribución, refinación e industrialización del petróleo. Petroecuador tenía las tres ramas: Petroproducción, Petrocomercial y Petroindustrial. Entonces, Petroproducción pasó a Petroamazonas.
Petroamazonas se encarga ahora de la actividad de producción en los campos que también eran de Petroecuador. Y Petroecuador se quedó básicamente con comercialización, que es distribución, oleoducto, todas esas cosas, estaciones de combustible y la industrialización, que es básicamente la Refinería de Esmeraldas.
Y, por ahí, analistas dicen que se ha gastado por gusto. Ah, me olvidaba de decirles: en 2015 también, todo coincidió, los astros se alinearon para que todo saliera mal, porque ya estaba programada la “para” de la Refinería, después de 40 años de construida. Funcionaba porque Dios es grande nada más, porque Dios es buena gente con los ecuatorianos. Entonces, hemos tenido que invertir 1.200 millones en esa Refinería, para dejarla, eso sí, mejor que nueva. Pero no sólo tuvimos que gastar los 1.200 millones, sino que tuvimos además que parar la Refinería. Y era 2015.
Y por ahí hay pseudoanalistas que dicen, mostrando su ignorancia, que por gusto dijimos que íbamos a aumentar la producción de la Refinería: “Y no ha aumentado”. Primero, no es verdad: sí ha aumentado. Pero así no hubiera aumentado, lo que no dicen, y ustedes pueden ir a visitar la Refinería de Esmeraldas, ahí está la chatarra, que hasta el reactor estaba fisurado; es decir, eso en cualquier momento estallaba y causaba una desgracia de inconmensurables consecuencias: incendios, muertes de los trabajadores de la Refinería, de los barrios aledaños. Incluso si no aumentáramos una gota de refinación, había que intervenir la Refinería.
Pero así es la irresponsabilidad de este país. Nadie espera aplausos por hacer lo que tenemos que hacer, pero tampoco la caretucada de los mismos de siempre: hablar cualquier tontería y criticar todo, todo el tiempo.
Ustedes tengan conciencia de que esa intervención era urgente. Todo eso nos ha tocado enfrentar.
Entonces, está Petroecuador, está Petroamazonas, las dos compañías petroleras. Petroecuador tiene Petrocomercial, que tiene estas distribuidoras.
Nosotros somos un Gobierno de izquierda, compañeros, somos un Gobierno socialista. Pero no tienen que confundir socialismo con estatismo. Ese es un grave error. El socialismo busca la justicia, la equidad. No hay mejor manera de llegar a la libertad que con la justicia.
La derecha habla muchísimo de “libertad”. Es “su” libertad: libertad para explotar a los obreros, para tercerizarlos, libertad para sacar la plata del país cuando les dé la gana, libertad para tener empleadas domésticas a 80 dólares, con una tarde libre cada 15 días, libertad para subirnos las tasas de interés, bajar los salarios… Esa es la libertad de los neoliberales de la derecha.
Para los socialistas, la libertad es la no dominación, el que tengamos equidad, igualdad.
Libertad sin justicia es lo más parecido, en países tan desiguales como Ecuador, a la esclavitud. Era dejar al trabajador en manos del empleador, era dejar al boxeador de 200 libras pelear con el de 50 libras, sin árbitro. Esa es la mentalidad, la idea de libertad para la derecha.
Para nosotros, libertad es la no dominación.
Eso es el socialismo: la verdadera libertad, la verdadera justicia, la verdadera equidad. Pero no es estatismo, no es que todo lo tiene que hacer el Estado. Eso es un error.
Hay cosas que, indudablemente, tiene que hacer el Estado. Hay toda una teoría, que se llama “subsidiaridad del Estado” y que tiene diferentes connotaciones, pero en su forma más radical dice: “El Estado tiene que hacer lo que no puede hacer el sector privado, lo que no puede hacer el mercado”. Falso. El mercado, el sector privado, puede educar, pero algo tan importante, un bien público tan fundamental, un ejemplo, un signo, un mensaje, tan trascendental, que el Estado tiene que dar educación pública.
Nosotros fuimos más allá: la universidad pública absolutamente gratuita. Si es gratuito, no lo va a hacer el mercado, no lo va a hacer el sector privado con fines de lucro.
Entonces, hay cosas que el Estado tiene que hacer para garantizar esa equidad, esa justicia, como mensajes, porque algunos dicen: “No importan los caminos, importa el rumbo”. En principio es correcto. En principio, en el socialismo del siglo XXI, no es que tiene que hacerlo el Estado, no es que vamos a negar el mercado: el mercado existe, y puede ser bueno, siempre y cuando sea controlado por la sociedad y de los fines socialmente deseables.
Retomando la idea: “Lo importante es el rumbo, no los caminos”. Pero, algunas veces, los caminos te hacen cambiar el rumbo, o el camino mismo transforma el rumbo. 
Por ejemplo, en seguridad social: “Privatizando la seguridad social se logra más eficiencia y se logra mejor seguridad social para todos”. Primero, no es cierto. Segundo, por su naturaleza, la seguridad social debe ser garantizada y provista por el propio Estado. El mismo ejemplo de la educación.
Una educación, como en otros países, en donde es privada pero se dan becas del Estado para que los más pobres puedan estudiar… Entonces, vamos al mismo rumbo: educación para todos. Sí, pero se pierde algo en el camino, ese sentido de solidaridad; la educación como derecho, no como mercancía. El camino te hace cambiar el rumbo.
Entonces, no siempre es eficiente eso de que lo importante es el rumbo y no los caminos. No. Los caminos te pueden distraer del rumbo o te pueden distorsionar el rumbo.
Pero la idea que les quiero dar es que el socialismo del siglo XXI no es estatista, y si algo lo puede hacer bien el mercado, en buena hora. Nuestro desafío es gobernar al mercado, no ser gobernados por el mercado. La sociedad gobernando al mercado, no el mercado gobernando a la sociedad. Sociedad con mercado, no sociedad de mercado, en la que vidas, personas y la propia sociedad se convierten en una mercancía más. Eso no, eso es el neoliberalismo. El socialismo del siglo XXI es sociedad con mercado, la sociedad gobernando el mercado.
Distribuir gasolina. Eso lo puede hacer el sector privado. Hay cosas que es muy riesgoso que haga el sector privado: nuestros sectores estratégicos. Por eso, la Constitución establece que eso es indelegable y que lo tiene que hacer el Estado. Algunas veces se puede concesionar, en condiciones muy particulares, pero con un gran control del Estado, porque no es como vender compact discs, no es como vender prendas de vestir. De repente, no tener energía eléctrica, no tener agua, no tener petróleo, hace quebrar a la sociedad.
Son los sectores estratégicos en los que el Estado o provee directamente y administra directamente esos bienes o los puede concesionar en situaciones particulares pero con mucho control.
Pero la distribución de gasolina, en principio, la puede hacer el sector privado. Entonces, ¿por qué estas gasolineras? No sólo eso.
Si ustedes recuerdan, hace unos meses, dije que no entendía para qué Petroecuador tenía gasolineras y para qué tenía una franquicia. Acá acaban de decir: “Para darle más a la prestigio a la empresa”. Cuidado me caen en el error de siempre: pensar que la empresa es el fin en sí mismo, pensar que la institución es el fin en sí mismo. Son medios para alcanzar el Buen Vivir.
Esto tiene una razón de ser. Con los diferenciales de precio de nuestra gasolina, teníamos demasiado contrabando a Colombia. Un programa similar se está haciendo en la frontera sur, con Perú. Vimos que la mejor manera y tal vez la única manera de evitar ese contrabando era que Petroecuador tuviera las gasolineras. Por eso compramos esas gasolineras privadas. Fue un programa que empezó ya hace algunos años, en 2012.
No sólo las compramos, sino que hubo problemas: gente que no quería venderlas, cerraron, reclamaron. Confíen en su Gobierno: ¿sí ven que es para mejor? ¿Estamos mejor que antes o no? Sí están, ¿verdad?
Entonces, las compró Petroecuador. Por ahí todavía quedan algunas gasolineras privadas. Tenemos capacidad como Estado de expropiar. Suena feo esa palabra, pero expropiar no es otra cosa que una venta forzosa, pero se paga el valor que corresponde.
Otra cosa es confiscación. Ahí es cuando se agarra algo y no se da nada a cambio. Eso está prohibido por la Constitución.
Compramos o expropiamos las gasolineras. Dimos esas gasolineras a Petroecuador, y ha bajado drásticamente el problema del contrabando, ahorrando millones de dólares para el Estado. Porque estas gasolineras tienen muchos más controles, el trabajador de Petroecuador tiene mucho menos incentivo para poner al carro del vecino doble tanque y que vayan a vender a Colombia; hay cámaras que controlan esto; hay estadísticas, entonces, se puede notar fácilmente cuando una isla, un surtidor, está vendiendo más de lo que corresponde y quiere decir que por ahí están haciendo trampa con alguien.
La estrategia ha dado resultado, compañeros. Aquí sí tienen razón de ser las gasolineras de Petroecuador. Es para que no aparezca, porque sabemos cómo son nuestros amigos de la prensa: buscan cualquier contradicción para decir “lo incoherente que es el presidente”, entonces: “Por eso te odiamos, por lo incoherente que eres”. “¡Mira! Que dijiste hace 6 meses esto y ahora estás diciendo lo contrario”.
Es la prensa mediocre, que busca justificación para su odio, porque ellos deberían informar, pero lo que hacen es politiquería, hacen propaganda, hacen publicidad, hacen cualquier cosa menos informar.
Somos muy coherentes. Este programa, y lo dije ese momento: “Petroecuador debería vender sus gasolineras. No entiendo para qué las tiene”. Pero las de frontera, tenemos el programa este para control de contrabando.
Esta es una gasolinera, acabamos de pasar otra más grande, espectacular, dentro de ese programa. Esto ha ayudado mucho, insisto, ha dado resultado el programa. Pero, además, como todas las cosas que hace la Revolución Ciudadana, estas obras embellecen Lago Agrio y a toda la Amazonía, todas las zonas de frontera.
Ahora tenemos mejores gasolineras, más seguras, más limpias, más iluminadas. Ya vamos a revisar los baños, porque estos también son puntos turísticos muchas veces. En todas partes del mundo, cuando los turistas necesitan un baño, paran en una gasolinera, y hay unas gasolineras cuyos baños son un desastre. Vamos a ver los baños de Petroecuador. Pero son gasolineras bonitas que embellecen Lago Agrio, embellecen el entorno.
Y Petroecuador todavía me debe el informe de las otras gasolineras. Se entiende la gasolinera en Lago Agrio, que es para evitar el contrabando.
¿Cómo se entiende la gasolinera frente al Magap, en la Amazonas y Eloy Alfaro? ¿Cómo se entienden esas gasolineras? “Es rentable”, dicen. Mejor, pues, la vamos a vender más cara. “No, es que es para tener presencia en el mercado, 30%”. Pero para eso hay ya una Superintendencia de Control del Poder del Mercado, y se pueden dar incentivos para que vengan otras marcas internacionales.
Hay algunas cosas que no me van a convencer tan fácilmente. Mándenme ese informe.
Tenemos cerca de 49 estaciones de servicio: 42 de frontera y 7 en el centro de Quito y Guayaquil. Y estas no tienen mucha razón de ser.
Entonces, les insisto, el socialismo del siglo XXI no es estatismo. Si algo puede hacer bien el sector privado, que lo haga. Tenemos demasiado trabajo para distraernos en esas cosas. Y tenemos más de 200 con franquicias. Yo no entiendo bien para qué la franquicia de Petroecuador. “Para posicionar la empresa”. Bueno, habrá que analizar.
No sólo eso, sino que, con todo cariño, se jactaban de que “cómo confiaba la ciudadanía” y “las colas de carros para cargar gasolina en pleno centro de Quito”. ¡Claro, pues!, si vendían más barato. Y era gasolina subsidiada, o sea, aumentaba más el subsidio. Pero, de todos modos, es rentable. Por eso quiero revisar las cuentas: “rentables” con respecto a qué, si todo es subsidiado. Entonces, tenemos que revisar bien las cuentas.
Lo que quiero enfatizar, compañeros: hagamos lo que tenemos que hacer. Hay cosas indelegables por parte del Estado, pero hay otra que el socialismo del siglo XXI no es estatista, si lo puede hacer el mercado, que lo haga. Eso sí, la sociedad gobernando al mercado.
Estas gasolineras de zona de frontera tienen su razón de ser. Yo mismo impulsé este programa para evitar el contrabando. Pero me quedan ciertas dudas sobre las gasolineras en el centro de ciudades como Quito o Guayaquil, porque creo que Petroecuador tiene cosas más importantes que hacer, y peor aún las estrategias que tenían: “Vendemos más barato, y miren cuánto vendemos y la gente cuánto confía en nosotros”. Claro… ¡vendían más barato! Pero si era gasolina subsidiada, quiere decir que subsidiábamos en mayor medida.
La gasolina súper en las gasolineras privadas se vendía en 2,30. Petroecuador la vendía a 2 dólares. ¿Por qué? Entonces, tenemos que superar todas esas cosas y recordar que estamos trabajando con un bien subsidiado, que cuesta mucho al Estado.
Estas gasolineras de frontera sí tienen su razón de ser. Ha dado resultado el programa. Hemos logrado reducir el contrabando y tenemos estas bellas, modernas, seguras, gasolineras.
Así que felicitaciones, en ese sentido, a Petroecuador. Felicitaciones a Lago Agrio. Pero me quedan debiendo el informe de las otras.
Muchas gracias, y un abrazo a todas y a todos.
	¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador