
ENCUENTRO POR LA ECONOMÍA POPULAR Y SOLIDARIA Y ENTREGA DE FINANCIAMIENTO PARA PROGRAMAS DE LA EPS
Puyo, octubre 13 / 2022
Señores ministros, secretarios de Estado, funcionarios del gobierno nacional; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
Qué gusto visitar el Puyo, capital de la hermosa provincia de Pastaza, cuna de gente amable, trabajadora, emprendedora. Mi saludo afectuoso para los 85 mil habitantes de los cuatro cantones de Pastaza: Arajuno, Mera, Pastaza y Santa Clara. Y un saludo muy especial para el millón de ecuatorianos que son parte de la economía popular y solidaria, a la que tanto apoyamos desde el gobierno.
Hoy he venido hasta aquí con el fin de entregarles casi un millón de dólares en capacitación y asistencia técnica, para beneficio de 300 organizaciones de la economía popular y solidaria en las seis provincias amazónicas. Gracias a esta inversión, tres mil personas que dependen de este sector económico serán beneficiadas, un beneficio que se extenderá a 12 mil más de manera indirecta. 
Con nuestra asistencia podrán manejar mejor sus negocios; aprender a llevar sus cuentas en orden; a usar de mejor manera sus ganancias, o reinvertirlas en el propio negocio. 
Según los expertos, esta capacitación que les damos servirá para que –al menos– 1.500 familias aumenten 80% sus ingresos. Por ejemplo, si las señoras que venden aquí los deliciosos muchines hoy ganan cien dólares al mes, con este programa podrían vender 180 dólares. ¡Casi el doble!
En mi gobierno siempre están en primer lugar los ecuatorianos que más apoyo necesitan, en especial las mujeres trabajadoras y jefas del hogar, que luchan solas para salir adelante con tres y hasta cuatro hijos. Estamos empeñados en darles a las mujeres todas las oportunidades que los gobiernos pasados no les dieron. Hoy tenemos casi 8 mil mujeres de la economía popular y solidaria capacitadas, dentro del Programa Impulso Violeta. 
Mientras que en el Programa de Fortalecimiento de Actores Rurales tenemos ya 16 planes de negocio, con una inversión de 1,3 millones de dólares en las provincias de Guayas, Los Ríos, Azuay, Morona Santiago y Zamora Chinchipe.
La economía popular y solidaria ha sido parte importante de la reactivación económica, que hemos logrado mucho antes de lo previsto con acciones como ésta.
De igual manera ha sido fundamental el trabajo de la Conafips, la Corporación de Finanzas Populares, en donde se agrupan las cooperativas de ahorro y crédito que financian con su dinero los sueños de millones de ecuatorianos.
Durante mi gobierno, la Conafips ha colocado en las cooperativas 650 millones de dólares en créditos productivos. 300 millones han sido para mujeres; 143 millones para jóvenes menores de 29 años; y 243 millones para el sector rural. 
¡Qué bueno que la mayoría de créditos son para mujeres, que seguramente hoy gozan de independencia económica y lo disfrutan junto a sus hijos!
Los organismos internacionales nos apoyan con la entrega de estos recursos a través de la Conafips, porque nos hemos ganado su confianza y ahora nos miran con muy buenos ojos. Y los beneficiados son miles de ecuatorianos que hoy producen más, ganan más y hasta generan más empleo.
Para el sector indígena, debo mencionar el compromiso que adquirimos con las cooperativas de ahorro en las mesas de diálogo, para colocar 120 millones de dólares para créditos productivos, que mejoran los ingresos de miles de familias. 
Entre julio y septiembre ya pusimos 115 millones de dólares, que hoy son usados en créditos para pequeños productores de comunidades indígenas, como las que hay en Pastaza y en todo el Ecuador.
Pero además, en esta provincia estamos adjudicando cuatro contratos de alimentación por 385 mil dólares. El beneficio es para los centros de desarrollo infantil, pero también para emprendedores locales que preparan esos alimentos.
Así todos ganamos: ganan quienes preparan los alimentos o venden sus productos a precios justos; ganan los niños de los centros infantiles; y gana el Estado porque contrata un servicio de calidad e impulsa la generación de empleo.
Queridos amigos: 
Anímense a organizarse con la familia, con los vecinos o amigos, para crear una asociación de economía popular y solidaria. Conviértanse en emprendedores con todas las facilidades que hoy les da este gobierno.
Como nunca antes en la historia del Ecuador, la banca pública está verdaderamente al servicio del pueblo. En apenas diez meses hemos entregado 105 millones de dólares en créditos de las oportunidades, al 1% de interés y hasta 30 años plazo, a más de 40 mil beneficiarios que forman parte de la base de la pirámide productiva del Ecuador. 
Ahí están artesanos, campesinos, pequeños productores, comerciantes, mujeres del campo, y todo aquel que decida instalar un pequeño negocio. 
Las cuotas mensuales que deben pagar son bajísimas, desde 20 dólares mensuales, según la cantidad y el plazo del crédito. Nuestro propósito es dar a los ecuatorianos las oportunidades para salir adelante, para que tengan un empleo seguro y puedan planificar su futuro con más tranquilidad.
Todos tienen capacidad para ser emprendedores y ofrecer productos de calidad. En su caso, productos hechos con amor y con orgullo amazónico. 
Y para lograr este sueño, cuentan con nosotros, con el gobierno al lado, junto a ustedes.
Muchas gracias a todos y que Dios los bendiga.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador