1 
 
 
PRIMERA FASE DE IMPLEMENTACIÓN DEL CENTRO 
MÚLTIPLE DE INSTITUTOS “MITAD DEL MUNDO” 
San Antonio de Pichincha, 18 de septiembre de 2024 
 
Muy buenos días estimadas autoridades, señores ministros y 
especialmente ustedes jóvenes, jóvenes beneficiarios de 
esto: 
Este lugar fue hasta hoy la viva representación del fracaso, 
el fracaso de, no voy a decir socialismo, pero el fracaso de 
tratar de -a la fuerza-, imponer una ideología y no dejar la 
libertad para que cada uno de ustedes decidan qué es lo que 
quieren creer, qué es lo que quisieran impulsar, cuáles son 
sus metas, sus sueños y su ideal colectivo. 

2 
 
Hoy no estamos aquí para hablar sobre una riña política o 
alguna venganza, o algo que tenga algún tinte ideoló gico, 
esto de acá es, cumplir. 
Estamos aquí para cumplir con los jóvenes, como lo dijimos 
desde campaña, darles instalaciones de primer nivel, darles 
oportunidades, darle cupos a cada uno de ustedes, esa era 
la meta de este proyecto. El proyecto del Nuevo Ecuador, el 
proyecto de Daniel Noboa como presidente de la república, 
era que ustedes tengan el poder, tengan la decisión y tengan 
el beneficio de todos los activos que el Estado les puede dar. 
Este edificio era un edificio abandonado, para serles honesto 
es la primera vez que estoy aquí. Pero bien, la falta de uso , 
vi cómo trataban de nuevo de forzar una iniciativa ideológica 
que no llevaba a ningún lado. 
Ahora, lo hemos convertido en un centro para que ustedes 
mejoren su futuro, para que ustedes puedan cu mplir sus 
sueños, para que ustedes tengan la educación, tengan un 
título que los pueda ayudar a tener una vida mejor. 
Eso es el corazón de este proyecto, y esto es el resultado del 
esfuerzo, también de las personas que están aquí, y de los 
miembros del gobierno que están aquí, y de los militantes de 
un grupo pequeño, porque no voy a decir ni siquiera un 
movimiento un partido , un grupo pequeño que creyó que 
este país pudiese ser diferente. 
3 
 
Hoy, los felicito,  hoy me enorgullezco de ser parte de este 
proyecto, de este gobierno, me enorgullezco de ser su 
presidente y de cumplir con la juventud, lo que siempre 
anhelamos, que es darles el poder a ustedes. 
Hoy ustedes gobiernan, hoy ustedes deciden, y ustedes no 
son el futuro, hoy son el presente. 
Una vez más, gracias a César Vásquez, gracias a la canciller, 
gracias a todas las personas que destrabaron las mil y un 
trabas que había para que ustedes puedan aprovechar de 
este edificio, gracias también a las personas que protegieron 
este beneficio a ustedes, al no permitir que con artimañas 
legales también se pongan acciones de protección en el cual 
ustedes hubiesen sido los perjudicados, no hubiesen tenido 
clases, no estarían en estos salones, no su hubiese ni 
siquiera podido arreglar las aulas ni los centros. 
Seguiremos trabajando, seguiremos usando los bienes del 
Estado en su beneficio, y seguiremos trabajando 
incansablemente por ese Nuevo Ecuador, un Ecuador de 
progreso, un Ecuador de educación para todos, de igualdad 
y de dignidad. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
