
DIÁLOGO CON REPRESENTANTES DE TANQUES DE PENSAMIENTO DE LOS ESTADOS UNIDOS
Washington, diciembre 20 / 2022

Muchas gracias, Rebeca (Bill Chávez, CEO de Inter-American Dialogue), por esta invitación. Al subsecretario Nichols (Brian Nichols, subsecretario de Estado para Asuntos del Hemisferio Occidental), muchas gracias por sus palabras. Recuerdo muy claramente su presencia en Quito, con el secretario Blinken (Antony Blinken, secretario de Estado de los Estados Unidos). 
Queridos amigos todos: 
Para mí es una muy buena oportunidad para compartir algunas ideas de lo que está sucediendo en la región y en Ecuador concretamente.
El 11 de abril de 2021 fue un día muy particular. Le “arranchamos los huevos al águila”. Ganamos elecciones limpias, transparentes y con un buen margen, que no dejó duda de nuestra victoria. Ganamos las elecciones a un modelo populista que se ha caracterizado por penetrar en el poder y luego producir una implosión de las instituciones democráticas.
Yo diría que al Ecuador regresó plenamente la democracia. Una democracia con independencia de poderes. No con indiferencia de poderes, (sino) con independencia. Y me refiero a esto porque, como presidente de la república, permanentemente debo emitir opiniones sobre lo que sucede, especialmente con la justicia.
Una democracia en la que logramos un hito importante. Logramos cumplir nuestra promesa de tirar al tacho de basura de la historia una ley de Comunicación que fue mejor conocida como “Ley mordaza”, que no permitía o censuraba la libre expresión, y se convirtió también en una amenaza para los medios de comunicación en el Ecuador.
Hoy existe absoluta y plena libertad de expresión en el Ecuador.
Soy partidario de la libertad de expresión, de forma tal en que no hace falta una ley para reafirmar este principio. Pero en el Ecuador la Constitución exige una ley y tuvimos que ser un poco obvios en la redacción de la ley, recogiendo principios como por ejemplo los de Chapultepec, o principios y valores establecidos por los Derechos Humanos para la libertad de expresión. 
¡El Ecuador vive hoy una plena libertad!
¿Qué ha sucedido en este año y medio de gobierno?
Hemos recuperado la economía. El miércoles de la semana pasada el Fondo Monetario Internacional desembolsó un crédito de 700 millones de dólares, producto de la sexta revisión de un programa que comenzó en el gobierno anterior y que duró 27 meses.
Es la segunda vez en el Ecuador –en 20 años– que podemos cerrar un acuerdo con el Fondo Monetario. Normalmente se lo firmaba, había el primero o segundo desembolso, y luego se abandonaba el programa. Esta vez no, y tiene un valor particular porque se inicia en un gobierno y concluye con otro gobierno, es decir que el Ecuador institucionalmente en materia económica, logró un éxito.
La economía, que la encontramos en el 2021 con un déficit –producto de la pandemia– de cerca de 7 puntos del PIB, logramos bajarlo en el 2021 –con 7 meses de gestión– a 3,5 del PIB. En el 22 lo estaremos cerrando en 2,5 del Producto Interno Bruto, y lo proyectamos para el año 2023 en una cifra menor. 
Nuestro objetivo es entregar el gobierno con equilibro fiscal o un pequeño superávit, porque creemos que los déficits fiscales son las deudas que en el futuro van a tener que pagar nuestros hijos y nuestros nietos.
El Ecuador tiene la segunda inflación más baja de América. No digo de la región, sino de las tres Américas. Y el Fondo Monetario proyecta para el 2023 (que Ecuador tendrá) la inflación más baja en la región, y el crecimiento económico más alto de la región también.
Este 2022 hemos roto récords en niveles de ventas en las empresas, lo que hace predecible que el incremento de la economía va a ser mucho mayor del proyectado.
Cada día las finanzas públicas dependen mucho más de los ingresos ordinarios que de la venta de activos, o la lotería de un muy alto precio del petróleo. Las cosas son mucho más estables.
Nuestro gobierno ha tenido un enfoque social muy importante. A las cuatro horas de gobierno asumí una causa que es fundamental para cualquier país del mundo.
El Ecuador tiene el indicador de desnutrición infantil más alto de la región, 29%. Y ese indicador es la medida de cuál es el futuro del país. Nos hemos propuesto bajar en cuatro años de gobierno al menos seis puntos. Es un programa en el cual nos preocupamos de las madres gestantes y de sus niños hasta que cumplen dos años de edad. Y es un programa exitoso que está avanzando y hay institucionalidad. Tenemos que preocuparnos de nuestros niños. Estamos trabajando muy duro, hemos fortalecido la institucionalidad, y ya tiene un presupuesto el programa de lucha contra la desnutrición infantil.
La democracia la entendemos como la respuesta que el Estado debe dar permanentemente a los ciudadanos, y a los ciudadanos que más necesitan en la sociedad. Y en este caso –para nuestro punto de vista– son los niños, las madres en gestación y la primera infancia de los niños.
También hemos creado el Ministerio de la Mujer y Derechos Humanos, enfocado en luchar contra la violencia contra la mujer, que después del covid-19 es también una pandemia en el Ecuador.
Estamos trabajando con orden fiscal, con enfoque social, preocupados por la salud. En año y medio estamos inaugurando cuatro nuevos hospitales y varios centros médicos.
En los hospitales nuevos mil camas, especialmente en una región del Ecuador que fue afectada por un terremoto en abril del año 2016.
Igualmente en educación, nos enfocamos en modernizar el sistema de educación y en construir, arreglar, unidades educativas que fueron afectadas durante la pandemia, por abandono. Este año y medio hemos inaugurado 16 nuevas unidades, y estamos interviniendo de un total de diez mil unidades educativas, por lo menos en 1.500 para mejor sus condiciones para recibir a nuestros niños.
Trabajamos también en otros programas sociales. Uno de los grandes problemas que tiene el Ecuador –le contaba a Rebeca–, que en el año 2003 acompañé como embajador itinerante al entonces presidente del Ecuador Lucio Gutiérrez a visitar la Casa Blanca. Y en aquella época la preocupación del presidente George Bush era obtener la mayor cantidad de apoyos para su decisión de invadir Irak. Y la preocupación del presidente del Ecuador en ese instante era la economía, y buscaba el apoyo en la Casa Blanca para un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional.
Pues las cosas han cambiado. Para el presidente de los Estados Unidos, entendible y compresible, su gran preocupación de la seguridad global, producto del ataque de Rusia contra Ucrania, y ahora me toca a mí como presidente del Ecuador preocuparme, no de la economía que está en muy buena salud,  sino preocuparme de los problemas de seguridad interna.
En la lucha contra el narcotráfico –que no es fácil– mi gobierno ha incautado 300 toneladas de droga en los primeros 18 meses de gobierno. Ese es un golpe muy duro al bolsillo de las mafias, porque a lo que estaban acostumbrados es que les incauten 60 toneladas en los últimos cuatro años. Y en la época del gobierno de (Rafael Correa) Correa se incautaba 12 – 15 toneladas al año.
Entonces es natural que ellos reaccionen con violencia en las cárceles, con violencia en las calles. Y hemos debido enfrentar en conjunto con las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, para poder controlar esa violencia en cárceles, que no se produce ya hasta ahora en dos meses continuos. Y también el desarmar bandas de narcotraficantes para evitar todos los problemas de violencia derivadas del narcotráfico, como es también el tráfico ilegal de personas, la migración. 
Así que estamos haciendo muchos esfuerzos para fortalecer la democracia ecuatoriana. Creemos en una democracia liberal, con independencia de poderes. La Constitución del Ecuador permite la relección por una sola vez. Eso será en el 2025. 
Y al menos en Washington uno se envalentona un poco y puedo decirles que no voy a escabullir esa responsabilidad, de continuar un mandato para seguir en materia económica, con políticas virtuosas que requiere el Ecuador, en materia política con más democracia y en materia social con aún mayor inversión social. 
Solo para concluir en este dato, nuestro gobierno este año va invertir la mitad de su presupuesto en programas sociales, el 50% en salud, en educación, en trabajo, en bienestar social y en vivienda. Es una cantidad casi el doble de lo que invirtió en diez años, en promedio, el gobierno de Correa. 
Es decir, estamos haciendo mucho más en lo social de lo que ellos lograron hacer en sus diez años de gobierno. Y destaco esto porque la concepción es que llega un presidente liberal, y él se preocupa solo de la economía y abandona los otros temas de la sociedad como son salud, educación, los programas que he mencionado.
Y bueno, de alguna manera lo político no ha sido fácil. Tenemos un grupo parlamentario que es minoría en la Asamblea Nacional, pero con esa minoría hemos jugado como Argentina el partido final de fútbol. Ese aplauso es para Argentina y particularmente para Messi, pero lo hemos jugado bien. Un partido nada fácil, donde se ha intentado desestabilizar a la democracia ecuatoriana al menos dos veces en 18 meses.
Hemos logrado ganar con la opinión pública, con los ciudadanos y continuaremos por ese camino de fortalecer la democracia ecuatoriana. 
Estoy a las órdenes para cualquier pregunta que ustedes quieran hacerme.
Gracias Rebeca.
(Empieza la ronda de preguntas de los asistentes al conversatorio con el presidente).

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador