
SOCIALIZACIÓN DE LA PROPUESTA DE LA LEY DE AGUA 
Quito, marzo 28 / 2023

Señores ministros; secretarios de Estado y demás funcionarios del gobierno nacional; señora gobernadora de la provincia de Cotopaxi (Tania Vásquez); señores miembros y representantes de las distintas juntas de agua del país; señor presidente de la Asociación de Juntas de Agua del Ecuador (Henry Vinueza); querido prefecto de la provincia de Tungurahua, mi querido amigo Manuel Caizabanda; queridos todos:
Muchas gracias, latacungueños y hermanos y hermanas de las comunidades aledañas, por este amable recibimiento. Hoy tendré en Latacunga una completa jornada de trabajo. Empezando con este acto de gran importancia para ustedes y para el país. He venido para que hablemos sobre nuestra propuesta de anteproyecto de Ley de Agua. 
El agua es la fuerza motriz de todo.
Queridos amigos:
Como ustedes saben, en el gobierno del Ecuador hacemos las cosas bien y con recta intención, cumpliendo con la Constitución y la ley.
Este anteproyecto es un paso más para tener una ley moderna e innovadora, que garantice el derecho al agua para todos. Una ley que asegure los derechos de la naturaleza señalados en la Constitución.
Para beneficio de ustedes y de cada ecuatoriano, trabajamos para tener una buena gestión y administración del agua; queremos un agua de calidad que se la use de manera inclusiva y con responsabilidad. Un aspecto muy importante es la intervención directa de las mujeres en las decisiones sobre el uso del agua.
Pero también, este borrador de proyecto de ley incluye temas sobre la protección, recuperación, conservación y preservación de las fuentes naturales de agua.
Un proverbio dice que “no se aprecia el valor del agua, hasta que se seca el pozo”. Pues nuestra responsabilidad conjunta es proteger, conservar y preservar las fuentes naturales de agua.
Amigos de Latacunga, amigos de todas las comunidades del Ecuador, ecuatorianos todos:
El agua es un patrimonio nacional de uso público. Todos tenemos derecho al acceso al agua. Y todos tenemos ese derecho, sin presiones ni chantajes de dirigentes que pretenden someter a las comunidades por el uso del agua.
Lamentablemente, en el Ecuador, 3,2 millones de personas no tienen agua potable, y solo el 36% de la población rural accede en conjunto a agua potable y saneamiento. Asimismo, se pierde o desperdicia la mitad del agua que se obtiene para consumo humano.
Es nuestro deber dar acceso al agua potable, saneamiento y riego, sin descuidar la conservación de las fuentes hídricas.
En nuestro gobierno se ha incrementado el hectareaje de fuentes hídricas y su protección, de 54 mil hectáreas a 174 mil hectáreas, es decir se ha incrementado en 120 mil hectáreas.
Como si no fuera suficiente, las inversiones en agua potable y saneamiento en anteriores gobiernos disminuyeron hasta un 30%. 
Ese es el escenario que queremos cambiar. Esto es actuar con recta intención, por cada uno de ustedes, los ciudadanos ecuatorianos.  Sin duda es un gran reto, pero todos juntos lo podemos lograr. 
Por nuestra parte, a través del BDE hemos entregado a los municipios 184 millones de dólares para los proyectos de agua potable y de sanidad. En esa línea, la desnutrición crónica infantil es un problema que nos compete a todos, y que existe en gran medida por la falta de acceso al agua de calidad.
Estamos invirtiendo 500 millones de dólares en infraestructura de varios proyectos, que nos permitirán combatir de mejor manera la desnutrición crónica infantil. 
En el gobierno del Ecuador trabajamos para que todos tengan acceso al agua potable, lo que significa más salud y más desarrollo para todas las familias ecuatorianas.
Queridos amigos:
De igual manera, debemos hacer conciencia de que el cambio climático afecta directamente en la provisión de agua, y el impacto de las sequías las sentimos con millonarias pérdidas en la agricultura.
En estos 22 meses de gestión hemos trabajado para asegurar la conservación de las fuentes de agua. Muestra de ello es que hemos establecido 11 nuevas áreas de protección, lo cual ha incrementado 300 veces el área hídrica protegida del Ecuador. Como lo dije, hoy tenemos 174 mil hectáreas, el triple que antes, y al 2025 llegaremos 284 mil hectáreas.
También hemos promulgado el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático; y el Plan Nacional de Riego y de Drenaje. Este último con una primera inversión de 65 millones de dólares, que beneficiarán a 400 mil familias rurales, generando además 125 mil empleos durante su ejecución.
Esta ley, que cuenta con 205 artículos, establece claramente la no, privatización del agua. Escúchenme bien, lo voy a repetir para que fuera de este recinto se escuche fuerte y claro, y no pretendan confundir a la población ecuatoriana.
¡No se privatizará el agua! Y por si no les queda claro a quienes solo buscan la anarquía en el Ecuador, les repito: ¡No se privatizará el agua!
Esta es una nueva propuesta de ley que beneficia a todos en el país, porque el acceso al agua se traduce en progreso, en bienestar, en buena salud, en más desarrollo y en más ingresos para sus familias.
Cada día seguimos juntando esfuerzos para construir un mejor Ecuador, más verde y más productivo. Por eso estamos aquí, con las más rectas intenciones, compartiendo este anteproyecto de Ley Orgánica de los Recursos Hídricos, Usos y Aprovechamiento del Agua.
Muchas gracias, queridos amigos.
Quiero terminar pidiéndole a Dios que bendiga a esta patria, bella y grande, llamada el Ecuador.
Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador