1 
 
 
ENTREGA DE KITS DE INSEMINACIÓN ARTIFICIAL, 
UNIDADES DE MOVILIZACIÓN AGROPRODUCTIVA Y 
CRÉDITOS SÚPER MUJER RURAL 
Daule, 27 de septiembre de 2024 
  
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería, 
señor Francisco Miño, presidente del directorio de 
BanEcuador; señoras y señores ministros , secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional ; señoras y 
señores asambleístas; señor Vicente Auad, gobernador de la 
provincia del Guayas; señor Wilson Cañizares, alcalde del 
cantón Daule; representantes del sector agropecuario de la 
provincia del Guayas; queridos beneficiarios ; medios de 
comunicación; invitados todos: 
En el Ecuador y en el mundo estamos sobrellevando una 
coyuntura climática que no se ha vivido en décadas.  

2 
 
Hemos visto cómo se han desatado incendios en diferentes 
partes del país, la mayoría provocados intencionalmente por 
el hombre. 
Quiero aprovechar para felicitar a los Bomberos, las Fuerzas 
Armadas, la Policía Nacional y demás integrantes de los 
organismos de socorro, que han mostrado su 
profesionalismo y se han convertido en nuestros héroes  
frente a la terrible situación que tuvimos que afrontar . 
Exponiendo sus vi das, han dado pronta respuesta para 
apagar los incendios. 
Principalmente quiero solidarizarme con las familias 
afectadas por esto. 
Esta sequía histórica que estamos atravesando ha afectado 
la producción agrícola. Pero este gobierno no se ha quedado 
de brazos cruzados. Estamos aquí, en el campo, enfrentando 
juntos esta crisis y buscando soluciones. 
Sabemos que, sin un campo productivo, el país entero sufre. 
Por eso, implementamos programas innovadores, como los 
que presentamos hoy, en los que entregamos 21 k its de 
inseminación artificial y 24 unidades de movilización 
agroproductiva. 
Hasta fin de año entregaremos 497 unidades móviles en todo 
el país de las 1.000 que es el programa completo. Para ello 
destinamos cerca de 27 millones de dólares, a fin de que el 
sector agropecuario se mantenga productivo. 
3 
 
Pero, también, hoy entregamos más de 4 millones de dólares 
para créditos del programa Súper Mujer Rural , de 
BanEcuador, que beneficiará directamente a 1.508 mujeres 
emprendedoras. 
Este gobierno fue elegido principalmente por mujeres y 
gracias a las mujeres es que estamos aquí sirviendo a todo 
el país. 
Con estos beneficios incrementaremos la capacidad 
agroproductiva de pequeños y medianos productores.   
En nuestra gestión hemos destinado 34 millones de dólares 
para 49 proyectos de riego en todo el país y aseguramos los 
terrenos agrícolas. Son acciones muy importantes sobre todo 
en épocas de sequía, como la actual, para que no se pierdan 
las inversiones de toda su vida. 
Quiero que sepan que no están solos y que junto al ministro 
estaremos monitoreando la situación permanentemente para 
poder reducir los riesgos y consecuencias de esta terrible 
realidad climática que estamos viviendo y que afecta 
directamente al agro. 
Sabíamos que recibíamos un país destrozado, con una crisis 
de seguridad, con una crisis institucional y con una crisis 
económica, pero aquí no vinimos a  simplemente a pasar el 
tiempo. Aquí vinimos a trabajar , aquí vinimos a luchar por 
cada uno de los ecuatorianos. Y tengan la tranquilidad de que 
4 
 
lucharé hasta el último día por cada uno de ustedes, ya que 
no sé vivir de ninguna otra forma. 
Cuenten con nosotros. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
