 
1 
 
FIRMA DE CONTRATOS PARA CONECTIVIDAD VIAL  
Santa Elena, 16 de septiembre de 2024 
 
Señor José Villao, prefecto de la provincia de Santa Elena; 
señor Den nis Córdoba, alcalde del cantón Salinas; señor 
Carlos Rivera, gerente general del Banco de Desarrollo del 
Ecuador; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas, autoridades locales, queridos beneficiarios, 
medios de comunicación: 
Ustedes saben que esta provincia tiene un g ran significado 
para mí, porque aquí palpé y sentí el abandono en el que nos 

 
2 
tenían esos políticos, que solo querían llegar al poder para 
engordar sus bolsillos. 
Aquí, durante la época de pandemia majamos lodo  juntos, 
recorrimos cada uno de los barrios co n brigadas médicas, 
con asistencia social, en los barrios de las zonas urbanas, así 
mismo como en las comunas. Conocí toda esta provincia, no 
solo el área donde yo vivía sino cada rincón donde había una 
necesidad.  
Aquí es donde decidí que debía hacer algo, que no permitiría 
que aquellos que venían con engaños a pedir votos continúen 
pisoteando nuestras esperanzas. 
El camino no ha sido fácil. Muchos no confían en la juventud, 
piensan que no tenemos experiencia, que no somos capaces 
de alcanzar nuestros objet ivos. Pero son ellos los que no 
logran entender aún cómo un joven está aquí rompiendo los 
esquemas del pasado y también dándoles una lección , ya 
que ellos fracasaron en su intento. 
Y peor aún, no entienden cómo estamos aquí derrotando a 
las mafias, al terrorismo, a la violencia, al desempleo y a la 
miseria. 
No lo entienden, pero yo les voy a decir cómo lo estamos 
haciendo: con trabajo, con transparencia y con decisión. 
 
3 
El camino es largo  y difícil. Me tocó destapar demasiadas 
mentiras, estafas, pero sé que esta es la forma correcta de 
empezar a recuperar y trabajar por el Nuevo Ecuador. 
Santa Elena no ha sido la excepción, ha sido olvidada. Más 
que olvidada, destratada, en segundo plano.  
Pero aquí estamos, en mi Santa Elena querida y sepan que 
nosotros no vamos hacer eso, jamás los dejaremos de lado, 
y desde aquí, desde territorio junto a ustedes, iremos de una 
vez por todas avanzando por el bienestar de esta provincia.  
Antes de este evento recorrimos la construcción del paso 
lateral Santa Elena-La Libertad-Salinas, y en este momento 
celebramos las firmas de estos contratos que el Banco del 
Estado financiará a los GAD con 10.7 millones de dólares. 
Estos recursos servirán para mejorar la vialidad, para la 
protección de bienes patrimoniales y para el fomento de 
iniciativas ambientales. Estas obras significan más trabajo, 
más turismo, más crecimiento económico para la provincia. 
Es que de eso se trata este proyecto político joven: de 
involucrar a cada uno de ustedes en el impulso de nuestro 
país hacia el desarr ollo, porque ustedes son parte del 
gobierno, porque ustedes son los mandantes. El presidente 
solo administra los recursos, pero los ecuatorianos son 
quienes tienen el poder. 
 
4 
Santa Elena no está sola, aquí estamos junto a ustedes con 
el anhelo de construir y alcanzar un mejor futuro, sintiendo 
las necesidades de la gente, recorriendo, trabajando 
incansablemente, haciendo territorio todos los días, estando 
tres, cuatro, cinco, hasta seis cantones en un solo día, dando 
la cara, mejorando vidas. 
Antes de desped irme quiero dejarles una frase que me 
acompañó a lo largo de la vida, una frase que me decía mi 
abuela y me decía: sé fácil de amar, así serás muy difícil de 
vencer. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
