1 
 
 
ENTREGA DE LA REHABILITACIÓN VIAL E15 LA 
ENTRADA-MANTA 
Manta, 9 de septiembre de 2025 
 
Señor Roberto Luque , ministro de infraestructura y 
Transporte; señoras y señores ministros , secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional ; señora Aurora 
Valle, gobernadora de la provincia de Manabí; señoras y 
señores asambleístas ; señoras y señores alcalde s; 
estimados todos: 
Hay quienes prefieren que nada cambie y que todo siga igual. 
Este gobierno no. Mientras unos pocos que representan al 
pasado hablan y bloquean, nosotros construimos y 
apostamos por el progreso. 

2 
 
Hoy demostramos que el cambio es posible. Hoy entregamos 
140 kilómetros de carretera rehabilitada. Se trata del tramo 
La Entrada-Manta que conecta Santa Elena con Manabí. 
Hace un año estuvimos aquí en el inicio de las obras y hoy 
hemos vuelto a entregarles el trabajo, pero ya  concluido, 
demostrando que hablamos con acciones. 
Con una inversión de 22,7 millones de dólares rehabilitamos 
esta importante arteria vial que beneficia a cerc a de 2 
millones de habitantes. Esto significa más turismo, más 
comercio y más desarrollo para ustedes. 
Desde el 2012 está vía había sido abandonada, las lluvias y 
la falta de mantenimiento la deterioraron afectando la 
seguridad y la economía de miles de familias que dependían 
de su funcionamiento óptimo. 
Esa situación insostenible el gobierno del Nuevo Ecuador no 
lo iba a tolerar y nos propusimos solucionarla, en el menor 
tiempo posible. 
Con esta vía en buenas condiciones ustedes podrán 
aumentar la producci ón, mejorar el comercio , la pesca y 
potencializar el turismo, que son las actividades principales 
de esta zona costera. 
Esta vía es un símbolo de lo que queremos construir: un 
Ecuador conectado y competitivo. Un país que avanza y lo 
hace junto a su gente. 
3 
 
En cada vía que recuperamos entregamos progreso, 
seguridad y esperanza para nuestras familias, para nuestro 
país. 
También, destrozamos ese mensaje que decían que ningún 
otro se iba a encargar de Manabí, que ningún otro quería a 
la provincia de Manabí. Nosotros, como gobierno nacional, y 
con las promesas de campaña que estamos cumpliendo, 
seguimos demostrando que hemos hecho el máximo 
esfuerzo para sacar a Manabí adelante. 
Desde que fui elegido, el 23 de noviembre, hemos venido acá 
más de 20 veces. Hemos entregado obras, hemos estado con 
la gente y le hemos dado también esperanza a los manabitas 
de que sí se puede hacer un gobierno que tenga empatía y 
que tenga fuerza al mismo tiempo.  
Este es el Nuevo Ecuador, el de la obra pública transparente, 
el que apoya la producción y que trabaja por su seguridad. 
Estamos de su lado, los visitamos en territorio y escuchamos 
sus necesidades. Hoy cumplimos una vez más y seguiremos 
trabajando para brindarles más obras que mejoran la vida 
de todos los ecuatorianos.  
Manabí siempre estará en nuestra mente y siempre será una 
prioridad para el gobierno del Nuevo Ecuador. Y lucharemos 
todos los días para erradicar el mal de esta provincia y para 
darle desarrollo y futuro a las próximas generaciones. 
Muchas gracias. 
4 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 