
INAUGURACIÓN DEL MALECÓN “LOS PIONEROS”, EN LA PARROQUIA PUERTO NAPO (CANTÓN TENA)
Puerto Napo, febrero 04 / 2021

Muchísimas gracias Carlos (Guevara, alcalde de Tena) por esas generosas palabras; Julio (Recalde, ministro de Desarrollo Urbano y Vivienda). La verdad es que costó trabajo (hacer la obra), como generalmente sucede con el sector público, en el cual siempre hay más de una dificultad para lograr el objetivo.
Ayer se acaba de lanzar ya el proceso —por ejemplo— para dotar de agua potable a las comunidades de Misahuallí, que también era una necesidad extremadamente urgente de esa querida población, en la cual pasamos tantos y tan lindos momentos.
La verdad es que volver a la tierra amada es una explosión de emociones. Una tierra a la que aprendimos a querer con los hermanos, principalmente con Gary, que era muy afecto a la aventura, y en compañía de los queridos amigos Alex Hurtado, los Paredes, los Espíndola, los Rivadeneira, etcétera, pasábamos tantos momentos felices, cuando por la tarde íbamos al río a nadar o a cruzarlo cuando nos envalentonábamos, porque cruzar la parte correntosa tenía algo de dificultad.
Hay muchos recuerdos que vienen a la mente, fundamentalmente, el de los abuelos, y de esa gente cuyos nombres –la memoria no tiene la capacidad de abarcar todos– aportaron para que Puerto Napo sea el sitio maravilloso que es. 
Pero claro, recuerdo a mis abuelos Héctor Garcés y Otilia Martínez, y de Gustavo Lara, Miguel Ignacio Rivadeneira, Esther Sevilla, César Paredes, César Picón, Segundo Paredes y tantos amigos hechos en la niñez y juventud. Otros, como Carlos, que son bastante más jóvenes y que los conocimos después, con quienes era costumbre disfrutar de las maravillas que nos da la selva ecuatoriana.
Y claro, mi recuerdo cariñoso para mi padre, Serbio Tulio Moreno, aquí presente, para mi madre Lilián, que hicieron feliz a esa primera infancia. Y por supuesto, tíos queridos, como Eduardo, Guillermina, Óscar, Angelita y mi tía Oriente, la más querida para mí.
Recuerdo un libro hecho por un pionero también, Rolf Blomberg, un sueco que vino al Ecuador buscando oro y lo que encontró fue una esposa, se casó y tiene algunos nietos. Rolf Blomberg había sido muy amigo del abuelo, lo había querido bastante, y como se acostumbraba en nuestras tierras, en las cuales nunca hubo un candado. Las cercas vinieron cuando se introdujo el ganado.
Era muy común ir a los cultivos de yuca ¡a cosechar huevos!, porque las gallinas ponían huevos por todas partes. Solo salíamos con una canastita y los recogíamos. También había ciertos acontecimientos especiales, como la cosecha de yuca, por ejemplo. Cavábamos la tierra, cortábamos la horqueta, la volvíamos a plantar y disfrutábamos de sabrosísimas yucas fritas con sal.
Cuando llegábamos con mi padre –a quien lo apreciaban mucho– lo típico era la muerte de un cerdo. Comenzaba a las cuatro de la mañana con la muerte, luego venía la chamuscada de los pelos y el corte del cuero. Enseguida destazar y sacar las tripas, y en la tarde rellenarlas para hacer morcillas y chorizos. Se ponía la grasa en una paila para hacer chicharrones y sacar la manteca, que siempre fue el deleite de los platos de nuestros abuelos. 
Los paseos en la selva representaban el encontrarse con serpientes, a las cuales tomábamos sin mucha preocupación. Recuerdo que cuando había una serpiente en la playa, la engañábamos. El más valiente la tomaba por la cola y la lanzaba al río, por ejemplo. Era muy común toparse en la selva con otro tipo de animales: el zaíno, la pava de monte que se llamaba “pava hedionda”. Pájaros y serpientes de todo tipo. La “shishi”, que era muy común en los cultivos de cacao; la “pitalala”, una serpiente muy peligrosa; la equis y la víbora cornuda, a la cual le teníamos pavor.
Cuando traíamos amigos, ellos nos preguntaban ¿para qué sirven esos palos llenos de espinos? Era la mata de la lima, que tiene espinos muy grandes. Y tenían como propósito que se ensarten los murciélagos, a los que conocíamos como “tutapishcos”, que entiendo debe ser el nombre quichua. Hay tantas y tantas cosas: el encontrarse con anacondas, con pájaros de todo tipo, hermosos.
En el río era común pescar bagres. Había jandias, bocachicos, las sabrosas carachamas, camarones de río que los llamábamos bimbis, cangrejos de río que los llamábamos apangoras. Y era precioso ver plantas como el cruzcaspi, la copa de oro, el lindísimo árbol de la capirona. Había uno que se vestía de un color diferente de acuerdo a la estación. Todo eso llenó nuestra infancia y en nosotros recuerdos realmente imborrables. 
El miedo al tigre, el miedo a “La Valdivia”, que supuestamente cuando cantaba iba a morir alguien. Y claro, alguien moría después de seis, ocho, doce meses, y todo el pueblo iba a los funerales que se hacían en la Tenencia Política, en donde había un saloncito que servía para ese tipo de eventos. Pero además nosotros lo utilizábamos para cuando Fernando Muñoz bajaba por el río Napo con películas mexicanas: Rosita Quintana, Luis Aguilar, Antonio Aguilar, las queridas películas de Cantinflas… Y había fiesta porque se pasaban películas de vaqueros, y nosotros al día siguiente buscábamos que alguien nos preste un caballo para imitar a los vaqueros mexicanos, que hacían nuestras delicias. 
Y si de casualidad (en la Tenencia Política) había algún preso, porque también era cárcel, le pedíamos que por favor espere afuera sentadito porque íbamos a ver la película. Y si había un funeral, también les pedíamos a los deudos que, por favor, si son tan amables, saquen un momento el ataúd porque íbamos a ver la película. Y siempre respondían con tanto cariño, porque éramos realmente una familia entrañable.
Recuerdo cuando pasábamos con mis hermanos, con los primos, por las casas preguntando ¿qué hay de comer? Pasábamos por la casa del amigo al que llamábamos “Dedo” García, aventurero, coleccionista, con una capacidad histriónica de contar e inventar cuentos maravillosos, a tal punto que le pusieron de apodo “El Dedo” –ya se pueden imaginar  por qué–, al cual escuchábamos con atención y cariño sus aventuras.
Preguntábamos ¿qué hay de comer? Y decían, “nada del otro mundo”.
Pero siempre había comida para cualquiera de nosotros. Las frutas estaban a disposición, podíamos entrar a los terrenos y cogerlas. Si a alguien le faltaba plátano, arroz o yuca, solo tenía que ir adonde la vecina. Y ella le mandaba con una ashanga (canasta) de yuca Ese era nuestro pueblo.
Veíamos que siempre llegaban los indígenas amazónicos, naporunas, con los ashangas o las “ishingas” (bolso) llenas de frutas nuevas, principalmente la badea, que nos gustaba tanto. Traían yuca, plátano, y nos dejaban a un precio extraordinariamente cómodo. Todo eso era nuestra Amazonía.
Y pasábamos la tarabita, que recordó Carlos (el alcalde). Algunos de los más aventurados saltamos de la tarabita al río, pegándonos un chapuzón bastante duro, y en más de una ocasión arriesgando la vida porque no sabíamos si había un tronco o algo que nos podría lastimar.
¡Esta tierra es mágica! Cuando estuve en Cartagena, por invitación del escritor de realismo mágico, Gabriel García Márquez, conversé con él y su esposa, sobre el realismo mágico. Yo le dije: ¿sabe usted maestro García Márquez? Yo le creí todas sus novelas, porque las he vivido. Una vez por el río Napo en crecida bajó un pueblo, ¡bajó un conjunto de casas llevadas por el río! ¡Qué decir de árboles y cultivos! ¡Y algún momento bajó un cementerio, cuatro o cinco ataúdes! Es decir, ocurría absolutamente todo. Y cuando había un huracán amazónico, los árboles nos protegían. Por encima de los árboles volaban ramas inmensas e inclusive techos de paja. 
Yo le dije: lo que usted manifiesta en sus libros, que para nosotros han sido tan queridos y han permitido poner en la palestra de la literatura internacional la literatura latinoamericana, lo hemos vivido. 
El miedo al tigre, lo hemos vivido. El miedo a la anaconda, lo hemos vivido. La enfermedad del sueño la hemos vivido. El creer que hay animales con poderes extraordinariamente mágicos, lo hemos vivido. Inclusive, recuerdo que le teníamos pavor a la picada de la famosa “chicharra machacui”. Decían que, si no hace el amor hasta media hora después de la picada, ¡se moría! Imagínate tú, un niño de ocho años ¿qué posibilidad tenía? (risas).
Y cuando los queridos hermanos indígenas bajaban con sus cosas a venderlas en el pueblo, había ocasiones en que nos decían: “¡Boa, boa, en el (río) Chíun!”. ¡Ese momento el pueblo se quedaba vacío! 
Salíamos de la escuela, dejando al profesor con la palabra en la boca. Íbamos a la casa a coger dos o tres naranjas, galletas, caramelos, atún, porque íbamos a ver la boa. Nos encontrábamos ahí con todo el pueblo y rodeábamos el encharcamiento en donde estaba la boa –comida, gorda, seguramente porque devoró un pequeño venado o un zaíno– y todo el mundo se quedaba viendo la boa, contando cuentos y aventuras. 
Nuestros abuelos se acordaban que ellos habían visto una boa realmente grande. Que esa era una “pendejada de boa”, y la que ellos se habían encontrado era de diez, doce, ¡quince metros! Y que se habían sentado en un tronco lleno de hongos y, el momento menos pensado, el tronco empezó a moverse porque había sido una boa. Y nosotros lo creíamos, ¡no faltaba más!, porque vivíamos ese mundo mágico. 
A las siete de la noche, cuando obscurecía y no había luna llena, alguien con una linterna nos guiaba para volver al pueblo. Compartíamos todo lo que habíamos llevado, porque siempre aprendimos a compartir, absolutamente todo. 
¡Y sucedían cosas extraordinarias! Recuerdo cuando un tío –decían que estaba un poco loco, pero yo creo que era el único cuerdo del pueblo– salió una vez con escopeta y disparó al cielo. Y cuando alguien le preguntó por qué disparó al cielo, él dijo que había disparado a Dios. Ese momento había una verdadera conmoción en el pueblo, así que íbamos a refugiarnos en el sitio donde correspondía: en la iglesia. Ahí el padre rezaba y decía que: ¡cómo ha de ser posible, que era un pecado mortal el dispararle a Dios, etcétera, etcétera! 
Y mientras estábamos consternados rezando un rosario completo, un querido amigo –no digo el nombre para no provocarle demandas del Vaticano– decía: “¡Qué ha pasado!” Dijimos: “El Óscar le ha disparado a Dios”. Y él dice: “Y dizque casi le ha pegado”.
¡Esas eran las cosas que nosotros vivíamos! 
Recuerdo la “embarbascada del río Napo”, un evento extraordinario que prácticamente detenía un gran brazo del río, acá abajo, en Atahualpa. Ahora nos matarían los ecologistas, los ambientalistas. Se molía el barbasco de raíz y se lo botaba al río. Los peces quedaban atontados y nosotros nos zambullíamos para tratar de pescarlos.
Aquí pasaron muchísimas cosas y muchísimas aventuras. Cuando llegaba mi hermano Gary, los Rivadeneira –que eran unos facinerosos– le llevaban a la selva y con una “cata” bajaban un nido de avispas, y mi hermano Gary regresaba ¡con los ojos cerrados, picado por las avispas!
Recuerdo que en el río Chiun la tía Oriente tenía chanchos. Y tenía una gran batea que parecía canoa, en la cual daba de comer a los chanchos. Como había crecido el río, ¡era la oportunidad de una aventura extraordinaria! Les quitábamos la batea a los chanchos, la lavábamos en el río, nos embarcábamos y bajábamos hasta el río Napo. Nos sentíamos el conquistador Orellana.
No era fácil tampoco encontrarse con la tarabita, porque bajaba a una velocidad extraordinaria. Solo la habilidad del tarabitero evitaba que nos destrampemos –perdónenme el término– contra un conjunto de llantas. ¡Todo era una aventura! 
¡Hay tanto que contar!
Recuerdo que Manuel Ignacio Rivadeneira era quien manejaba el correo acá. Y mi tío “Chamorrín, Luis Enrique Chamorro, era el único que tenía radio en el pueblo. Eran los radios que regalaba la HCJB y nosotros, muy hábilmente, le quitábamos la soldadura que habían colocado en el dial, para poder coger cualquier emisora, y no únicamente la HCJB. 
Muchas cosas se podrían decir, pero aquí está este malecón de “Los Pioneros”, para rendir homenaje a quienes han hecho la historia de este pueblo. Entre ellos papá, que bajaba con mamá por el río Napo haciendo escuelas, siendo profesores. Y cuando se toparon con el Perú y ya no pudieron ir más allá, decidieron hacer ahí una escuela. 
Papá era el director-profesor-médico-enfermero-conserje y todo, porque era la única persona que había, y mamá que le ayudaba. Allí nací yo, en Nuevo Rocafuerte, donde el río Napo topa la frontera con el Perú. Frente al Puerto Pantoja, el destacamento peruano, ahí nací yo. Y tengo el orgullo de decir que aprendí a amar entrañablemente esa tierra, porque hizo la felicidad de mi niñez.
A todos aquellos que participaron de esa felicidad, muchísimas gracias. Este malecón es la respuesta, de parte mía, a esa felicidad que tuve en la niñez.
¡Muchísimas gracias! ¡Les doy un abrazo, y buenos días!

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador