
ENTREGA DE LA VÍA CHONGÓN – OLMEDO
Santa Elena, octubre 22 / 2022

Señor ministro de Gobierno (Francisco Jiménez); señor ministro de Obras Públicas (Darío Herrera);  señor gobernador de la provincia del Guayas (Lorenzo Calvas); gobernador de Santa Elena (Fulton Anchundia); señores asambleístas Guido Chiriboga y Nataly Arias; un aplauso también al candidato a prefecto de Guayas, Queco (Francesco) Tabacchi, que se pare para que lo conozcan; un saludo para  Jorge Verdú, de la empresa Vialco, que ha construido, ha dado mantenimiento, y va a seguir en la vía desde Santa Elena lateral hasta Salinas, de Santa Elena a Ballenita, de Ballenita a Libertad, entrando a Ballenita, que es el límite con Manabí; vamos a ver con el ministro de Obras Públicas cómo podemos continuar hasta Manta, para seguir en esa ruta que es un eje turístico del Ecuador y también pesquero.
En mi gobierno, amigos, sabemos la importancia de tener carreteras en óptimo estado, porque eso significa más seguridad para los ciudadanos y más desarrollo en todo sentido. Una vía en buenas condiciones se traduce en más producción, más comercio, más turismo, más ingresos y empleo para miles de familias. Por eso estamos empeñados en rehabilitar muchas carreteras que han sido abandonadas durante años.
Acabo de hacer un sobrevuelo por esta zona, y mil disculpas que nos hayamos atrasado. Me apena que hayan estado esperando aquí, así que mi abrazo y disculpas para todos.
En el sobrevuelo he comprobado el gran avance de las obras. Esta vía Chongón-Olmedo la han ejecutado con una inversión de 23 millones de dólares, 100% proveniente de la empresa privada. El gobierno no ha puesto un centavo para la rehabilitación de estos 53 kilómetros que conectan Guayaquil con Santa Elena.
Me han informado que por aquí circulan 20 mil usuarios cada día y 30 mil en los feriados. Pero en realidad la carretera beneficia a 3 millones de habitantes y a todos quienes visitan esta hermosa zona turística y comercial del país.
En esta región serán 213 kilómetros de vías rehabilitadas, además de la ampliación a cuatro carriles del paso lateral de Santa Elena. Para estas obras el Estado invertirá 42 millones de dólares, mientras que la empresa privada lo hace con 72 millones para la rehabilitación y construcción.
En cuanto a la etapa de operación y mantenimiento, como lo dijo el ministro de Obras Públicas, la empresa privada invertirá 234 millones de dólares durante los próximos 20 años que dura el contrato. Esa gran inversión significa generación de empleo para el mantenimiento, personal de peajes y otros servicios. Con este tipo de contratos garantizamos a la ciudadanía un adecuado servicio y, al mismo tiempo, impulsamos con fuerza el desarrollo de la zona y de todo el país.
El mejoramiento de la infraestructura mejora la conectividad en las ciudades, fortalece las relaciones comerciales y personales, mejora los negocios y aumenta la producción en la zona, especialmente el turismo.
Es importante decir que mi gobierno no solo construye vías, sino que está construyendo un país de progreso y bienestar para todos. Estas obras vienen acompañadas de empleo, de esperanza en el país de oportunidades que estamos dando forma junto a ustedes. Cada día trabajamos para un Ecuador con mejor educación, con más salud, con menos pobreza.
Ayer presentamos la página web donde se puede aplicar a las becas de la Senescyt, y vamos a invertir el próximo año cerca de 13,6 millones de dólares en becas.
En materia de salud, acabamos de inaugurar el hospital de Durán, el hospital de Bahía, dos centros de salud grandes en Machala, en la provincia de El Oro. Estamos invirtiendo 80 millones de dólares en infraestructura en la ciudad de Portoviejo; 90 millones de dólares en Manta, donde se va a construir un parque que –a la vez– va a ser una solución para un problema sanitario y de agua en Manta.
Estamos invirtiendo 47 millones de dólares en agua potable y alcantarillado, a través de un crédito al municipio de Manta. Y estamos terminando el trayecto Colisa-Manta, que ha sido un punto de grandes accidentes de tránsito, porque esa vía ha estado inconclusa. Pues la vamos a terminar con todos sus pasos a desnivel, que quedarán listos, espero yo, hasta mediados del próximo año.
Estamos con proyectos sociales como el ‘Hincha de mi Barrio’, que congrega a los jóvenes y niños de los barrios para poder, alrededor del deporte, alejarse de las drogas y de la violencia; y también con el ‘Teatro del Barrio’ igualmente atraer a niños y jóvenes con habilidades para el canto, para el baile, para tocar instrumentos, y también alejarlos de las drogas y de la violencia.
Este es un gobierno que está invirtiendo en el 2022, 13.100 millones de dólares en lo social: educación, salud, bienestar social, trabajo y vivienda. En vivienda, hasta diciembre entregaremos 4 mil casas 100% subsidiadas por el gobierno. Hasta el momento ya hemos entregado 3 mil.
Y también créditos con subsidio al 4,99% para vivienda y soluciones con kits sanitarios. Entregaremos 15 mil soluciones de vivienda hasta diciembre de este año.
Y para todos los emprendedores del Ecuador, me permito recordarles el crédito de BanEcuador al 1% de interés, el crédito más barato en el mundo y hasta 30 años plazo. Para que puedas emprender en una pequeña finca, para comprar unos chanchos, para artesanía, para comercio, agricultura, ganadería. 
¡Este es el Gobierno del Encuentro!
El que le ha entregado 100 millones de dólares a 41 mil pequeños emprendedores. En el pasado, que ya no vale la pena ni recordarlo, esos 100 millones iban para el amigo del presidente. ¡Para uno! Y hoy no podemos cobrar ese crédito en la Corporación Financiera Nacional. Cien millones se los hemos dado a 41 mil. Y espero que hasta finales de mi gobierno entreguemos como me comprometí, mil millones de dólares a cerca de 500 mil emprendedores ecuatorianos. Eso es nuestro gobierno. Y también crédito para los agricultores al 5% de interés. Subsidios en la urea y kit de semillas para invertir en agricultura. 
Acabo de sobrevolar esta zona. ¿Qué es lo que he podido ver aparte de esta magnífica carretera? Cualquier cantidad de terrenos no utilizados, baldíos. Y ciertas islas verdes, donde se está sembrando plátano.
Tenemos la represa de Daule que debemos utilizarla. Ahí está una gran cantidad de dinero invertido por los ecuatorianos, esfuerzos de impuesto, esfuerzos de la producción petrolera. Pero esa represa que también sobrevolé está llena de agua que puede ser muy útil, para convertir toda esta tierra árida en tierra verde, productiva. 
Les voy a contar una primicia, que lo hará oficial el martes el INEC. Desde mayo del 21 a la fecha, durante un año cinco meses de gobierno, hemos creado 500 mil empleos adecuados, y ya hay 150 mil nuevos afiliados a la Seguridad Social. Lo que demuestra que la economía está funcionando. No me hacen feliz todavía estos números, porque ya quisiera cumplir las metas ofrecidas para los próximos cuatro años de gobierno, pero estamos avanzando, sin duda alguna.
Las ventas acumuladas a septiembre llegan a 160 mil millones de dólares. 38 mil millones –20 y pico por ciento– más que en el mismo periodo del año 2019, prepandemia. Esta es la verdadera reactivación económica. Y también tenemos una reserva monetaria internacional, que sirve para fortalecer la dolarización, de 8.500 millones de dólares. 
Muchos me dicen: pero gaste ese dinero presidente. Eso no se puede gastar porque no es dinero del gobierno; es de todos ustedes que depositan en los bancos; es dinero de todos los gobiernos autónomos descentralizados; es dinero de la Seguridad Social, es decir de los afiliados, de ustedes, de los jubilados. Del gobierno es una parte muy chiquitita, que sirve para operar mensualmente, pagar puntualmente los sueldos. 
Pero ya no tenemos esas ansiedades del pasado, que nos hacían dudar si la dolarización continuaba o no. ¡La dolarización está más segura que nunca! Y acabamos de recibir una línea del Banco de Reserva de Nueva York, por mil millones de dólares, una línea contingente, por si llegásemos a necesitar liquidez en un momento dado.
Es la primera vez en 22 años –el período de la dolarización– que el Banco Central tiene una línea de mil millones de dólares. ¡Primera vez! Y eso es confianza en lo que estamos haciendo en este gobierno. 
Tengan la seguridad, amigos, de que vamos a continuar trabajando en el tema de salud, en el tema de educación, en el tema del deporte masivo, en el tema de la cultura masiva en el Ecuador. Y ya también hemos empezado un proceso de cambio y reforma en el IESS (Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social), con un decreto ejecutivo que les dijo “hasta aquí nomás llegas”, a aquellos delegados de los empresarios que han estado enquistados por 10 y 12 años ahí. ¿Y para qué? Para cobrar comisiones a aquellos que prestan servicios de salud a la seguridad social. Esos sinvergüenzas se tienen que ir. ¡Se les acabó el juguetito! Como dice Julio Jaramillo, “se les acabó el juguetito”.
Este 25 de octubre termina el plazo para que los gremios empresariales propongan un nuevo nombre, igual los trabajadores. Y comenzar con gente fresca, nueva, sana, un proceso de reforma a la Seguridad Social del Ecuador. ¡Seguimos trabajando amigos! 
Dejo para el final una tarea que todavía no está terminada: la seguridad. Yo estoy consciente de la inquietud que esto genera para la familia ecuatoriana. También genera una inquietud para mí, y tengo que solucionarlo, esa es la diferencia. Y en eso estamos trabajando con la Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, para elaborar lo que ya hemos concluido: un plan integral de seguridad y de paz para el Ecuador. 
Porque lo que hoy vivimos no es delincuencia común, lo que hoy vivimos es narcotráfico y crimen organizado. ¿Y por qué se han vuelto más violentos que antes? Porque les hemos incautado 300 toneladas de droga en el primer año de gobierno, cuando en los diez años anteriores no se incautaba más de 50 toneladas. Eso es cerca de 6 mil millones de dólares y les duele en el bolsillo. Por eso se alteran y generan violencia en el Ecuador. 
Pero, aparte de incautar, vamos a ir por las bandas. Y por eso estamos adquiriendo equipos y tecnología suficiente, para el servicio de inteligencia y equipos blindados adecuados, para proteger a los ciudadanos ecuatorianos.
Voy a decirles algo: muchos de estos narcotraficantes que forman parte de bandas y del crimen organizado, tenían contacto con los políticos que nos gobernaban. Hoy no lo tienen y no lo van a tener, porque yo no voy a ceder el territorio ecuatoriano al narcotráfico y al crimen organizado.
Yo sé que al declararlo de esta forma implica un riesgo para mí, para mi familia. Pero yo estoy aquí ahora para defender a la familia de todos los ecuatorianos. Creo que llegó el momento de trazar una línea muy clara: de aquí para allá están los narcos políticos del Ecuador; y de aquí para acá la democracia. Y en el 2023 debemos votar por la democracia y dejarlos que se queden en el basurero de la historia los narcopolíticos.
Tenemos derecho a pensar en un Ecuador con seguridad para toda la familia, en un Ecuador sano, en un Ecuador con educación de calidad. Hasta enero inauguraremos 14 nuevas unidades educativas, que va a impactar positivamente y generarán oportunidades para cerca de 28 mil estudiantes en el Ecuador. 
Esto es lo que estamos haciendo en el país, trabajando por el interés común, no pensando en algún interés particular, y peor pactar con los narcos y con el crimen organizado, como lo hicieron en algunos años del pasado. ¡Nosotros no lo vamos a hacer!
Muchos me dicen —y por ahí hasta un periodista— si la violencia es producto de la incautación de drogas, pues no incaute drogas. ¡No señor! Cuando entran los bandidos a la casa de uno, no es que uno dice “llévense nomás todo y también a mi familia”. ¡No! Uno defiende su casa y el Ecuador es la casa de todos. Y hoy me toca a mí defender la casa de todos y lo voy a hacer.
En el pasado dijeron “no al bobo aperturismo”, no querían más comercio con el mundo y más inversión del mundo en Ecuador. Pero sí les abrieron las fronteras del Ecuador al narcotráfico. Ahora nosotros le vamos a cerrar al narcotráfico, al crimen organizado. Y se lo vamos a abrir al mundo, para atraer más inversión y vender más productos del Ecuador al mundo.
¡Ese es el Ecuador que queremos construir! ¡Ese es el Ecuador de las oportunidades!
Yo les digo con sinceridad: tenemos que dar un paso hacia adelante. Miren esta carretera. Recuerdan lo que fue en 1982 y hoy tenemos una carretera de primer mundo. Haciendo las cosas bien hechas se pueden hacer en todos los campos. Tenemos que abandonar la mediocridad y ponernos metas muy altas, que el Ecuador sí lo puede lograr y lo vamos a hacer en este gobierno.
Estaré el 25 de noviembre en México y espero ya concluir las negociaciones del tratado de libre comercio con México, para entrar a la Alianza del Pacífico y poder vender más productos ecuatorianos. Abrir más mercados para nuestro camarón, nuestro banano, el cacao, el café, las flores. Lo vamos a hacer, y hasta fines de año esperamos terminar las negociaciones del tratado de libre comercio con China.
También estamos trabajando los tratados de libre comercio con Canadá, con Costa Rica, con República Dominicana. Estamos avanzando. ¿Pensando en quién? En los medianos empresarios, en los productores agrícolas, para vender esos productos hacia el exterior.
El 6 de diciembre concluye la construcción del aeropuerto de Manta. Y ahí están interesadas líneas aéreas en tener vuelos desde Manta hacia el exterior, y tenemos a un importante país del Asia interesado en la administración del aeropuerto de Manta.
Es así como podemos trabajar en el Ecuador. Tenemos que dar diez pasos hacia adelante, abandonar la mediocridad y decirnos que podemos hacer varias cosas al mismo tiempo. Yo trabajo y lo hago con mucho gusto por todos ustedes, de lunes a sábado, y a veces hasta la mitad del domingo, porque hay mucha tarea por hacer en el Ecuador.
El Ecuador tiene muchos activos en petróleo, en minería, en energía, en infraestructura, como esta carretera, como la carretera Latacunga-La Maná, y otras que estamos arreglando que se dañaron en el invierno.
Ese es el Ecuador de oportunidades que genera empleo para todos y genera oportunidades también para los pequeños emprendedores.
Muchas gracias a Jorge Verdú, quien ha hecho un buen trabajo en esta vía. Le deseamos éxito para que continúe y ojalá, ministro, que podamos tener una solución legal para continuar hasta Manta y tener una de las mejores carreteras del mundo al pie del mar. ¡Esto es una belleza de país!
Tenemos que convertir en productivas todas estas tierras y tenemos que echar para adelante. Miren ustedes esta maravilla: tenemos el aeropuerto de Salinas al pie del mar. Y uno toma la carretera que está al pie del mar hasta Manta. Y tenemos otro aeropuerto en Manta. Eso no lo tienen muchos países del mundo, tenemos que aprovecharlo desde el punto de vista turístico, para poder generar empleo.
Queridos amigos: con ilusión declaro inaugurado este tramo de la carretera. Muchas gracias a todos ustedes. Gracias, ministro, por el trabajo que debe continuar haciéndolo.
Que Dios bendiga al Ecuador. Muchas gracias y un abrazo para todos ustedes.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador