1 
 
 
REACTIVACIÓN DE TRABAJOS EN LA VÍA 
PERIMETRAL PASAJE (EL ORO) – AZUAY 
El Oro, 23 de abril de 2024 
 
Buenas tardes, pueblo querido de El Oro. 
No me cansaré de dar gracias al pueblo ecuatoriano por una 
gran jornada cívica donde el pueblo votó con total claridad 
para avalar la política propuesta de combate a la seguridad 
y lucha contra la impunidad. 
Desde muy pequeño siempre fui fanático de los deportes y 
una de las primeras cosas que aprendí en mi vida era ver 
marcadores. Entonces en un marcador en el fútbol si ganaste 

2 
 
9 a 2 ¡ganaste! Hay otros que jamás entendieron esa parte, 
siempre el número más alto es el que gana. 
Pocas veces en la historia el pueblo ecuatoriano fue tan claro 
en su decisión y determinación a combatir el 
narcoterrorismo.  
No pasaba ha ce muchísimo tiempo que toda l a nación se 
juntaba a rechazar a l mal, a rechazar a la corrupción, a 
rechazar la impunidad y rechazar también a políticos 
tradicionales que en conjunto con el crimen organizado han 
impedido el progreso de los ecuatorianos. 
Nosotros seguimos con la misma política de siempre de estar 
abiertos a todas las personas y colaborar con todas las 
personas que quieran el beneficio del pueblo ecuatoriano.  
Lamentablemente hay personas que prefieren ser 
protagonistas del caos, a apoyar a un  proyecto en el cual 
ellos no lo van a encabezar. 
Nosotros tenemos que seguir, igual trabajando, igual nos van 
a atacar, nos van a insultar, nos van a acusar, nos van a 
calumniar. 
No podemos permitir que eso nos pare, ni un solo día, porque 
al final del día nosotros estamos sirviendo, nosotros 
servidores públicos, y somos servidores del pueblo, que solo 
el pueblo sea el que nos juzgue. 
3 
 
Así como está obra, hay muchas que estaban aguantadas, 
que estaban atrasadas en todo el país, lo hem os visto, lo 
hemos recorrido. Faltaba voluntad, faltaba un gobierno con 
voluntad. 
Siempre va a haber gente que quiere retrasar las cosas, 
parar las cosas, y hacer de la ineficiencia y el caos, un 
negocio, pero nosotros no. 
Servir al pueblo nunca puede ser un negocio, servir al pueblo 
tiene que ser una convicción, tiene que ser una decisión, una 
decisión cívica y una decisión en apoyo al prójimo. 
Ustedes me ven con colaboradores cercanos, con ministros, 
con la bancada, con Steven (Ordoñez, asambleísta ) que 
representa muy bien a la provincia de  El Oro, con nuestro 
ministro de Finanzas, también, que ha logrado hacer magia 
sin plata en los últimos cinco meses y que ha tenido también 
la valentía de enfrentar un problema gigante , heredado, un 
hueco que nos dejaron gobiernos pasados y lo cual ha sido 
muy difícil de afrontar, pero pronto tendremos muy buenas 
noticias, pronto vendrán más obras y pronto saldremos de 
este problema juntos. 
Quiero aplaudir la valentía de cada uno de ustedes por 
hacerle frente al mal y hacerle frente al crimen organizado , 
por apoyar a nuestras Fuerzas Armadas , por apoyar a la 
Policía y también apoyar a un gobierno joven que jamás será 
perfecto, pero siempre tendrá la máxima voluntad y pondrá 
4 
 
toda la fuerza que tiene  en el corazón para sacar adelante , 
especialmente a los más necesitados de este país.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
