



                       [pic]

                              ESTACIÓN GUAMOTE

                      Guamote, 27 de diciembre de 2012


 [pic]





 Un abrazo a todas  las  compañeras  y  compañeros,  sobre  todo  al  pueblo
 indígena de Guamote, Chimborazo; siempre cuenten con nosotros.

 No tenemos la suerte de ser indígenas, hay mucho indígena en  el  Gobierno,
 tenemos candidatos indígenas para la Asamblea a nivel
 nacional,  a    nivel provincial;      pero nuestro esfuerzo,
 siempre,        por   hacer            justicia,  por






 Recuperamos el tren de Alfaro, desde Quito hasta Durán, desde Durán  hasta
 Quito.

 Esa carretera Colta-Guamote, está espectacular, y ya se va a adjudicar  la
 Guamote-Socavón,  para  tener  acceso  a  otra  maravillosa  obra  de   la
 Revolución Ciudadana, después de 70 años, por fin la  carretera  Riobamba-
 Macas;  todo   eso   es   muy  importante,  pero  ¿saben  qué  es  lo  más
 importante?  La  educación,  esas  becas,  estamos  dando  más  becas  que
 todos los gobiernos juntos en la historia, porque el futuro, más  allá  de
 las carreteras, más allá del tren, está en las  personas,  en  el  talento
 humano, en estos indígenas, que se formen en universidades, en las mejores
 facultades, en medicina, en La Habana, en Cuba, y que regresen a servir  a
 su comunidad, a su provincia, a la Patria; ahí está el futuro, ahí está el
 Buen Vivir, eso es lo más importante que estamos haciendo, compatriotas.

 Hemos  vivido  unos  días  maravillosos,  días   inolvidables;   tuve   la
 oportunidad de que mi familia me acompañe en estos dos días y  para  todos
 nosotros  ha  sido  un  viaje  realmente
 extraordinario,   insisto,   inolvidable;   desde
 Quito hasta Guamote.

 Quito,  Tambillo,  Machachi,  Lasso,  Latacunga,  Salcedo,  Yambo,  Ambato,
 Cevallos, Mocha, Riobamba,  Colta,  Columbe,  Guamote,  redescubriendo  las
 bellezas de nuestro país, gracias a que el tren volvió a existir; pero
 ¡prohibido olvidar! quienes dejaron morir al tren  de  Alfaro  y  con  ello
 dejaron morir un poquito a poblaciones como Guamote,  sumamente  importante
 para la vida del tren.

 Fueron los neoliberales, la partidocracia, los que ya mismito, porque ya se
 acercan las elecciones, vendrán a  pedirles  el  voto,  los  que  han  sido
 cómplices de la destrucción de este país.

 Nunca más permitamos que roben nuestro patrimonio, que destruyan lo que  es
 nuestro; este  no  solo  era  un  tren,  en  el  sentido  de  un  medio  de
 comunicación, un medio de transporte, sino que era parte  de  la  identidad
 ecuatoriana, parte de nuestra historia, patrimonio nacional; antes del tren
 Ecuador no  entraba  a  la  modernidad,  la  costa  y  la  sierra   no   se
 conocían,  en  Guayaquil  ¡qué
 íbamos a conocer a un hermano indígena! Y acá ¡qué  iban  a  conocer  a  un
 pescador de Santa Elena! Ahora, todos conocen el pescadito, la  corvina  de
 la mar, el cebichito de
 camarones, pero antes no se conocía, como
 en la costa tampoco conocían las hortalizas, los vegetales  frescos  de  la
 sierra; antes del tren demoraba quince días el viaje en mula desde la costa
 hacia la sierra; esto integró a  la  Patria,  nos  consolidó  como  nación,
 permitió que se encuentre el país, costa, sierra, empezaron los matrimonios
 mixtos, el intercambio cultural, los viajes  en  ese  ferrocarril,  que  es
 parte de nuestra historia; y eso dejaron morir, lo  saquearon,  se  robaron
 los rieles, se robaron las locomotoras, dejaron las estaciones abandonadas,
 sucias.

 Y eso representaba bastante bien el país que nos dejaron, porque  en  igual
 situación estaba, por ejemplo, la educación, ¿o ya se olvidaron?
 ¡Prohibido olvidar!  Si  nos  olvidamos  de  las  cosas  volveremos  a  ser
 engañados por los mismos  de  siempre.  ¿Ya  se  olvidaron   que  antes  de
 nuestro gobierno había  que  pagar  25  dólares    por    niño    en    las
 escuelas?   Que
 supuestamente eran gratuitas y era mentira. Ahora no se paga nada. Pero  no
 solo  aquello,  nuestros  niños  reciben  libros,  reciben  uniformes;   la
 educación estaba igual o peor de  lo  que  dejaron   el   ferrocarril.   La
 salud,  donde  uno  tenía  que  comprarse  hasta  la  aspirina,  si  iba  a
 emergencias tenía que llevar
 el hilo para que lo cosieran porque no había nada, no había ni para cambiar
 los focos en los quirófanos; cuando llegamos al Gobierno  había  quirófanos
 que no funcionaban porque
 ni siquiera tenían luz, ni siquiera se les había dado para que  cambien  la
 bombilla de luz, igual que  el  ferrocarril.  ¡Prohibido  olvidar!  Era  la
 Patria de la desesperanza, del abandono, del quemimportismo.

 Hoy no solo estamos recuperando el tren de Alfaro,  hoy  no  solo   estamos
 recuperando parte de  la  historia  de  Guamote,  estamos  recuperando  esa
 esperanza, estamos recuperando esa autoestima, esa fe  en  nosotros  mismos
 que quisieron robarnos. Y si nos roban la fe, si nos roban la confianza  en
 nosotros mismos, nos derrotan; así que permitamos  que  nos   roben   todo,
 compatriotas, menos la esperanza; y la esperanza continúa, la esperanza  de
 alcanzar el Buen Vivir, una sociedad justa donde nuestros indígenas  tengan
 igualdad de oportunidades, donde se superen esas injusticias   de   siglos,
 esa  exclusión,  donde todos tengamos  igualdad  de  derechos,  donde  haya
 equidad,  justicia,  para  todas  y  para todos.

 Esta ha sido una tarea enorme, el sistema ferroviario ha sido  rehabilitado
 en los tramos Quito-Durán, ya pueden coger el ferrocarril  en  Quito  e  ir
 hasta Durán y tener un paseo extraordinario. Los coches, los  vagones,  son
 maravillosos, panorámicos, parece que uno está   en   un   avión,   ni   se
 siente  el  tren,
 disfrútenlo. Hemos rehabilitado el tramo Quito-Durán   e    Ibarra-Salinas;
   el    tren  ahora  atraviesa  53  juntas  parroquiales  en  6  provincias
 distintas; tenemos más de 500 Km.
 ¡Prohibido olvidar! ¿Ustedes sí saben que no había  ni  20  km.  de  rieles
 operativas? No había trenes,  ¿pero  saben  cuántos  trabajadores tenía  la
 empresa de ferrocarriles? Más de 800. Ese  es  el  país  que   encontramos.
 Ahora
 tenemos 300 trabajadores y tenemos más de
 500 kilómetros de vía. Esa es la Patria Nueva, compañeros.

 Esa  era  la  corrupción  que  campeaba   en   el  país,  tenemos  vías  de
 trenes que cruzan 95 puentes y 7 túneles  y hoy, es para mí un  privilegio,
 un honor, inaugurar la Estación Guamote, miren  esa  maravilla,  miren  ese
 restorán, cuántos turistas van a venir a Guamote, a ponerse las pilas  para
 vender buena  comidita,  buenas  artesanías,  hacer  buenas  presentaciones
 artísticas, para que vengan más turistas y Guamote también salga  adelante;
 ya no solo por la agricultura, el comercio, sino también  por  el  turismo.
 Miren esta belleza de estación, es un privilegio entregar   esta   Estación
 de  Guamote,  que forma parte de la nueva Ruta Ferroviaria.

 La Estación de Guamote, era un símbolo del abandono estatal, de la falta de
 inversión pública en las poblaciones rurales; uno podía
 sentir cómo el silencio y la tristeza derruían a la estación, que hoy  luce
 en toda su belleza, y que pronto (depende mucho de ustedes) recuperará   el
 movimiento  febril  que  antes  tuvo,  porque  Guamote  es  un  símbolo  de
 encuentro pluricultural nacional  y  la  renovada  estación  favorecerá  el
 desarrollo de esta ciudad, fortaleciendo su identidad y su economía local.


 Venimos de Colta, otra comunidad y otro cantón maravilloso,  Colta  es  tan
 antigua como la Patria misma, su laguna emerge como una joya  en  medio  de
 los Andes y entre sus Patrimonios está la Iglesia Balbanera, la más antigua
 del Ecuador; aquí, muy cerca se fundó Quito,  Santiago  de  Quito.  Nuestra
 historia se respira hoy con festejos y reencuentros, gracias a que el  tren
 ha vuelto.


 Las paradas de Cajabamba y Mancheno, han sido acogidas por la comunidad con
 tanto entusiasmo,   que   sin   duda   cambiarán   el modelo de  desarrollo
 de esas comunidades, hoy  nuevamente  integradas  a  la  Patria  de  manera
 férrea.


 Pero ¡prohibido olvidar, compañeros! Los que  ya  van  a  venir  por  aquí,
 prometiendo ahora sí el bienestar, los que hablan de seguridad, de combatir
 la delincuencia, son los mismos que desfilaron con  crespones  negros  para
 defender
 no al tren, sino a los banqueros  corruptos.  Y  vendrán  acá  a  querernos
 volver al pasado. El pasado nunca  más,  compañeros.  Ya  vendrán  los  que
 sirvieron a los intereses de quienes quebraron al país, los que  produjeron
 desempleo,   delincuencia   y   más   de   dos millones de ecuatorianos  en
 esa tragedia llamada migración.


 Hoy, los que  siempre  defendimos  las  causas  populares,  los  que  hemos
 confrontado, hemos combatido y seguimos combatiendo al neoliberalismo, a la
 pobreza, a la corrupción, que tantos males han traído a nuestras economías,
 aquí estamos, compañeros, como  siempre,  recorriendo  cada  rincón  de  la
 Patria,  recuperando  lo  que  nos  robaron,  como  el  tren   de   Alfaro,
 construyendo cosas nuevas para Guamote, para Colta, para  Chimborazo,  para
 el futuro; estamos llevando adelante una verdadera  transformación  radical
 en forma rápida, pero en democracia y en paz, atendiendo  las  luchas,  las
 aspiraciones de los sectores históricamente oprimidos y  explotados;  sobre
 todo de nuestro pueblo indígena.


 Con mucha satisfacción les puedo decir, compañeros,  que   somos   de   los
 países  que más reduce pobreza en  América  Latina,  y  donde  más  estamos
 reduciendo pobreza es en el mundo indígena. De acuerdo a la CEPAL
 (Comisión Económica para América Latina), somos el país  donde  los  pobres
 tienen mayor acceso a la educación.


 Muchos de ustedes probablemente reciben el Bono de Desarrollo Humano,  que,
 dicho sea de paso, en enero lo vamos a subir de  35  a  50  dólares,  y  no
 financiado con la plata de los mismos pobres, sino  con  la  plata  de  los
 banqueros  que  están  ganando  bastantísimo
 ¿verdad? Entonces si en el año 99 socializaron las  pérdidas,   ahora   que
 socialicen   las  ganancias  extraordinarias,   astronómicas,   que   están
 obteniendo por el buen manejo de la economía. Sepan ustedes que  este  Bono
 mitiga, alivia la pobreza, pero no la resuelve.
 ¿Cómo podemos resolver la pobreza? ¿Cómo podemos sacar al mundo indígena de
 la pobreza en la que ha estado sumido durante  siglos?  Con  oportunidades,
 acceso a la educación, con becas, que puedan irse los indígenas, sus hijos,
 a estudiar afuera, a las
 mejores    universidades    del    mundo;    así
 saldremos de la pobreza, compañeros.


 Y es que estamos siguiendo el ejemplo de  dignidad   y   transparencia   de
 Don  Eloy,  que está ardiendo de amor y de coraje todavía. Esta es la lucha
 permanente por la vida, por la paz, lucha que se ilumina con el ejemplo  de
 la revolución radical de don Eloy Alfaro Delgado quien, a pesar de  que  lo
 asesinaron hace cien
 años  está   más   vivo   que   nunca;  alumbrando,  inspirando,  empujando
 nuestra Revolución Ciudadana.


 Usted, General  Eloy  Alfaro,  tiene  un  corazón  que  se  asemeja  a  una
 locomotora, pero de justicia que lo llevó  a  incorporar  a  dos  coroneles
 indígenas en los mandos del ejército nacional: Alejo Sáez y Manuel  Guamán,
 que pusieron el alma en cada una de las batallas, que pusieron la vida  por
 una Patria Nueva.


 Nuestra  admiración  por  su  búsqueda incesante de los cambios  profundos,
 radicales de  una  revolución  deliberante;  una  revolución  honesta,  que
 privilegiaba la ética, la soberanía de la conciencia; que buscaba  libertad
 con justicia, porque algunos hablan de libertad con injusticia y eso es  lo
 más cercano  a  la  explotación;  ya  vendrán  por  aquí  esos  que  dicen:
 "libertad,  déjennos  competir",  pero
 ¿qué competencia le puede dar la hija de uno de  ustedes,  campesinos,   de
 manos  duras,
 trabajadoras,  cuya  hija  probablemente  tuvo
 que ir a una escuela unidocente, abandonada por el Estado, qué  competencia
 le puede dar a una familia pelucona  de  Quito  o  Guayaquil  cuyos   hijos
 pudieron  ir  a  estudiar  a  una escuela   de   800   dólares   mensuales,
   con
 computación, con tres idiomas, etcétera? Cuando se habla  de  libertad  sin
 equidad, sin justicia,   eso   es   lo   más   cercano   a   la
 explotación. Hablemos de libertad, sí, pero primero basada en la  justicia,
 compañeros, en igualdad de oportunidades, igualdad de derechos.


 Como Eloy Alfaro, que buscaba  mejores  oportunidades    de    vida    para
 campesinos, indios, negros, trabajadores; que buscaba liberar de la miseria
 a una clase popular postergada  y  oprimida   desde   la   Colonia.  Usted,
 querido compañero Eloy Alfaro, es de los que luchan toda la  vida,  de  los
 que nunca abandonan la pelea, de los que jamás bajan los brazos; Usted  que
 conformó  sus  tropas  con  indignados,  corajudos  campesinos,   montubios
 macheteros que se escapaban de las plantaciones tropicales  para  enrolarse
 en la  aventura  de  marchar  a  pelear  por   su  derecho  de  recibir  un
 trato humano.


 Admiramos de Usted, querido general, independientemente de sus  logros:  su
 espíritu invencible;  porque  el  triunfo,  la  derrota,  el
 éxito,  el  fracaso,  pueden  ser  simples accidentes en la historia;  pero
 nosotros admiramos su constancia, su capacidad de entrega, su tenacidad, su
 convencimiento, su consecuencia revolucionaria.


 Y así es esta Revolución Ciudadana, llena de gente, de  sueños  y  banderas
 que también se entrega  día  a  día  por  una  Patria  mejor;  y
 Usted, general, está más vivo que nunca, vive en esta revolución  auténtica
 y liberadora, y que con mucho orgullo hoy  recupera  ese  tren  de  Alfaro,
 destruido, olvidado, enterrado, por la partidocracia; buen reflejo de  cómo
 fue destruía, saqueada, olvidada, la Patria entera.


 Pero esa Patria renace hoy más que nunca y una muestra  de  aquello  es  la
 llegada del tren a Guamote.


 Guamote querido, esta es la muestra de la recuperación de la Patria,  y  no
 solo recuperar lo que nos robaron, sino la construcción de la Patria Nueva,
 de la Patria de todos y de todas. Recibe, Guamote,  con  todo  cariño,  del
 Gobierno   Nacional,   el    ferrocarril    de    Alfaro,   esta   Estación
 maravillosa, para que  Guamote,  nuestro   pueblo   indígena,   Chimborazo,
 salga de la miseria y avancemos,  como  esa  locomotora,  con  fuerza,  con
 potencia, con decisión, hacia la  Patria  Nueva,  la  Patria  Indígena,  la
 Patria Mestiza, la Patria Afro, la Patria Campesina, la  Patria  digna,  la
 Patria de todas y de todos.


 ¡Que viva Guamote!


 ¡Que viva Chimborazo!
 ¡Que viva nuestro pueblo indígena!


 ¡Que viva la Patria entera!




                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
|reparar las exclusiones             |que por        |años    |ha  |
|sufrido nuestra población           |indígena.      |        |    |




-----------------------
1



