1 
 
 
INICIO DE OBRA CARRETERA E45 ("Y" DE BAEZA - 
NARUPA – HUATARACO – EL COCA) 
Baeza, 29 de enero de 2025 
 
Hoy el clima nos hizo una mala pasada en la mañana, pero 
hemos logrado después de un largo viaje, venir acá, porque 
era nuestro compromiso venir en el mes de enero a la 
Amazonía y lo íbamos a cumplir.  
Este gobierno cumple su palabra y teníamos que estar 
dándole la cara a las personas de Napo, a las personas de 
Orellana y a la Amazonía entera. 
Es una gran satisfacción para mí, estar hoy aquí en la 
Amazonía ecuatoriana, con las comunidades, pueblos y 

2 
 
nacionalidades que me dieron su voto de confianza para ser 
el presidente que cambie la historia del país. 
La Amazonía creyó en este joven presidente, que las cosas 
iban a ser diferente, de que la Secretaría Amazónica iba a 
tener mayor ejecución y lo hemos demostrado.  
Los números están claros y son públicos de c ómo nosotros 
hemos dado obra en cada una de las provincias de la 
Amazonía. 
La Amazonía fuente de riqueza y cimiento fundamental de la 
economía del Ecuador, ha sido vulnerada y sus habitantes 
desamparados por mucho tiempo. 
Como ya lo dije en mi anterior visi ta, estoy aquí para hacer 
justicia con esos años de olvido, estoy aquí porque ninguna 
región del Ecuador se va a quedar atrás , porque la 
recuperación de este país va a ser integral. 
La infraestructura vial, como bien sabemos, es un pilar 
fundamental para el progreso económico y social de 
cualquier nación. Y es por ello que damos inicio al 
mantenimiento por resultados de la carretera E45, 
específicamente en el tramo “Y” que conecta Baeza, Narupa, 
Huataraco y El Coca. 
Estos 182 kilómetros de carretera no son solo un corredor de 
transporte, son el eje que conecta la sierra con la Amazonía, 
conecta a nuestras comunidades, facilita el comercio, y 
3 
 
asegura el acceso a servicios esenciales como la educación y 
la salud.  
Y le da la dignidad que necesita el pueblo Amazónico, las 
personas, todos los ecuatorianos tienen los mismo s 
derechos, tienen el mismo derecho a la justicia, el mismo 
derecho de vivir una vida digna, el mismo derecho a servicios 
públicos.  
Se acabaron las carreteras al apuro y con sobreprecios, se 
acabaron las carreteras de momento que a los dos o tres 
meses ya estaban llenas de baches y que solo eran un insulto 
a la dignidad de los que más lo necesitan. 
Por ello, a través del mantenimiento invertimos directamente 
en el futuro de nuestras familias, en la mejora de la 
competitividad de nuestros negocios y en la atracción de 
nuevas oportunidades para la región.  
La Amazonía no solo es rica en recursos naturales, tiene una 
gente maravillosa que puede también recibir a millones de 
turistas, tiene gente emprendedora y trabajadora que puede 
desarrollar agricultura en zonas donde puede ser de alto 
beneficio y también de soberanía alimentaria para toda la 
nación. 
Y eso de ahí, debemos de repotenciarlo, debemos de darle la 
oportunidad, el financiamiento, el apoyo a todos los 
ecuatorianos y al pueblo amazónico que por años estuvo 
retrasado. 
4 
 
Con esta obra, estamos contribuyendo a la generación de 
empleo, a la reducción de los costos de transpo rte y, por 
supuesto, a la reducción de accidentes y tragedias. 
No solo se trata de hacer obras, se trata de garantizar que 
estas obras sirvan para la  gente, que sean seguras, 
duraderas y que generen beneficios reales para todos. 
Que no sean engaños, que no  sean simplemente baches 
cubiertos o “curitas” puestas, sino que sean verdaderos 
pilares para el desarrollo del pueblo amazónico.  
La carretera E45 es nuestra, es de todos, es de todos los 
ecuatorianos, pero es especialmente del pueblo amazónico y 
depende de nosotros que se mantenga en buen estado, no 
solo a través de las obras de mantenimiento, sino también 
con una cultura de responsabilidad y respeto hacia el entorno 
que nos rodea. 
Cuenten siempre con su presidente y con mi compromiso de 
un Nuevo Ecuador, que avance, que crezca, que innove, que 
lidere y que sea el mejor referente de bienestar en 
Latinoamérica y en el mundo. 
Nosotros podemos ser un ejemplo no solo en la historia 
ecuatoriana, sino también a la región un ejemplo de que 
juntos si nos unimos como sociedad podemos enterrar las 
malas prácticas, la corrupción, podemos enterrar a esa vieja 
política en la que se beneficiaban unos pocos y dejaban a 
muchos en miseria. 
5 
 
Y podemos darles también una vida mejor a las siguientes 
generaciones, esas generaciones que serán nuestros hijos, 
nuestros nietos.  
Pero depende de nuestras acciones hoy, depende nuestro 
esfuerzo hoy. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 