
[pic]

   Inauguración del puente sobre el río Aguarico 1, Provincia de Sucumbíos

                          Lumbaqui, marzo 7 de 2016

                                    [pic]


SALUDO

Qué lindo poder estar aquí  en  medio  de  tiempos  duros,  trayendo  buenas
noticias. Porque hay muy buenas noticias. Claro, la vida está dura, pero  yo
soy un optimista enfermizo. Y  espero  que  mi  enfermedad  sea  contagiosa,
compañeros.

Creemos que estamos en tiempos duros. Yo diría:  estamos  en  tiempos  menos
buenos que antes.

Pero podemos tener la conciencia muy tranquila, la  satisfacción  del  deber
cumplido, porque lo hicimos muy bien. Hemos  aprovechado  adecuadamente  las
oportunidades.  Les  pongo  un  ejemplo  -acaba  de  hablar   un   compañero
transportista-: imagínense estos tiempos  duros  sin  puentes,  sin  Troncal
Amazónica, sería mucho más difícil, ¿verdad? Sin educación  gratuita:  antes
se pagaban 25 dólares por chico, había que comprar  uniformes,  libros.  Sin
salud disponible,  porque  antes  no  estaba  disponible  ni  era  gratuita,
incluyendo medicinas, etcétera.

Estamos mucho mejor preparados para enfrentar cualquier  dificultad  gracias
a la adecuada inversión que se ha hecho en estos últimos años.

Pero los de siempre quieren engañarnos, manipularnos. Siempre cito  al  gran
Bolívar. Él dijo esta frase: "No nos dominarán por la fuerza,  sino  por  el
engaño". Por eso debemos estar bien informados. [Esa gente dice:]  "Todo  es
culpa  de  Correa",  "El  modelo  fracasó",   "No   ahorró",   "No   tuvimos
liquidez"... Esto es ahorro, compañeros. Esa gente cree que el único  ahorro
es tener  la  plata  bajo  el  colchón.  El  ahorro  son  los  puentes,  las
hidroeléctricas, los puertos, los aeropuertos. Todo eso se llama ahorro.

No puede haber inversión si no hubo ahorro. Y no hay mejor  ahorro  que  una
buena inversión.

Hoy, gracias a esa inversión, estamos incluso exportando  energía  eléctrica
a Colombia, cuando antes importábamos energía eléctrica.  La  inversión  que
hicimos está dando frutos.

EL VIEJO PAÍS

Ustedes son provincia fronteriza. Y han sido  golpeados  por  partida  doble
por los problemas que enfrentamos.  Pero  nos  creen  tontos,  [dicen]:  "La
culpa es de Correa" y "el modelo fracasado". Revisen  el  año  87:  Gobierno
socialcristiano. Me contaba el señor alcalde que con el terremoto del  5  de
marzo de 1987 se dañó el puente anterior, y [el Gobierno] quería pasar  sólo
el  oleoducto  pero  no  quería  hacer  el  puente.   Tuvieron   que   hacer
manifestaciones. Les dieron machete, garrote,  palo.  Me  contaba  cómo  los
reprimieron. Ahora ellos son los  que  nos  acusan  a  nosotros  de  atentar
contra los derechos humanos.

No se imaginan, ustedes, los jóvenes, no  se  acuerdan  de  cómo  eran  esas
épocas: los escuadrones volantes, el SIC 10, desaparecían nuestros  jóvenes,
había torturas, cárceles clandestinas...

Con ese terremoto, las exportaciones se redujeron menos de  2%.  A  nosotros
se nos cayeron 7%, por el desplome del precio del petróleo, por  el  banano,
las flores, el  camarón.  Todo  se  ha  deprimido,  porque  es  un  problema
mundial. 7% cayeron nuestras exportaciones. A ellos  se  les  cayeron  menos
del 2%, y decrecieron 0,3%. Nosotros crecimos 0,4%. El desempleo  de  ellos,
8-9%; nosotros, menos del 5%. Inflación suya, más del 30%;  nosotros,  3,4%.
Y eso que ellos  tenían  moneda  nacional,  el  principal  instrumento  para
enfrentar este tipo de problemas. Nosotros no tenemos moneda nacional.

Pero el modelo que fracasa es el de Correa. No, el modelo que fracasó es  el
de ellos, y ese modelo nos llevó a la crisis del 99. Prohibido olvidar.

EL PAÍS DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA

Gracias a Dios, hemos invertido, hemos ahorrado, y por eso tenemos  puentes,
carreteras,  educación,  salud,  que  nos  ayudarán  a  enfrentar  cualquier
problema, queridos compañeros.

Un abrazo a todas y a todos, a las ciudadanas y ciudadanos aquí reunidos.

Muchas  gracias  y  felicitaciones  [por],  en  tan  corto   tiempo,   haber
organizado esta reunión. Sé que han ayudado los señores alcaldes:  Dios  les
pague. Es una alegría estar aquí.

APORTE DEL CUERPO DE INGENIEROS DEL EJÉRCITO

Un abrazo a [...] los miembros  de  la  fuerza  pública,  Policía  Nacional,
soldados de la Patria. Al coronel de  Estado  Mayor  Conjunto  Jorge  Jadán,
representante del comandante del Cuerpo de Ingenieros, quienes  construyeron
esta obra. Felicitaciones a nuestro Cuerpo de Ingenieros.

Cuando llegamos al poder y vimos todo lo que había que hacer,  teníamos  las
manos atadas. Asumí la Presidencia el 15  de  enero  de  2007.  Las  trampas
estaban  puestas:  Banco  Central  autónomo  y  había   que   presentar   el
Presupuesto hasta el 31 de enero. En 15 días, el nuevo Gobierno  ¡qué  podía
hacer!

Entonces, había  que  presentar  el  Presupuesto  del  año  anterior  o  del
Gobierno anterior,  y  no  podíamos  cumplir  nuestras  promesas.  Tuve  que
gobernar todo ese año con decretos de emergencia. Así  pude  liberar  fondos
para hacer obra pública. Había tanto por  hacer.  Y  en  seguida  nos  dimos
cuenta:  ¿para  qué  contratar  empresas  privadas,  etc.,  si  tenemos  una
institución del Estado, priorizar lo nuestro, nuestro Cuerpo de  Ingenieros,
gente muy capaz que podría hacer esas obras de infraestructura?

Creo que el Cuerpo de Ingenieros ha pasado a la historia de  este  país  con
obras impresionantes: el puente más largo de Ecuador -el puente de Bahía  de
Caráquez-, este puente y el del Tigre,  que,  además,  completa  la  Troncal
Amazónica. ¡Por fin! Faltaban esos dos puentes para  completar  la  Troncal.
Prácticamente la tuvimos completa al tercer o cuarto  año  de  Gobierno  -yo
ofrecí en campaña en dos años, me demoré un poco más-, pero  faltaban  estos
detalles, por negligencia, olvido, quemeimportismo...

Mañana, con la inauguración del puente del Tigre, en la provincia  de  Napo,
queda absolutamente completa, finalmente, la Troncal Amazónica.

¡Prohibido olvidar! Esa Troncal Amazónica que ahora es una  de  las  mejores
redes viales del país, que tenía preasignación petrolera, con toda la  plata
que se gastó en Gobiernos anteriores  en  ella,  debió  haber  estado  lista
antes de nuestro Gobierno, ¡y asfaltada en oro! Por toda  la  plata  que  se
había recibido, pero... hay que ver adónde fue a parar esa plata.

La hemos completado, y en gran medida gracias al Cuerpo de  Ingenieros.  Les
insisto, es lo lógico: son  nuestros  soldados,  nuestras  Fuerzas  Armadas,
tienen la maquinaria, tienen la capacidad. ¡Con  eso  se  entrenan  para  su
razón de ser!: en caso de conflicto, poner puentes, etc. Y  la  plata  queda
en el propio sector público. Es hacer lo inteligente.

Un saludo al mayor  Marco  Navas,  encargado  de  la  obra.  Felicitaciones.
Gracias también al mayor Vega.

Veo que también están acompañados  de  sus  esposas.  Señoras,  de  corazón,
muchas gracias, sabemos lo dura que es la vida  de  un  soldado,  pero  aquí
están los resultados: ese trabajo está cambiando la Patria.  Muchas  gracias
por  su  apoyo.  Sin  las  esposas,  las  familias  de  estos  soldados,  no
tendríamos a nuestros soldados con nosotros.

Un saludo a todos los compañeros del Grupo Militar de Trabajo Amazónico  del
Cuerpo de Ingenieros del Ejército.

Sé que por ahí debemos algunas facturas al  Cuerpo  de  Ingenieros.  Ustedes
saben todos los problemas que estamos pasando. Pero todos  debemos  ponernos
la Patria al hombro, pues qué molestosas que son las contradicciones que  se
ven: todo  el  mundo  reclama,  todo  el  mundo  exige.  Nadie  piensa  cómo
colaborar, porque es evidente que enfrentamos un  problema  externo.  Claro,
sólo la mala fe puede decir: "Es culpa del  gasto  público",  "Es  culpa  de
Correa". ¡Hemos perdido 7.000 millones de dólares en exportaciones!  Precios
internacionales, ¡qué tiene que ver el Gobierno en todo eso!

EL SATANIZADO "GASTO PÚBLICO"

Como  no  tenemos  moneda  nacional,  en  lugar  de  depreciarse  la  moneda
nacional, como cualquier país soberano lo habría  hecho,  se  ha  apreciado,
porque no tenemos moneda nacional. Colombia ha devaluado  el  peso  más  del
80%.  Han  sido  momentos  durísimos.  Pero  si  nos  atrasamos  dos  meses:
"¡Correa, exigimos esto! ¡Exigimos lo otro!". Y nunca dicen cómo colaborar.

Y no sólo eso: se evidencia que todos vivían  del  Estado.  Los  mismos  que
satanizan  el  gasto  público...  Además  de  la  hipocresía.  Ustedes   han
escuchado "No al gasto público". Cuando vengan esos  politiqueros  en  época
de campaña -que ya mismo  vienen-,  cuando  pasen  ese  puente,  les  dicen:
"¡Pst! Oiga: está pasando por el gasto público. El gasto público  que  tanto
satanizó. Así que cruce a nado el río".

Ahí se evidencia la doble moral, porque ahora que  Solca  reclama,  que  los
municipios reclaman, ahí sí hay que pagar. Pero eso es  gasto  público.  ¿No
reclamaban tanto por el gasto público? Ahí se ve la hipocresía.

En todo caso, todos tenemos que ponernos el país al hombro, el  país  en  el
centro del pecho, para superar estos  momentos  difíciles  que,  claramente,
son factores internacionales pero que sólo la mala  fe  quiere  hacer  creer
que se trata de un problema del modelo económico del Ecuador. Al  contrario:
gracias a ese modelo, estamos mucho más preparados que antes para  enfrentar
estos tiempos difíciles.

Nos ha pedido el señor alcalde de Cascales  [que  le  pasemos]  este  puente
Bailey. Con todo gusto, señor alcalde, pero  va  a  demorar  un  poquito  el
desmonte. Habrá que esperar desmantelarlo, sacarlo..., esperar que  pase  el
invierno. Y, además, hay que desviar el oleoducto. Pero con todo gusto.  Que
eso quede para la Amazonía.

LA INVERSIÓN ES AHORRO

Compañeras, compañeros, les decía, qué bueno traer buenas noticias  sabiendo
que los tiempos están difíciles. Pero la provincia fronteriza  de  Sucumbíos
probablemente es la provincia a la que más duro le ha tocado esta  coyuntura
económica. ¿Por qué? No sólo sufre por la caída  del  precio  del  petróleo,
sino [también] por ser fronteriza con Colombia, que, insisto,  ha  devaluado
80% la moneda.

Algunos no entienden lo que eso significa. Pongámoslo a nivel  de  salarios:
nuestro salario es 366 dólares. Como allá se paga en pesos, ese  salario  es
aproximadamente de  200  dólares,  [con]  44  horas  de  trabajo  semanales.
Entonces, pueden vender las cosas mucho  más  barato.  No  es  que  son  más
competitivos que nosotros, sino que, depreciando el  peso  tan  fuertemente,
abarataron artificialmente las cosas. Y no tenemos cómo responder.

Es así que Sucumbíos está siendo golpeado por  partida  doble:  desplome  de
los precios del petróleo y depreciación del peso colombiano.

Pero ustedes también son testigos privilegiados  de  cómo  los  colombianos,
cuando pasan a nuestro territorio, se quedan con  la  boca  abierta,  porque
nada tiene qué ver nuestra red vial con la red del hermano  país,  al  menos
en zona de frontera, nuestros hospitales,  nuestras  escuelas...  Vean  Lago
Agrio, es impresionante cómo ha cambiado, todos  los  servicios  que  tiene:
Ecu 9-1-1, acabo de inaugurar el Hospital  del  Día  del  IESS,  tenemos  el
Centro de Atención Ciudadana, el puente colgante sobre  el  río  Aguarico...
Realmente, cosas que antes no existían en el resto del país,  menos  aún  en
la Amazonía.

Y tenemos dos alternativas, compañeros:  esperar  que  los  politiqueros  de
siempre -que nunca han hecho nada- nos vengan a decir: "Pobrecitos, todo  es
culpa de Correa", "Fracasó el modelo",  "Vota  por  mí,  que  yo  te  voy  a
ayudar" -y sabemos que nunca se vuelven a aparecer-,  y  quedarnos  llorando
cruzados de brazos. U, hoy, con más ganas que nunca, decir:  juntos  podemos
enfrentar cualquier desafío, ¡vamos a  superar  estos  tiempos  difíciles  y
vamos a salir adelante, compañeros!

Yo sé que lo segundo es lo  que  eligen.  Y  ya  lo  estamos  haciendo.  Por
ejemplo, en mi última visita a Sucumbíos les  dije:  "Vamos  a  preparar  un
programa de reactivación". Lo hemos hecho.  Y  entre  otras  cosas  dijimos:
"Vamos a dar prioridad a las provincias deprimidas", para proveer  bienes  y
servicios al sector público; por ejemplo, uniformes escolares. Ya hay  cerca
de 200 artesanos de Sucumbíos con un  contrato  de  3  millones  de  dólares
haciendo los uniformes escolares para nuestros estudiantes.

Tenemos la mala costumbre de cumplir.

En medio de estas dificultades, lo hicimos muy bien cuando hubo tiempos  muy
buenos y ahora, que hay tiempos menos buenos,  lo  seguimos  haciendo  bien.
Otros Gobiernos ya habrían dado el paquetazo en abril:  "Aaay,  el  ahorro".
Esto es ahorro. Algunos creen  que  ahorro  es  sólo  tener  plata  bajo  el
colchón. Pero esos fonditos bajo el colchón se habrían esfumado en uno,  dos
meses de problemas.  Fueron  7.000  millones  que  perdimos.  Esos  fonditos
tenían   1.000-1.200   millones.   Pero   las   carreteras    siguen,    las
hidroeléctricas siguen, las escuelas siguen...  Eso  es  ahorro  permanente.
Las hidroeléctricas ya nos permiten exportar energía.

Fíjense, eso es lo que  está  en  juego.  Ahí  tienen  ustedes:  ese  puente
[Bailey] es el viejo país. ¿Se acuerdan la historia de ese puente?: 1987.  5
de marzo. Terremoto. Se rompe el oleoducto, se rompe  el  puente.  Quisieron
poner sólo el oleoducto. La gente reclamó: les dieron palo, machete,  gases,
pero pusieron un puente Bailey, "temporal". Eso fue hace 30  años.  Ese  era
el viejo país.

Ustedes pueden elegir entre ese viejo  país  o  el  país  de  la  Revolución
Ciudadana, en el que, sin palos ni piedras, con planificación y con  sentido
de justicia, tenemos hoy estos maravillosos puentes, que, incluso,  me  dice
el Cuerpo de Ingenieros, técnicamente fueron más difíciles  [de  hacer]  que
el puente de Bahía, que es en un estuario, en el río Chone,  pero  es  menos
correntoso que este río y llega al mar, casi  es  sin  corriente.  Aquí,  en
cambio, ha sido muy dura la parte técnica para construir estos puentes.

OBRA

Buenas noticias,  compañeros:  entregamos  este  puente  de  237  metros  de
longitud. Está ubicado en la  vía  Baeza-Lago  Agrio,  en  la  provincia  de
Sucumbíos, y une los cantones Quijos, en Napo,  con  Gonzalo  Pizarro,  Lago
Agrio y Sucumbíos Alto, beneficiando directa o  indirectamente  a  cerca  de
500.000 habitantes.

Atiende la persistente carencia de puentes de doble  carril  de  la  Troncal
Amazónica, que ya no es tan persistente: con el del río  Tigre,  mañana,  se
acabaron los puentes de una vía en la Troncal Amazónica. Quedan, pero no  en
la Troncal.

Por ejemplo, en Dayuma,  esa  carretera  fue  contratada  antes  de  nuestro
Gobierno: la acabó nuestro Gobierno. Pero hay unos siete puentes de una  vía
-ese es el viejo país-: se ampliaba  la  carretera  a  dos  carriles  y,  de
repente, [aparecía] el puente de un carril, y la gente se  recontra  mataba.
Eso era lo que hacían en Guayas, en todo lado.  Eso  fue  antes  de  nuestro
Gobierno. Ojalá que nunca suceda más esa irresponsabilidad.

Ya estamos arreglando esos puentes. Estamos interviniendo dos  o  tres.  Nos
cogió, pues, el problema económico, el desplome de ingresos, pero ojalá  que
el próximo Gobierno continúe y que hasta el próximo año  todos  los  puentes
de la  vía  Dayuma  estén  ampliados.  Pero  no  son  parte  de  la  Troncal
Amazónica.

Y  precisamente  por  esa  urgencia  de  ampliar  estos   puentes   es   que
intervinimos con el MTOP y con fondos fiscales.

El tan satanizado "gasto público".

Este es uno de cinco puentes entregados desde 2013  hasta  la  fecha,  junto
con Huataraco, Piedra Fina 2, Reventador y, mañana, el Tigre, los que  suman
718 metros de puentes terminados que fueron construidos  por  el  Cuerpo  de
Ingenieros del Ejército. Y con esto  culmina  hasta  el  último  detalle  la
Troncal Amazónica, compañeros.

Y qué linda respuesta para aquellos que dicen  que  vivimos  "dividiendo  al
país", que me encanta "confrontar", que soy "conflictivo"... Bueno,  que  me
digan si tengo la razón o no, y si no la tengo, no tengo ningún problema  en
pedir disculpas, pero a mí  no  me  eligieron  para  calentar  un  sillón  y
esperar cuatro años y pasar a la historia, no hacer olas. Yo soy un  hacedor
de olas.

Nos eligieron para cambiar el país, y eso es lo que estamos haciendo.  Y  si
por eso tenemos que confrontar,  por  eso  muchas  veces  se  confunden  las
cosas. "No nos dominarán por la fuerza, sino  por el engaño".

Se confunde el que quiere resolver el problema y lo  evidencia  con  el  que
causó el problema, el que  causó  el  conflicto  con  el  que  evidencia  el
conflicto. Entonces, a no dejarse engañar. Que me digan  si  no  tenemos  la
razón,  pero  estamos,  por  fin,  poniendo   las   cosas   en   su   lugar,
institucionalizando el país, velando por  el  bien  común,  construyendo  un
Estado, no para unos cuantos, sino para todas y todos.

Antes aquí había un cuello de botella: los  puentes  angostos  en  carretera
ancha que subsisten en ciertas vías amazónicas, y  en  el  resto  del  país,
aunque cada vez en menor número, son  un  peligro  para  nuestras  familias,
para el transporte. En la carretera a  la  Costa  -tremenda  carretera:  con
peaje, dos vías de ida, dos de vuelta, parterre-, se  les  olvidó  ensanchar
los puentes, y después de 30 muertes -creo- es  que  empezaron  a  ensanchar
los puentes. Así era la irresponsabilidad. Ojalá que ese viejo  país,  nunca
más.

La cultura de la excelencia: sí hacemos las cosas bien, completas, desde  el
inicio, compañeros. Este puente mejora la circulación con sus  dos  carriles
de 4 metros cada uno y facilita el tránsito vehicular y la seguridad de  los
usuarios.

Su estructura consta de dos pilares centrales de 19,5 m,  cimentados  en  el
lecho del río Aguarico, veredas de 1 metro de ancho y barandas  de  hormigón
armado que garantizan durabilidad y resistencia ante los efectos  climáticos
de la Amazonía, con pilares reforzados, para  soportar  crecientes  del  río
Aguarico.

Insisto, me dicen que, técnicamente, este puente y  el  del  río  Tigre  han
sido más difíciles de construir que el puente de Bahía,  que  tiene  casi  2
kilómetros de largo.

Los  accesos  son  de  pavimento  flexible.  Antes,  esto  prácticamente  no
existía,  en  otra  demostración  de  que  la  vida  no  importaba  para  la
partidocracia. Este puente cuenta con señalización  horizontal  y  vertical.
La inversión, incluida fiscalización, fue de casi 13 millones de dólares.

Insisto: el tan satanizado "gasto público". Dicen: "Correa se fumó la  plata
del petróleo", "Irresponsable gasto público", "Nosotros  vamos  a  disminuir
el gasto público". Cuando vengan a  pedirles  su  voto  y  crucen  por  este
puente, [díganles]: "Oiga, usted está cruzando por  el  gasto  público,  así
que cruce por el río no más, como querían que crucemos  nosotros.  Tuvo  que
venir Correa para que se construyera el puente".

Porque eso es lo que buscaban: ese puente  Bailey,  que  continúe  el  viejo
país. Lo más fácil es reducir gasto público, cuadrar  cuentas  fiscales,  si
mantenemos  esos  puentes.  Pero  ¿esos  puentes  son  dignos  de   nuestras
familias?, ¿esos puentes son dignos de nuestras comunidades, sin  educación,
sin salud?

Verán que reducimos gasto público si borramos al ser humano de  la  ecuación
contable. Pero resulta que el ser humano es el fin mismo de la economía,  es
el fin mismo de la política. La autoridad política no tiene razón de ser  si
no busca el bien común, el bien  de  la  sociedad,  el  bien  de  los  seres
humanos.

Este magnífico puente une las  provincias  de  Napo  y  Sucumbíos  y  aporta
fluidez en el tráfico en una vía por la que circula gran cantidad  vehículos
pesados. Por eso estas vías deben ser  reforzadas.  Por  ahí  nos  falta  un
poquito de mantenimiento y en unos cuatro lugares tenemos fallas  geológicas
que son normales en carretera nueva, que ya vamos a corregir poco a poco.

Esto es más que cemento y tubos, queridos compatriotas: es conectividad  que
permite sacar las cosechas, incrementar el tránsito de mercancías, el  flujo
de turistas, y a la vez disminuye el riesgo de accidentes y  los  costos  de
mantenimiento de los vehículos.

Nuevamente, nuestra gratitud al Cuerpo de Ingenieros  del  Ejército,  a  sus
técnicos y trabajadores, por haber empeñado sus habilidades profesionales  y
su amor de Patria en la construcción de este magnífico puente  que  favorece
el desarrollo de  nuestra  Amazonía  y  del  país.  A  las  esposas  de  los
oficiales  que  vienen  de  otros  lados  para  ayudar  técnicamente  en  la
construcción, nuevamente, muchas gracias.

Felicito al MTOP por la ejecución de este y los otros  cuatro  puentes,  con
los cuales concluimos finalmente, hasta el  último  detalle  de  la  Troncal
Amazónica.

OBRAS EN LA PROVINCIA DE SUCUMBÍOS

Y ustedes saben que no es la única obra que tenemos en Sucumbíos.  ¡Cómo  se
está  transformando  la  Patria!,  por  ese  adecuado  gasto   público.   Es
inversión, es ahorro para el futuro.
Es como si ustedes arriendan y, en vez de seguir arrendando, se compran  una
casa: gasto privado, "déficit" privado, porque probablemente la  casita  les
cuesta 40 mil dólares y sólo ganan 1.000 dólares. Es  decir,  1.000  dólares
de ingreso, 40 mil de gasto: déficit  de  39  mil.  Y  para  pagar  la  casa
probablemente tienen que ir a un  banco  y  pedir  prestados  esos  39  mil:
¡deuda! "Son unos irresponsables". Eso es lo que nos están diciendo a  nivel
de país. Nos creen idiotas.
Ser economista es fácil si se  entiende  la  economía.  Es  lo  que  ustedes
harían a nivel privado: en vez de arrendar, comprarse  su  casita,  ¿verdad?
¡Sí o no! Si tienen el crédito, las oportunidades, etc. Pero  eso  significa
que gastaron más de lo que recibieron ese  mes,  es  decir,  gasto  privado,
déficit privado, y se endeudaron: ¡son  toditos  unos  irresponsables!  ¡Nos
creen tontos!
Por el contrario, si hacen lo correcto: se endeudan, pagan su casita  (12-15
años) y, Dios no quiera, pierden su trabajo, al menos  ya  tienen  un  techo
digno en donde cobijarse con sus hijos, con su familia, al menos  ya  tienen
un rincón seguro donde pasar. ¿Sí o no? Y van a estar mejor preparados  para
enfrentar cualquier emergencia. ¿Sí o no? Eso es exactamente  lo  que  hemos
hecho todos estos años con nuestro país, compañeros.
Que no insulten nuestra inteligencia los mismos de siempre.
Y no es lo único. Este puente, ustedes saben, que es  una  obra  más.  Entre
las principales obras en Sucumbíos en estos nueve años de Gobierno,  podemos
mencionar: las emblemáticas Comunidades del Milenio en Cuyabeno y  Pañacocha
y próximamente tendremos la Comunidad del  Milenio  Cofán  Dureno.  Los  dos
Centros Infantiles del Buen Vivir, el Centro de Atención Ciudadana -ese  CAC
es el mejor del país-. Los nuevos hospitales de Lago  Agrio  y  Shushufindi,
el Centro  de  Salud  tipo  A  en  la  parroquia  7  de  Julio,  la  Central
Termoeléctrica Jivino. Hemos  realizado  también  obras  de  infraestructura
hidrosanitaria en la frontera norte, el Museo de la Energía en  Nueva  Loja.
Y tantas y tantas obras...
Es una suerte estar en zona de influencia de  proyectos  estratégicos.  Este
puente se pudo hacer porque está en la  zona  de  influencia  de  Coca  Codo
Sinclair, el proyecto hidroeléctrico más grande de la historia del país.
También están el Centro de Rehabilitación Social de Sucumbíos, la Planta  de
Tratamiento de Agua para Nueva Loja -que fue pagada por  el  Gobierno-.  Las
UEM Pedro Vicente Maldonado  (Shushufindi),  Intercultural  Bilingüe  Víctor
Dávalos (Cuyabeno), Dr.  Camilo  Gallegos  Domínguez,  que  inauguramos  hoy
-está espectacular-, y las que entregaremos próximamente:  Rafael  Rodríguez
Palacios (Nueva Loja), Lumbaqui y Reventador (Gonzalo Pizarro),  San  Miguel
(Putumayo) y Alfredo Pareja Diezcanseco (Nueva Loja).
DEUDA HISTÓRICA CON LA AMAZONÍA
Estamos también ajustando cuentas con la historia, compañeros. A  ese  viejo
país nos quieren regresar, y algunos amazónicos  caen  en  esa  trampa,  por
fanatismo, otros, pues, por mala fe, por mantener sus espacios de poder.  No
sé cómo podíamos dormir tranquilos: la gente vivía mal. Pero ellos eran  los
que mandaban. Ahora, la gente vive mejor, y nadie les hace caso  [a  ellos],
y nos quieren volver al pasado.
Pero recuerden, compañeros, que  nada  de  esto  existía  antes  de  nuestro
Gobierno. Las Unidades del Milenio tampoco existían. Es  indudable  cómo  ha
mejorado el nivel de vida en Nueva Loja y en todo Sucumbíos  y  que  estamos
pagando, ajustando cuentas con la historia.
No sé cómo podíamos dormir.  No  sé  cómo  aguantó  tanto  la  Amazonía  con
puentes como este, porque de aquí salía el petróleo.  Así  que  este  puente
Bailey, "temporal", debería estar en la Costa, en la Sierra, en  algún  otro
lado, ¡menos en la Amazonía!, de donde salía la plata. Y recién  después  de
30 años cambiamos ese puente.
Cuarenta años nos ha mantenido la Amazonía con el petróleo.  Aquí  quedó  la
basura de la contaminación, la mayor incidencia de pobreza del  país,  y  la
plata se fue a otro lado. ¡Eso nunca más, compañeros!
Estamos ajustando cuentas con la historia. Y una prueba de ello  es  que  la
Amazonía tiene 5% de la población  [nacional]  pero  tiene  el  20%  de  las
Escuelas del  Milenio  construidas,  porque  ¡vamos  a  hacer  justicia  con
nuestra Amazonía!
En todos los modos de transporte en  esta  querida  provincia  -con  puertos
fluviales, etcétera-, hemos  invertido  170  millones  de  dólares,  en  una
intervención histórica: el nuevo Aeropuerto de Lago  Agrio,  637  kilómetros
de red estatal vial, el puente atirantado sobre el río Aguarico,  de  440  m
-el doble de largo que éste-, que inauguramos hace 2  años,  varios  puentes
en la vía Baeza-Lago Agrio-Tarapoa, la vía Yamanunca y  Puerto  Providencia,
que es parte de ese eje, de ese sueño Manta-Manaos.

Nunca me olvido de ese punto: Yamanunca. Si se me va el nombre,  me  acuerdo
de CNT: "llama nunca" [risas].

CIERRE

Compatriotas, desde el  primer  día,  nuestra  promesa  fue  devolver  a  la
Amazonía, en obras, en políticas de fomento, en  desarrollo.  Devolverle  lo
mucho que ha hecho por la  Patria,  hacer  tantas  obras  en  retribución  a
décadas de olvido y abandono centralista.


Sin duda un logro histórico de  nuestra  Revolución  es  haber  cambiado  la
matriz productiva en general del país, la  matriz  energética  del  Ecuador.
Todavía estamos en el proceso, pero hemos dado pasos gigantescos.


Los casi 12 mil jóvenes educándose en las mejores universidades  del  mundo.
Eso es cambio de matriz productiva: pasar de la  economía  de  los  recursos
finitos a la economía  de  recursos  infinitos,  la  basada  en  el  talento
humano, en las ideas, en la mente del ser humano.


Ya tenemos frutos concretos: la matriz  energética.  Ya  estamos  exportando
energía a Colombia. Ese es un cambio en la  matriz  productiva,  ese  es  un
cambio  estructural  en  la  economía  ecuatoriana.   Exportábamos   banano,
exportábamos  flores,  exportábamos  petróleo.  Ahora  exportamos  servicios
energéticos, electricidad a Colombia, y recién  empezamos.  Vamos  por  más.
Vamos a hacer muchísimo más, compañeros.


EL CAMBIO INTANGIBLE


Y no menos importantes son los logros intangibles, los que no  se  ven,  que
no se miden, pero que existen: haber fortalecido la  conciencia  de  lo  que
somos, haber dejado de confundir  miseria  con  folclor:  "No  la  Amazonía,
viven pueblos ancestrales, hay  que  mantener  su  cultura",  entonces,  que
tengan los caminos de herradura y no conozcan el asfalto. ¡A otros con  esos
cuentos!


Una familia, sea shuar, ashuar, kichwa, cofán, cecopae, waorani, que  en  el
siglo XXI no tiene electricidad,  no  tiene  agua  potable,  alcantarillado,
piso en su casa, no tiene salud, no tiene  educación,  no  tiene  caminos...
Eso no es folclor,  ¡eso  es  miseria!  Y  debe  ser  intolerable,  queridos
compañeros. A no confundir la miseria con el folclor.


Hay cambios intangibles, como haber  tomado  la  decisión  de  salir  de  la
pobreza manteniendo  nuestra  identidad.  Ese  es  el  desafío  de  nuestros
pueblos ancestrales: no quedarse en  la  miseria,  como  pretenden  algunos,
llamando a eso "buen  vivir",  si  tienen  imaginación  para  poner  nombres
rimbombantes a lo injustificable.


A esas escuelitas unidocentes  -que  eran  la  forma  de  calmar  a  ciertas
comunidades cuando hacían paros, etc., dándoles esa caridad  con  escuelitas
de  muy  mala  calidad,  para  perpetuarlas  en  la  miseria-  les  pusieron
"escuelitas  comunitarias",  no  "escuelitas  de   la   miseria",   "de   la
exclusión".


A las camionetas de balde de madera, en las que la gente viaja con  chancho,
con papas, con costales, etc., les pusieron "transporte  comunitario",  como
si fueran parte de nuestra cultura. ¡Eso no  es  parte  de  la  cultura!  Es
parte  de  la  miseria.  Habrá  que  tolerarlo  mientras  no   haya   medios
alternativos de transporte.


Pero el desafío fundamental para nuestros pueblos ancestrales es  vencer  la
pobreza sin perder su identidad, al seguir siendo  kichwas,  cofanes,  etc.,
pero sin miseria, sin pobreza. ¡Lo podemos lograr!


Tenemos cambios intangibles:  la  decisión  de  abrazar  la  cultura  de  la
excelencia, la decisión de unir la sabiduría ancestral con  la  ciencia,  la
decisión de caminar hacia la  sociedad  del  conocimiento,  la  decisión  de
construir el Buen Vivir.


Hemos superado los complejos que nos dejó la partidocracia. Hoy  construimos
muchos  complejos  con  la  Revolución  Ciudadana:   complejos   judiciales,
complejos educativos, complejos universitarios, complejos sanitarios.  Pero,
en honor a la verdad, la partidocracia también construyó un  gran  complejo:
el complejo de inferioridad. Nos decían  que  no  éramos  capaces  de  hacer
nada, que las buenas carreteras eran para los demás.  Y,  ahora,  los  demás
envidian las carreteras del país.

Esos son los cambios más importantes, compañeros: el cambio  de  mentalidad,
tenernos fe, confianza. No soberbia,  pero  sí  fe,  confianza  en  nosotros
mismos, saber que unidos podemos obtener lo  que  nos  propongamos,  que  lo
único que pone límites a nuestros sueños somos nosotros mismos, que  podemos
alcanzar lo que nos propongamos, compatriotas.

Y lo vamos a lograr, vamos a superar la pobreza, vamos a  tener  esa  Patria
soberana,  digna,  justa,  equitativa,  que  todos   deseamos,   que   todos
merecemos.

El desafío, para nosotros, sigue  siendo  lograr  que  la  Amazonía  sea  la
primera región del Ecuador en eliminar la  pobreza  extrema.  Y  eso  no  se
logra con caridad, con paternalismo,  viniendo  a  decir:  "Pobrecitos,  qué
malvado Correa.  Tiren  piedras  no  más,  peguen  a  los  policías,  a  los
militares que después decimos 'criminalización de la  protesta  social,  hay
que dejarlos libres', y ustedes son los pobrecitos". Así no  vamos  a  salir
de la pobreza.

Nuestra gente no necesita paternalismo, no  necesita  lástima,  no  necesita
caridad, [sino que] necesita oportunidades, como las que estamos  entregando
hoy con este puente, pero también se las entregamos con los hospitales,  con
las escuelas, con las universidades, que ya van a empezar a  funcionar  este
año aquí, en Sucumbíos.

Trabajamos  no  para  las  próximas  elecciones,  sino  para   las   futuras
generaciones.

Dentro de los sueños posibles está una Amazonía integrada al  país,  con  un
desarrollo diversificado, con infraestructura y talento humano,  gozando  de
sus recursos -incluido el petróleo- explotados de  forma  adecuada,  con  la
mínima  afectación  posible  a  su  mayor  tesoro,  que,  sin  duda,  es  la
biodiversidad de la  selva,  pero  aprovechando  de  forma  inteligente  los
recursos naturales y esa biodiversidad,  que  es  un  verdadero  laboratorio
viviente, esa fuente de experiencias incomparables de observación  para  los
turistas o de estudio para los académicos, con pleno respeto a los  derechos
que nuestra Constitución reconoce a la naturaleza.

Lo mejor está por venir, compañeros. Son momentos  difíciles,  pero  en  las
dificultades se forjan las naciones. Sucumbíos ha sido muy afectada  por  el
desplome del precio del petróleo y por ser  fronteriza  con  Colombia,  que,
insisto, ha devaluado el peso en más de 80%, y no tenemos cómo responder.

Pero nosotros no nacimos para las cosas fáciles. En las cosas  difíciles  se
forjan las naciones. Superaremos estas dificultades y saldremos  como  mejor
nación, como mejor país, como mejor Amazonía, como mejor sociedad.

¡Que nos roben todo, menos la esperanza!

Declaro formalmente inaugurado este magnífico puente, Lumbaqui, y,  con  él,
un paso más hacia el Buen Vivir y, ¡por fin!, hacia  la  justicia  regional,
cumpliendo con nuestra Amazonía, a la cual debemos tanto.

¡Que viva nuestra Amazonía!

¡Que viva Sucumbíos!

¡Que viva la Patria nueva!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO

            Presidente Constitucional de la República del Ecuador



