




                      ESTÁNDARES DE CALIDAD EDUCATIVOS


                  LANZAMIENTO DE ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE

                     Guayaquil, 27 de diciembre de 2011






 [pic]


 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Un abrazo a todas y a todos, sobre todo a ustedes, queridos estudiantes. Si
 no están de vacaciones,  si  no  les  obligaron  a  venir  (se
 tiene que respetar las vacaciones de nuestros estudiantes), en  buena  hora
 que estén aquí porque probablemente esta  experiencia  les  sirva  más  que
 algunas horas de clases...

 Queridos padres de familia, qué bueno, qué  bueno  que  estén  aquí  y  que
 demuestren la preocupación por el presente y el  futuro,  no  solo  de  sus
 hijos, de la Patria entera. Sin Revolución  Educativa  no  habrá Revolución
 Ciudadana, no habrá cambio de época, no habrá desarrollo, no habrá el  buen
 vivir.

 Lo más importante para el presente y el futuro de   la   Patria    es    la
 educación;   y   más importante, escúchenme lo que les digo, más importante
  que  hacer  carreteras,   que  construir    puertos,    aeropuertos,    es
 hacer crecer ese talento humano, es hacer crecer  a  nuestros  jóvenes  con
 calidad, con calidez; que se les abran los horizontes de la vida, del mundo
 en que viven, por medio de una adecuada educación.

 Los países que han tenido éxito -revisen la historia  del  desarrollo-,  no
 son los países que tuvieron grandes recursos naturales,  muchas  veces  fue
 aquello contraproducente, por eso

|algunos     |fundamentalistas            |dicen que          |el   |
|petróleo    |es una maldición.           |Todo puede         |ser  |


 una maldición si se lo utiliza mal, el turismo
 puede ser una maldición si se lo utiliza mal, si viene  acá  tan  solo  el
 turismo de juegos  de  azar  y  otra  clase  de  turismo  pernicioso  para
 cualquier sociedad. La agricultura puede ser  una  maldición,  si  es  una
 agricultura con pesticidas que destruya la salud humana, la propia tierra.
 Todo puede ser una maldición; o todo puede ser una  bendición,  si  se  lo
 utiliza adecuadamente. Por eso, la importancia del talento humano.

 Lo que ha hecho desarrollar a los países no  es  el  petróleo,  no  es  la
 minería, no es la agricultura per se, no es el turismo per se,  no  es  el
 capital físico en general, es el  talento  humano,  la  capacidad  de  ese
 recurso humano en función de un proyecto nacional, con voluntad  explícita
 para salir adelante. Y para ello es fundamental la educación.

 Queridas y queridos autoridades locales, provinciales  y  nacionales   del
 sistema educativo y del gobierno en general.

 Señores   representantes   del   Sistema   de
 Educación  Privado,  misionales.  A  cambiar
 mentalidades, la educación fiscomisional no le cuesta  plata  al  país,  le
 ahorra dinero, porque vamos a tener una educación de calidad y de  calidez,
 que es responsabilidad del  Estado  y  que   en   manos   generosas   están
 asumiendo para ellos esa misión.

 En  primer  lugar,  ojalá  todos  hayan  pasado una maravillosa navidad, en
 paz, en armonía, en unidad familiar  y  que  el  2012  sea  extraordinario.
 Siempre la suerte es un factor que juega en la vida, pero dependerá solo de
 nosotros,  de  nuestra  actitud,  de  nuestra  mentalidad   positiva,    de
 permitir  que  nos roben todo menos la esperanza, dependerá sobre  todo  de
 nosotros que ese 2012 sea grandioso y estoy seguro que así lo va a ser.

 Quiero decirles, y ya lo he manifestado varias veces, que en esta clase  de
 eventos tengo sentimientos encontrados: la alegría de  que  hoy  echamos  a
 andar  una  nueva  herramienta  que    aumentará    la    eficiencia     de
 nuestro sistema educativo  y  permitirá  mejorar  de  manera  progresiva  y
 sostenida la educación de nuestros hijos. Me refiero a  los  estándares  de
 calidad  educativa,  por  el  momento  estamos  empezando      con      los
 estándares     de
 aprendizaje...  Sentimientos  encontrados... Esto, es  motivo  de  alegría;
 pero también, para mi es motivo de preocupación que, en el siglo XXI, en el
 quinto año de nuestro gobierno estemos celebrando que ya tenemos estándares
 de calidad, cuando siempre debimos tenerlos.  No  entiendo  cómo  algo  tan
 evidente, tan fundamental, tan obvio no haya existido  en  nuestro  sistema
 educativo; y realmente me inquieta muchísimo que recién lo logremos  en  el
 quinto año de nuestro gobierno.

 Normalmente yo hubiera acabado mi periodo presidencial, para  el  cual  fui
 originalmente elegido, en enero de este año; es decir, hubiéramos terminado
 los cuatro  años  de  gobierno  sin  proveerle  a  la  educación  del  país
 estándares de calidad.

 En buena hora que hemos empezado, creo que vamos por el buen camino;  pero,
 mi querida  Gloria,  Alba,  sé  el  esfuerzo  que ustedes despliegan día  a
 día, pero tenemos que redoblar esos esfuerzos, tenemos que ir muchísimo más
 rápido.

 Aquí no caben falsos nacionalismos. Si no  hay  suficientes   especialistas
 nacionales  en  este
 sentido, contratemos tres, treinta, trescientos, los que necesiten; aquí no
 hay límite presupuestario,  la  educación  es  lo fundamental  para  tener,
 lo más rápido, todos los  estándares  que  sean  necesarios.  Por  ejemplo,
 todavía nos falta construir los estándares de gestión, sumamente importante
 también,  esos  estándares  de  gestión  que midan la eficiencia con que se
 manejan nuestras unidades educativas, que empujarán también para un  cambio
 cultural, de mentalidad. Hay mucho paternalismo, mucha  pasividad:  si  hay
 una llave dañada, ¿tendrá que ser el Ministerio, desde  Quito,  el  que  la
 venga a arreglar?;  no,  es  el  director  el  que  tiene  que  buscar  las
 soluciones.   Por  supuesto,  esto  también  pasa   por   un   proceso   de
 descentralización, del cual también vamos a hablar;  pero  también  es  una
 actitud.  Créanme  que  no  es...  Hay  falta  de  recursos,  pero  no   es
 exclusivamente falta de recursos,  es  una  actitud,  una  mentalidad,  una
 pasividad de esperar  que  nos  resuelvan  todos  los problemas.

 Ojalá, lo más rápido posible tengamos todos los estándares necesarios  para
 poder medir; esto  no  garantiza,  lo  que  nos  permite  es
 medir, pero ya es un paso al frente. Hay un pensador que dice: "lo  que  no
 se mide no se cambia"; puede ser una exageración, pero, en todo caso,  para
 cambiar es muy importante medir: nos permitirá medir  la  situación  y  los
 avances  de  la   educación,   y   nos   permitirá  tomar  los  correctivos
 necesarios.

 En buena hora que hayamos empezado, pero las  cosas  tenemos  que  hacerlas
 extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente  rápido.   Les   insisto,
 hubiéramos entregado el gobierno este año, sin estándares de  calidad  para
 la educación, y  siempre  debieron  existir  esos  estándares  de  calidad.
 Sabemos  lo  que  hicieron  los  otros  gobiernos,  pero  ya   no   podemos
 justificarnos en aquello.

 Queridos padres de familia, estos  estándares  de  calidad  nos  permitirán
 saber -le permitirá saber  a  la  comunidad  en  general,  al  gobierno,  a
 ustedes-,  cómo  marcha  el  proceso educativo: si nuestros hijos  están  o
 no recibiendo  los  contenidos  previstos  para  cada  nivel,  no  solo  en
 educación pública, en todo el  sistema   educativo   público   y   privado.
 Entonces, podremos exigir que se cumplan los
 programas, darnos cuenta de todo lo que perdieron nuestros hijos por  malos
 profesores, por paros innecesarios, etcétera.

 Necesitamos   saber   en   todo    momento    el  estado   actual   y   los
 avances  de  nuestro sistema  educativo:  de  donde  parte,  a   qué  ritmo
 camina,  trazar  nuevas  metas,  entrar  en  el  camino  de  la   verdadera
 superación, de la  calidad  y  la  excelencia.  Nunca  más  nuestros  hijos
 víctimas de profesores  mediocres,  de  malas  escuelas  o,  peor  aún,  de
 politiquería: paros y contingencias, sacrificando los programas,  acortando
 las metas, condenados a la mediocridad.

 Ya que toco este tema, permítanme en estas fechas recordar a aquel joven de
 diecisiete años, Edison Cosíos, que por esa politiquería -  pueden  echarle
 la  culpa  si  quieren  a  un  policía  irresponsable,  el  hecho  se  está
 investigando; pero la calentura no está en  las  sábanas,  el  problema  de
 fondo es esa politiquería, esa  irresponsabilidad  criminal  de  gente  que
 utiliza a nuestros jóvenes  para  protervos  fines  partidistas-;  quisiera
 recordar y mandar un abrazo  solidario  a  la  familia  del  estudiante  de
 diecisiete años del colegio Mejía, el estudiante
 Edison Cosíos, que se debate entre la vida y la muerte por  haber  recibido
 una bomba lacrimógena en su cabeza, hace unos meses, en uno de  los  tantos
 paros incitados por partidos políticos, en este  caso,  pues,  ejecutado  a
 través del colegio Mejía.

 Y que nos sirva de experiencia, chicos, esa no es la forma  de  cambiar  la
 sociedad. Si esa fuera la forma, ya seríamos el país más  desarrollado  del
 mundo; porque, cuántos paros,  cuántas  movilizaciones,  cuánta  violencia,
 cuántas agresiones hemos tenido... Si esa es la  forma  avísenme,  para  yo
 también salir a tirar piedras; pero todos sabemos que esa no es la vía, que
 ese no es el camino, que hay que actuar con  corazón  y  con  razón,  y  no
 siendo utilizados por  fines  protervos,  insisto,  incluso  criminales  de
 politiqueros mediocres.
 ¡A  rechazar  esa  injerencia  politiquera  en
 nuestros colegios,  en  nuestras  unidades  educativas!  Un  abrazo  a  los
 familiares del estudiante Edison Cosíos.

 Cuando este  programa  de  estándares  de  calidad  termine  de  aplicarse,
 integralmente, a  todos  los  niveles,  en  todas       las       materias:
 aprendizaje,
 desempeño docente,      gestión  de  directivos  -yo  veo  mucha  falta  de
 gestión dentro del sistema educativo, "toda la culpa es del Gobierno,  toda
 la culpa es del Ministerio", y hay mucho paternalismo, mucha pasividad-;  y
 estándares también para las autoridades  de  Gobierno,  responsables de las
 políticas educativas, habremos llevado al país a un escalón  más  alto,  lo
 habremos acercado a la excelencia.

 La aplicación de los Estándares permitirá la eficiencia, la  transparencia,
 que la calidad educativa  se  desarrolle   con   celeridad   en   el  país.
 Recordemos  siempre  que  hacer  las  cosas  extraordinariamente   bien   y
 extraordinariamente rápido constituye el estándar de calidad  de  la  nueva
 época que vive la Patria, de la  nueva  época  que  vive  nuestra  América;
 constituye el estándar de calidad de nuestra Revolución Ciudadana.

 Jóvenes, contra la cultura de la mediocridad,  introducida,  reforzada  por
 la práctica miope de quienes  controlaron  la  educación  durante  décadas,
 hemos levantado la cultura de la EXCELENCIA,
 que es un horizonte que al país le urge conquistar.

 Si no nos sacudimos de la mediocridad, sin la Revolución Educativa, sin la
 Revolución  del  Pensamiento,  de  las formas de enfrentar la realidad, el
 país no va a ninguna parte.

 Les estoy hablando del cambio cultural. Estamos en una nueva etapa. Ya  ha
 habido un cambio importante en las relaciones de poder en el país. Esto se
 traduce por ejemplo en la mejor asignación de recursos sociales. Ya no  es
 que se va la mayor parte del presupuesto en pagar hasta anticipadamente la
 deuda externa, sino que va a la educación, a salud, a carreteros...

 Eso es necesario para el desarrollo, pero no es suficiente; ahí viene,  la
 revolución de la calidad, de la gestión. Y todo aquello implica un  cambio
 cultural, pasar de la cultura de la

|mediocridad a         |la cultura      |de la     |excelencia,    |
|cuestionarnos         |muchas          |cosas,    |superar        |
|antivalores...        |                |          |               |

 Por  ejemplo,   eludir     siempre     nuestras
 responsabilidades: si ustedes ven a alguien
 en la calle que bota basura, ¿por  qué  bota  basura?,  "la  culpa  es  del
 gobierno porque no ha puesto basureros". En ninguna parte del mundo en cada
 esquina hay basureros; pero en otras partes, donde los ciudadanos asumen su
 responsabilidad, si desenvuelven un caramelo se guardan el papelito  en  el
 bolsillo hasta encontrar el basurero. Aquí, hasta eso va a  ser  culpa  del
 gobierno. Eludir responsabilidades, eso es un antivalor.

 Y  les  he  dado  un  ejemplo  hasta  medio gracioso,  ¿verdad?  Pues,  hay
  ejemplos terribles a nivel político y social:

 Siempre la culpa es de los demás, somos pobres porque  los  Estados  Unidos
 son ricos, porque siempre  nos  han  explotado.  Nosotros  no  tenemos  que
 cambiar  nada,  somos  los   buenos,   las   víctimas...   Nuestra   eterna
 victimización ¡cuánto nos ha  perjudicado  para  el  desarrollo!   Los  que
 tienen  que  cambiar  son  los  demás,  nosotros  no  tenemos  que  cambiar
 absolutamente nada. Y ese es otro antivalor.

 Cuando preguntamos ¿todo el mundo quiere un cambio? Sí, pero que cambie  el
 vecino, yo no cambio nada. Quiero seguir haciendo
 siempre lo mismo y obtener diferentes resultados, y eso  es  sencillamente
 imposible.

 Tenemos que superar esos  antivalores,  comportamientos  recurrentes,  les
 decía, les daba  el  ejemplo  de  ensuciar  la  calle,  el ejemplo  de  la
 impuntualidad, ¿verdad? Entonces, si alguien  llega  atrasado,  culpa  del
 gobierno porque no hay buen sistema público de   transporte.   Cuando   yo
   estudiaba   en Estados  Unidos,   estudié   en   Urbana  Champaign,  que
 varios años ganó el premio al  mejor    transporte    público    de    los
 Estados Unidos, y los ecuatorianos seguían llegando tarde y cuando se  les
 preguntaba ¿por qué  llegaste   tarde?,   y   ya   no   les   quedaba   el
 pretexto de que había mal transporte público,  "Ah,  no,  es  que  es  feo
 llegar puntual". O sea, el    vicio     se     convirtió     en     virtud
 para
 justificarnos.


|Tenemos      |que   |tratarnos     |más duro        |nosotros     |
|mismos,      |no    |buscar        |culpables.      |Primero      |


 evaluarnos, qué estamos haciendo bien, qué
 estamos haciendo mal. Comportamientos recurrentes como la mentira... Hemos
 dicho, más importante que carreteras, más  importante  que  colegios,  más
 importante
 que hospitales es una sociedad que ame la verdad. Aquí somos muy tolerantes
 con la mentira.

 A mí, frecuentemente me acusan, queridos jóvenes, de intolerante,  y  puede
 ser, yo nunca he ocultado mis defectos, sé que soy fosforito,
 ¿verdad?,  pierdo  la  paciencia  tal  vez  muy
 rápidamente; pero creo que sí hay que ser intolerantes con  ciertas  cosas:
 Tolerancia cero a la mediocridad, tolerancia cero a la mentira... Y tal vez
 la mejor contribución para el futuro que pueda dejar  nuestro  gobierno  es
 una sociedad amante de la verdad.

 Mentimos demasiado, y todo el tiempo: mienten los políticos para ganar unas
 elecciones, mienten los periodistas para mantener sus  espacios  de  poder,
 mienten  algunas   veces   los   padres   de   familia   para   no   asumir
 responsabilidades (que nos fuimos de fiesta, se levantó tarde el  hijo,  le
 manda un papelito al profesor: "Perdone que casi lo atropella  un  carro  y
 tuvo  que  regresar  a  la  casa",  ¿verdad?).  Desterremos  estas   cosas.
 Necesitamos de una sociedad que verdaderamente ame la verdad.
 Desterremos el oportunismo, la corrupción... Aquí todo el mundo rechaza  la
 corrupción, y es  lo  que  muchos  cientistas  sociales  llaman  disonancia
 cognitiva, la inconsistencia entre los valores  expresados  y  los  valores
 practicados... Sí, hay que combatir la  corrupción,  pero  a  mi  papi,  mi
 hermano, mi primo, mi amigo nadie me los toca, hagan lo  que  hayan  hecho,
 cualquier cosa. Pero resulta que todo delincuente, todo corrupto es  primo,
 hermano, papá de alguien. En consecuencia, lo que estamos es  contribuyendo
 a la impunidad.  Todos  debemos  regirnos  con las mismas reglas,  bajo  un
 Estado de derecho.

 Les decía, terminar con la autocomplacencia. Cuando al final del día  somos
 nosotros el ejemplo del buen vivir para el resto del mundo. Ah, es que  los
 gringos son los que no saben vivir, es que los europeos son  los   que   no
 saben  vivir  (pero,  apenas abren  las puertas  medio  país quiere irse  a
 vivir a Estados Unidos o Europa, ¿verdad?,
 ¿cómo entender esas cosas?). No, es que ellos
 solo viven para trabajar, nosotros  trabajamos  para  vivir.  ¡Maravilloso!
 Pero esa satisfacción, mientras haya la miseria que existe en este
 país, mientras haya la pobreza que existe en este país,  mientras  haya  la
 desigualdad que vive el Ecuador, es lo  más  cercano  a  la  inconsciencia,
 queridos jóvenes. A superar también la autocomplacencia.

 El conformismo, el engaño social... ¡Cuánto  daño   nos   han   hecho   los
 engaños  sociales! Hace un par de días acaban de  quemar  la  Municipalidad
 del cantón Pedernales en la provincia de Manabí. Ese abierto delito, en  un
 Estado de  derecho  tiene  que  ser  sancionado.  Verán  los  periodicazos:
 "Criminalización de la protesta social". Porque, esa es la nueva muletilla,
 que se "criminaliza" la protesta social. Es decir, hay que permitir que  se
 quemen municipios, hay que permitir que se secuestren capitanes de policía,
 hay que permitir que se tiren piedras a los carros que pasan por carreteras
 bloqueadas; porque, si no, es "criminalización de la protesta  social".  No
 es protesta social criminal que tiene que ser sancionada por la ley.

 Y quiero decirles  que  esa "protesta social", que  llegó   a   quemar   la
 municipalidad  del cantón Pedernales, se dio porque les  estamos  retirando
 el permiso de funcionamiento a dos
 camaroneras, absolutamente ilegales, que han destrozado el medio  ambiente,
 nuestros manglares, y a las cuales durante tres años se les ha  pedido  que
 se formalicen. Pero aquí, el malo, el cuestionable, no es el que  incumplió
 la  ley,  no  es  el  que  atentó  contra  el  bien común sino el que quiso
 proteger ese bien común, la autoridad que responsablemente hace cumplir  la
 ley. Si no superamos esos engaños  sociales  el  país  no  va  para  ningún
 lado.

 Engaño social, era que de los cinco mil  profesores  de  inglés  que  tiene
 nuestro sistema educativo   público,   prácticamente   ninguno sabe  hablar
 adecuadamente inglés; y decían que enseñaban inglés; y nuestros  chicos  se
 nos graduaban sin saber inglés, pese a que en  el   currículo   estaba   la
 enseñanza  de  inglés. Pero estas cosas ni nos sorprenden.

 Pero, cuidado chicos, que también ustedes cometen algunos engaños sociales;
 ustedes  también,  algunas  veces  me  eluden  responsabilidades,  ¿verdad?
 Cuidado, que se aprende a ser honesto desde las bancas de  la  escuela.  El
 copiar, eso es ser corrupto, eso es lo que decimos: la inconsistencia de
 valores expresados y valores practicados. Cuando el profesor me agarra a mi
 copiando y me pone cero, y digo: "¿Y por qué no agarra a Juanito Pérez, que
 también estaba copiando?", eso   es   también   eludir   responsabilidades.
 Tengo que asumir mi culpa. Y cuando el profesor me pone una mala nota, ¿qué
 digo?: "Me puso una mala nota", ¿verdad? Y cuando me pone una  buena  nota:
 "¡Me  saqué  una  buena  nota!".  Eso  es  también  una  forma  de   eludir
 responsabilidades, chicos.

 Cuidado, que las cosas que estoy describiendo aquí, también se practican en
 los colegios, en las  escuelas.  Y  desde  ahí  debe  venir  el cambio.  Si
 no logramos ese viraje profundo, cultural, no habrá futuro de bienestar, no
 habrá desarrollo, no habrá revolución...  Decía  Velasco  Ibarra:  "Queréis
 revolución, hacedla primero en vuestros corazones"; y no le  faltaba  razón
 al viejo Velasco, pese a que no coincido con su pensamiento político.

 Todos los mecanismos, programas y esfuerzos del Gobierno de  la  Revolución
 Ciudadana deben apuntar a promover la calidad, la cultura de la excelencia,
 cuya
 matriz es muy sencilla: adoptar socialmente la costumbre de hacer bien  las
 cosas, desde las más simples hasta las más complejas.

 Los países que en el mundo han logrado los mejores  niveles  de  desarrollo
   integral  practican  la  cultura  de  la  excelencia.  Queridos  jóvenes,
 queridos   padres   de   familia,   les insisto,  ahí  está  la  clave  del
 éxito. Yo soy economista, especializado en  desarrollo.  Ha  habido  muchas
 teorías de desarrollo que  nos  dicen  que  el  desarrollo  depende  de  la
 cantidad de recursos naturales, incluso tecnología -que es muy importante-;
 pero, sin talento humano... Se necesita ese talento humano, y  se  necesita
 ese  cambio  cultural,  la  cultura  de  la  excelencia,  hacer  las  cosas
 extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente  rápido,  desde  las  más
 sencillas hasta las más complejas. Si ustedes van a  Japón,  desde  el  más
 sencillo lustrabotas hace extraordinariamente bien  su  trabajo,  hasta  el
 presidente de la más grande compañía. Ese es el factor determinante para el
 cambio.
 Para lograr esta cultura de excelencia hemos empezado el camino,  pero  nos
 falta mucho por recorrer. Por ejemplo, el país cuenta por primera vez en la
 historia con un  Ministerio  Coordinador  del  Conocimiento  y  el  Talento
 Humano, con el Instituto de la Meritocracia para    poder    ingresar    al
 sector   público... Cuántas   calumnias   a   este   proceso   -no quisiera
 llamarlo "depuración", estamos hablando de seres humanos-, a  este  proceso
 doloroso, duro que hemos iniciado y  vamos  a  continuar,  para  separar  a
 funcionarios, servidores   públicos,   con   la   justa  indemnización  por
 supuesto, que no tienen la visión de cambio que exige el momento  que  vive
 el país; pero, ni una de esas vacantes que  son  necesarias  de  llenar  se
 llenará si no es por concurso de  méritos,  y  para  eso  hemos  creado  el
 Instituto de la Meritocracia. Actualmente el país cuenta con una Secretaría
 Nacional de Educación Superior, Ciencia y Tecnología.

 Logramos establecer -contra viento y marea- la evaluación de los  docentes,
 no para quitarle a nadie  su  puesto  de  trabajo  sino  para  capacitarlos
 permanentemente, y cuánta oposición   tuvo   esta   cosa   tan   elemental:
 evaluar a los profesores. Y que los derechos, como que si  solo  tuviéramos
 derechos y no tuviéramos deberes. Lean la Constitución, uno de los deberes,
 que todo ecuatoriano debe practicar  su  profesión  con  excelencia,  con
 ética, con responsabilidad, en función del bien común...

 Para aquellos que se oponen a la evaluación. No hay  problema,  sobre  todo
 algunos padres  de  familia  que  eran  manipulados  por  ciertos  partidos
 políticos. Si quieren, les propongo  un  trato:  maestros  que  salgan  mal
 evaluados los mandamos, pues, de profesores de sus hijos, a   ver   si   se
 siguen  oponiendo  a  las evaluaciones y a las consecuencias que de aquello
 se derivan. Fíjense cómo vivimos de los engaños sociales; es decir: "no hay
 que evaluar por el derecho de ciertas personas al trabajo". Como que si ese
 derecho fuera ilimitado, y no tuviera sus límites muy claros,  en  el  bien
 común; más aún, en este caso, en el bien de nuestros jóvenes.

 Tenemos que  potenciar  el  desarrollo  humano  y  colectivo,  tenemos  que
 potenciar la excelencia académica, la excelencia  educativa;  dejar   atrás
 para
 siempre la mediocridad,  y  para  ello  es  necesario  evaluar,  evaluar  y
 evaluar. Yo sé bien que la evaluación, sobre todo a través de exámenes,  no
 es un método perfecto; pero díganme algún método menos imperfecto. Llegar a
 la conclusión de que por eso no se debe evaluar, no se debe tomar exámenes,
 es absurdo.

 El salario de  los  maestros  se  incrementa  en  función  de  los  méritos
 académicos y el desempeño, ya no únicamente  -o  principalmente,  como  era
 antes- por "antigüedad". Además, sería importante establecer tal  vez  aquí
 lo que se llama un "numerus  clausus",  es  decir,  que  solo  los  mejores
 estudiantes puedan optar por la carrera docente.

 Queridos maestros de mi Patria, yo no sé, tal vez lo saben ustedes -pero me
 preocupo si alguien  no  lo  entendiera  en  su  correcta  dimensión-:   la
 responsabilidad   que   tienen  entre  sus  manos.   Ustedes   tienen   una
 responsabilidad mayor que la del Presidente de   la   República.   En   sus
 manos  está  el presente  y  el  futuro  de  la  Patria.  Aquí  no  podemos
 permitir, no podemos dar margen,
 no podemos tolerar: mediocridad, errores, vicios. Estamos  hablando  de  la
 excelsa tarea de educar; estamos hablando no de profesión, estamos hablando
 de vocación, vocare, llamado, llamado a servir, llamado a formar a nuestros
 jóvenes. Que solo los mejores estudiantes, por ejemplo, puedan entrar a  la
 carrera docente, para garantizar que esos docentes sean  de  extraordinaria
 calidad y calidez, sería una contribución determinante a la  mejora  de  la
 educación del país.

 También se han aplicado  las  pruebas  SER,  para  medir  el  desempeño  de
 docentes, estudiantes, currículo y gestión de autoridades de  instituciones
 educativas.  Los  resultados  mostraron  las  deficiencias  existentes,  la
 necesidad  precisamente de definir Estándares de Calidad, de profundizar la
 revolución educativa.

 No solo exigimos, sabemos que se  han  cometido  grandes  injusticias,  por
 ejemplo a nivel de docentes. Pero, esto no era justificativo para no  hacer
 bien el trabajo. Todos sabemos que cuando elegimos  una  carrera  que,  les
 decía, no es una profesión sino una vocación, como el ser maestro, no es
 para hacernos millonarios; por supuesto tampoco es para pasar hambre,  para
 vivir   indignamente;   pero,   teníamos   que   hacer   nuestro   trabajo,
 independientemente de las carencias  e  irresponsabilidades  de   terceros.
 Sin embargo, estamos consientes de esas injusticias, por eso  los  docentes
 ahora cuentan con un importante aumento de  sus  remuneraciones.  Pero,  de
 igual manera,  estamos  exigiendo  mucho  más;  por  ejemplo,  cumplir  los
 horarios completos.

 Sabemos que ser docente exige horario completo. Sabemos que el pasar en  la
 unidad educativa ocho horas, para el maestro que trabaja diez, doce  horas,
 es un pequeño sacrificio: a la final, si se iba a completar sus horas en la
 casa, corrigiendo, preparando clases, ahora lo tiene que hacer en la propia
 unidad   educativa.   ¿Para   quiénes   era   en  verdad  un  perjuicio  el
 establecer ocho horas de trabajo en  la  unidad  educativa?  Para  aquellos
 maestros que hacían su trabajo con mediocridad, para aquellos maestros  que
 tenían multi-empleo, para aquellos maestros que   utilizaban   los   mismos
 mimeografiados hace   veinte   años,   y   no    preparaban    en  absoluto
 sus clases.
 Precisamente por eso, por  esa  realidad  que  no  podemos  negar,  es  que
 impusimos, después de incrementar los sueldos, la jornada de ocho horas que
 siempre existió o debió existir; pero en este caso,  en  la  propia  unidad
 educativa. Para que después de impartir  clases  deban  darse  tiempo  para
 corregir pruebas; para recibir  a  padres,  representantes;  para dialogar,
 leer, estudiar, actualizarse, atender a  sus  alumnos.  Frecuentemente   es
 mucho más lo que se aprende fuera de las horas de clase, conversando con un
 buen maestro, que dentro de las horas de clase. La clave  de  la  educación
 moderna es aprender a aprender, y eso no solo  se  logra  en  el  salón  de
 clases, sino en esta interrelación más informal del maestro con los  padres
 de familia, con los estudiantes...

 Los esfuerzos del gobierno por mejorar la educación han sido grandes y  han
 abordado múltiples aspectos. Tenemos el Bachillerato
 Único, tan maltratado por  los  de  siempre,  tan  manipulado  por  los  de
 siempre, que quisieron  presentarlo  como  un  "retroceso",  cuando  es  la
 tendencia mundial; cuando, símbolos de calidad a nivel internacional,  como
 el bachillerato          precisamente          llamado
 internacional,   es   aquello,   un   bachillerato
 único; cuando nadie puede defender pedagógicamente  que  un   muchacho   de
 catorce o quince años ya tenga que tomar una decisión trascendental para su
 vida, como la especialización que quiere seguir.

 Qué pasa si  una  chica...  Además,  había  mucho  sexismo:  las  chicas  a
 secretariado, los hombres, qué sé yo, ahí sí a metal-mecánica y esas cosas.
 Qué pasa si una chica de quince  años  eligió  secretariado,  y  cuando  se
 gradúa se  da  cuenta  de  que  quiere  ser  médico.
 ¿Cómo hace para ingresar a la universidad?
 Esto  condicionaba,  limitaba,  coartaba opciones; es  decir,  limitaba  la
 libertad de nuestros jóvenes.

 Tengo que hacerles una confesión. Como vinieron  unos  amigos  de  Bélgica,
 ayer me hice la pava al trabajo y los llevé  a  recorrer  un  poco  nuestro
 bellísimo  país.  Sin  embargo,  cuando  estoy  de  turismo  también   sigo
 trabajando, anotando las carreteras que  están  en  mal  estado,  el  lugar
 turístico que hay que arreglar,    etcétera.    (Ah,    ¿no    me    creen?
 bueno...) En todo caso, estuvimos en San Antonio de Ibarra...  ¿Sí  conocen
 San Antonio
 de Ibarra? Tienen que conocer, tierra de talladores en  madera,  verdaderos
 artistas, lugar natal  de  Monseñor  Leonidas  Proaño,  el  obispo  de  los
 indígenas... En todo caso, me dijo la Teniente Político -y el Presidente de
 la Junta Parroquial-: Presidente, tenemos  problemas  con  el  Bachillerato
 Unificado, aquí teníamos un Bachillerato en Artes, incluso nos venían gente
 de otros lugares del país. Y yo les  decía:  perfecto,  tal  vez  ahí   hay
 un pequeño problema, seguramente, porque muchos de los  pobladores  de  San
 Antonio, tradicionalmente  se  han  dedicado  al   arte...  Pero  ¿por  qué
 seguir condicionando a nuestros jóvenes a aquello? Que sea una opción  para
 ellos, no una obligación. ¿Qué pasa si a los chicos de San Antonio, que  se
 los obligó a estudiar arte; si se gradúa ese chico, y quiere ser  ingeniero
  y  no  tiene  los  conocimientos para seguir esa carrera? Insisto,  se  le
 estaría limitando su libertad.

 Lo que busca el Bachillerato  Unificado  es  ampliar  opciones;  es  decir,
 aumentar libertad y libertades. Se va a seguir, en ese colegio  técnico  de
 San Antonio, dos horas de arte por semana; pero ya no es que van a  recibir
 la formación en artes excluyente de antaño. Y
 hay muchas nuevas opciones en el sistema: una,   seguir   la    universidad
  en   cualquier carrera; otra, seguir en un  instituto  tecnológico;  otra,
 seguir el post bachillerato técnico que  va  a  ofrecer  el  Ministerio  de
 Educación.   Lo   cual   es   un   sistema   más eficiente  y  más   justo.
 ¿Ese  joven,  quiere seguir siendo artesano, tallador de madera?, se gradúa
 con un título que le sirve para muchas cosas, pero puede también seguir dos
 años  de  formación  técnica  en  arte.  Y,  por
 último, ya con su título de bachiller, puede dedicarse a crear empresa o  a
 ocupar un puesto de trabajo.  Buscamos  que  ese  título  de  bachiller  no
 capacite a nuestros jóvenes solo para ocupar un puesto  de  trabajo  en  la
 sociedad, sino para generar trabajo a nuestra sociedad, es decir,  con  una
 mentalidad empresarial.

 En el nuevo Ecuador no debería haber un solo niño que no  tenga  acceso  al
 manejo de la computadora, al internet, en el campo o en las ciudades.  Para
 acercarnos a ese objetivo, solo en el 2011 -escúchenme bien- se  instalaron
 a nivel nacional 179.000 nuevas líneas de telefonía fija, y 138.000 puertos
 de internet. Con el masivo incremento de la conectividad,
 muy pronto no habrá un solo centro educativo  en  el  territorio  nacional,
 hasta  la  más  humilde  escuela  rural,  donde  no  se   puedan   instalar
 computadoras e internet.

 Y, de hecho, ya  tenemos  más  de  cuatro  mil  unidades   educativas   con
 internet  banda ancha, veinticuatro horas al día, con los  correspondientes
 laboratorios de computación. Y no solo aquello, abiertos  a  la  comunidad.
 Nosotros no podemos darnos el lujo de recursos  exclusivos  para  tal  fin:
 solo para la escuela; acabar una de la tarde las clases,  los  equipos  sin
 utilizarse hasta el día siguiente. No. Deben continuar  siendo  utilizados,
 en este caso para servicio de los propios estudiantes que quieran, luego de
 clases, practicar; o de sus padres de familia, de la  comunidad,  etcétera.
 Buenas noticias, más de cuatro  mil  unidades   educativas   con   internet
 banda ancha, veinticuatro horas al día, gratuito por supuesto; pero, eso es
 tan solo el veinte por ciento de nuestras  unidades  educativas.  Así  que,
 todavía nos falta mucho por hacer...

 El  desarrollo,  queridos  compatriotas  -y en nuestro caso la construcción
 integral del buen vivir, como nos manda nuestra
 Constitución-, dependerá en gran medida de que seamos capaces de incorporar
 la ciencia y la tecnología a nuestro  sistema  educativo,  así  como  a  la
 realidad cotidiana, en todos los órdenes.  Con  esa  visión  empezaremos  a
 construir, desde marzo del 2012,  el  proyecto  que  yo  considero  el  más
 importante de la historia de este país; y, por supuesto,  el  proyecto  más
 importante de nuestro  gobierno.  Y  tenemos  algunos proyectos importantes
 e históricos, como la Refinería del  Pacífico,  la  Central  Hidroeléctrica
 Coca Codo Sinclair, etcétera; pero, para mí, el más importante es la Ciudad
 del Conocimiento, que se construirá en el cantón Urcuquí, en  la  provincia
 de Imbabura, sitio elegido por un estudio técnico, con asesoría coreana. No
 por presiones políticas, ni siquiera por el propio gobierno  nacional.  ¿Y,
 por  qué  asesoría  coreana?,  porque  ellos  ya  tienen  una  ciudad   del
 conocimiento,  extremadamente  exitosa,  en  un  paraje  adecuado  por  sus
 condiciones  climáticas  y  muchas  otras  características  que  han   sido
 cuidadosamente estudiadas. Esa Ciudad, que se va a llamar  "YACHAI"    -que
 en   quichua   significa:
 ¡APRENDE!, en imperativo-, será el centro
 de las actividades científicas, académicas e  investigativas  de  más  alto
 nivel en el país. YACHAI ya no es un  sueño,  se  empezará  a  construir  a
 partir  de  marzo  del  2012.  En  este  proyecto  tenemos  puestas  muchas
 esperanzas para el futuro de la Patria.

 Vamos hacia un nuevo modelo administrativo, por distritos y circuitos, para
 mejorar la gestión  educativa  y  optimizar  recursos.  Esto  es  sumamente
 importante, es  parte  de  los  problemas  de  calidad  producidos  por  el
 centralismo que ha existido en el sistema educativo.

 Vamos a descentralizar, por regiones, distritos  y   circuitos.   Esto   no
 solo  nos permite mejorar calidad, sino  mejorar  eficiencia,  optimizar...
 Por ejemplo, Ecuador no se  puede  dar  el  lujo   -y   ningún   país   del
 mundo-  de  que  cada  escuela  tenga  una sección para educación especial,
 para chicos con retardo intelectual; pero sí se lo puede tener a  nivel  de
 circuito, a nivel de distrito. Es extremadamente caro tener laboratorios de
 lenguas, por ejemplo, en cada unidad educativa; pero sí se lo  puede  tener
 por distritos.  Canchas  deportivas,  bibliotecas  de
 mucho mejor calidad; pero que  cubran  varias  escuelas  agrupadas  en  los
 circuitos, y varios circuitos  agrupados  en  los   respectivos  distritos.
 Además de que habrá presupuesto descentralizado para que puedan mantener  a
 punto toda la infraestructura educativa.

 Hemos hablado de  excelencia,  de  eficiencia,  de  calidad;  pero  también
 debemos hablar de justicia y de democratización (si  no,  caeríamos  en  el
 elitismo, que siempre ha acompañado a América Latina y que la ha convertido
 en la región más desigual del  mundo).  Pero,  cuidado,  cuidado  confundir
 democratización con mediocridad, eso sería otro engaño social.  Y  en  esto
 también hemos avanzado mucho, en justicia y democratización: Terminamos con
 los mecanismos perversos, neoliberales, que convirtieron a la educación  en
 una mercancía más. Solo el que podía  pagarse  una  buena  educación  tenía
 acceso a ella. Eso es un  suicidio  social,  esa  es  la  antítesis  de  la
 democracia. La democracia nace en igualdad  de  oportunidades,  y  ¿de  qué
 igualdad de  oportunidades   podemos   hablar   cuando  algunos      tenían
 la     opción,     pagando
 adecuadamente, de recibir la mejor educación del mundo, y otros no recibían
 absolutamente nada, por no tener los recursos necesarios?

 En Ecuador rige, ahora sí, en verdad, la gratuidad de la enseñanza desde el
 nivel inicial hasta la universidad. Suprimimos el  cobro  de  matrículas  y
 hemos entregado uniformes, textos y útiles escolares a  niños  y  niñas  en
 escuelas rurales y urbano- marginales, a nivel nacional. Y no hemos perdido
 de vista   que el derecho a la educación está ligado íntimamente al derecho
 a la salud  y  nutrición;  por  eso  el  desayuno  escolar,  las  políticas
 selectivas  para  grupos  vulnerables,  que  apuntan  a  terminar  con  esa
 barbaridad sin nombre: la desnutrición infantil crónica en niños menores de
 5 años.

 Hemos construido, a nivel nacional, decenas de  unidades  escolares  -entre
   ellas   las  Unidades  Educativas  del  Milenio,  privilegiando  a    los
 excluidos   de   siempre-;   hemos  intervenido   y   renovado   miles   de
 establecimientos. En verdad son más de seis mil, pero apenas siguen  siendo
 el treinta por ciento del total nacional. También nos falta
 mucho  por  hacer,  pero  hemos  recuperado miles de establecimientos en su
 funcionalidad, en su dignidad.

 Sin embargo, querida Gloria, aquí también vamos demasiado lento.  El  total
 de Unidades del Milenio construidas son catorce. Se inaugurarán (si lo  que
 me dicen es correcto) en el año 2012 diecisiete más; serán treinta y uno en
 total, pero en seis  años  de  gobierno.  O  sea,  hemos  construido  cinco
 Unidades del Milenio por año de gobierno. Eso,  no  es  revolución.   Vamos
 por  el  camino  correcto, pero tenemos que ir mucho más rápido.

 Con respecto a los colegios, sobre todo a los colegios réplica -del Aguirre
 Abad, del Vicente Rocafuerte-, para evitar  el  congestionamiento  en  esos
 colegios  emblemáticos  que  la  ciudadanía  percibe  como  íconos  de   la
 educación, hemos construido tres. Me dicen que para el próximo año  estarán
 siete; pero, en total serán diez. Insisto, en seis años de gobierno,  menos
 de dos colegios por año... Tenemos que ir más  rápido.  Las  cosas  fáciles
 dejémoselas a los politiqueros de  siempre.  Nosotros  estamos  para  hacer
 inmediatamente las cosas difíciles; en las cosas imposibles sí
 nos podemos demorar un poquito más, pero las vamos a hacer también. Tenemos
 que transformar realmente nuestra educación.

 Gran parte de la responsabilidad de todo esto la tiene  la  DINSE,  que  tú
 sabes que no es de mi  completa  simpatía.   ¡Qué   duro   que   es  luchar
 contra las agendas  propias  de  cierta  burocracia!  La  DINSE  tiene  que
 limitarse a poner estándares de  calidad  técnicos  en  las  construcciones
 escolares, no tiene que dedicarse a construir ella misma, a contratar  ella
 misma todas las unidades escolares nuevas,  las   ampliaciones,   etcétera.
 Ese sistema  es  simplemente   insostenible.  Tenemos  que  ir  más  rápido
 también en esto.

 La calidad y eficiencia, queridos compañeros, queridas  compañeras,  no  se
 contrapone  a  la  justicia  y democratización; por el contrario, es la
 única vía en que estas últimas pueden ser reales. Si no, será  otro  engaño
 social.

 Sin duda, constituye un enorme logro haber incrementado  hasta  el  95%  la
 matrícula en la educación inicial, haber conseguido que prácticamente todos
 nuestros niños y niñas asistan   a   la   escuela.   Con   ello   hemos
 logrado, anticipadamente, uno de los Objetivos del  Milenio  acordados  por
 192 países, en las Naciones Unidas, en el año
 2000; este objetivo era para el año 2015, y ya  el  gobierno  nacional  del
 Ecuador lo ha alcanzado,  que  es:  la  Universalización  de  la  Educación
 Básica.

 Pero esta universalización no es el fin último, representa apenas el inicio
 de un proceso más ambicioso e importante: que los  estudiantes  permanezcan
 en la escuela; y que, con el tiempo, esa universalización se traduzca en un
 porcentaje mayor de jóvenes cursando la educación  media,  para  evitar  el
 desperdicio de talentos y ampliar la base de  aspirantes  idóneos  para  el
 nivel superior.

 En definitiva, no es una cuestión de cantidad únicamente; el  conjunto  del
 sistema educativo debe potenciar la CALIDAD. En  números  no  estamos  mal:
 noventa y cinco por ciento de matrícula en educación  básica;  pero debemos
 preguntarnos,  qué  calidad  de   educación  básica.  Con  respecto  a  los
 estándares de América Latina, en educación superior no estamos  mal:  cerca
 de treinta por ciento de
 nuestros jóvenes en edad de educación superior asistiendo a la universidad;
 pero deberíamos preguntarnos, qué calidad de universidad.

 La masificación la universidad, por  ejemplo,  mediante   la   manipulación
 demagógica  del "libre ingreso", causó un perjuicio enorme al  país,  a  la
 sociedad y a los  mismos  supuestos  beneficiarios  de  tanta  politiquería
 irresponsable. Y estas son las cosas que debe discutir el país,  no  perder
 el tiempo en cosas  intrascendentes,  irrelevantes.  Estas  son  las  cosas
 trascendentes; por ejemplo, qué clase  de  universidad  queremos:  ¿la  que
 enfocan algunos países con muchos recursos, es decir, un colegio muy débil,
 como en los Estados Unidos, pero todo el mundo va a la "universidad", sobre
 todo al College, que es prácticamente una extensión del colegio? Ese es  un
 sistema extremadamente costoso. Felizmente, ni siquiera es un  dilema  real
 en el caso del Ecuador, porque es imposible en el  corto  plazo  que  todos
 nuestros chicos pasen a la universidad. Pero, tendríamos que pensar  si  es
 deseable, y en mi criterio tampoco es deseable.
 Es   mejor   fortalecer,   como   lo   estamos   haciendo,   la   educación
 secundaria: un título de   bachiller   unificado,   que   sirva   ya   para
 ocupar un puesto de trabajo -o para generar puestos de trabajo-; y que solo
 aquellos que tengan las aptitudes, las  actitudes,  la  vocación  académica
 para seguir la universidad, luego de  un  proceso  riguroso  de  selección,
 puedan entrar a la universidad.

 Les insisto, por el momento ni siquiera es un dilema del  país,  porque  no
 tenemos la capacidad de recibir a todos los jóvenes que salen del  colegio,
 en la universidad; pero, el punto es que no solo es imposible, sino que  en
 mi criterio sería indeseable. Pero son las cosas que debemos discutir.

 Por eso, estamos  implementando  este  año,  gracias  a  la  nueva  Ley  de
 Educación Superior, exámenes estandarizados  para  que  los  chicos  puedan
 ingresar  a  la  universidad.  Aquellos  que   no   pasen   esos   exámenes
 estandarizados, tendrán que seguir un  curso  de  nivelación  (también  con
 estándares dados por la SENACYT).   Y,   como   decían   algunos  demagogos
 pseudo dirigentes: "¡Y qué pasa con los jóvenes que ni así entran, cómo  se
 les
 va a impedir el derecho a estudiar!" Es decir, el  gobierno,   de   acuerdo
 a  estos irresponsables,  tiene  que  garantizar  el derecho a estudiar  en
 la universidad, incluso a aquellos que no tienen la capacidad para hacerlo.
 "Es que, pobrecitos, la culpa no es de ellos, sino de la  pésima  educación
 básica, secundaria"... Y probablemente tengan razón;  pero,  ¿la  solución,
 entonces, es permitir que esos jóvenes, sin las bases suficientes sigan  la
 universidad?  ¿O,  hacer  todo  lo  que  estamos  haciendo:   un   sincero,
 inteligente, patriótico esfuerzo por mejorar la  educación  secundaria,  la
 educación básica del país?

 Sepamos  tomar  las  correctas   decisiones.   Y  aquí  sí  que  ha  habido
 realmente una antología  de  malas  decisiones  tomadas.  Por  ejemplo,  es
 frecuente escuchar a decanos, a rectores, jactarse de que  en  tal  carrera
 entraron trescientos y solo se graduaron treinta. Eso es una barbaridad, es
 ineficiencia,  desperdicio  social,  atentado  a  los   derechos   de   los
 estudiantes, de los padres de familia, porque sacrifica el nivel académico,
 hace perder  el  tiempo  a  los  jóvenes,  desperdició  -insisto-  recursos
 sociales...   ¿Qué   es   mejor?   Un riguroso  proceso  de  selección,  al
 inicio: que
 entren treinta y se nos gradúen treinta.  ¡Eso  es  un  sistema  mucho  más
 inteligente, mucho más eficiente, mucho más humano; para no hacerles perder
 el tiempo a nuestros jóvenes!

 Para compensar, queridos compatriotas, la inequidad  económica  estructural
 de nuestra sociedad, y para sembrar el futuro de  prosperidad,  el  Ecuador
 que soñamos, en los
 últimos  cinco  años  el  IECE  ha multiplicado enormemente  los  programas
 de becas, duplicando lo entregado en las tres décadas anteriores, al  punto
 que hoy mismo   las   y   los   ecuatorianos    talentosos  pueden  acceder
 -con apoyo del Estado- a programas de posgrado en las mejores universidades
 del mundo. No tengamos miedo a aprender; y más aún, aprender  del  que  más
 sabe. Busquemos las mejores universidades del mundo, con  la  condición  de
 que esos jóvenes nos regresen.

 Aquí tenemos programas muy radicales, muy agresivos; por  ejemplo,  hay  un
 programa ya, de becas de pregrado: basta  con  que  nuestros  jóvenes  sean
 aceptados en una de las cincuenta mejores universidades del  mundo  (y  hay
 ranking para todo esto) y el Estado les
 garantiza el financiamiento para que puedan realizar  su  carrera,  con  la
 condición de que después vuelvan al país, al sector público o  privado,  se
 trata de que estén en el país haciendo crecer el talento humano.

 Se   está   haciendo   mucho,   pero   falta  mucho  por  hacer  y  no  hay
 tiempo que perder.

 Los niños y jóvenes no están contaminados por  la  corrupción,  y  son  los
 portadores  del  cambio  cultural.  Cuando   visito   algunas   comunidades
 indígenas, ¡qué difícil que es, a los ya  mayorcitos  hacerles  cambiar  la
 mentalidad;  qué  difícil  es  hacer  cambiar  la  mentalidad  de   ciertos
 dirigentes, que siempre
 -y esto ya va más allá de ser bueno o malo-, siempre fue  así,  ya  no  ven
 otra cosa! Son ustedes, jóvenes, los que van a cambiar esa mentalidad,  los
 que van a cambiar los atavismos culturales, los que van a crear esa cultura
 de excelencia en el país.

 Ustedes son los que con frecuencia llaman la atención    a    sus    padres
 sobre   cosas   tan sencillas como no tirar papeles o botellas de  plástico
 en cualquier lugar; los niños están mucho  más  familiarizados  que  muchos
 adultos
 con el manejo de la tecnología, y es lógico que así sea,  si  nacieron  con
 ella. Es en ustedes, jóvenes, que está la esperanza. Y  está  en  nosotros,
 querida  Gloria,  queridos  padres  de  familia,  queridos   maestros,   la
 responsabilidad de  hacer  crecer,  de  dar  todas  las oportunidades a esa
 esperanza.

 ¡Vamos a velar juntos por el FUTURO de la  Patria  que  amamos!  Tengan  la
 seguridad, tengan la  evidencia  absoluta,  de  que  la  única  manera   de
 garantizar  ese  futuro  es  vigilar hoy, que nuestras hijas, que  nuestros
 hijos reciban una educación de calidad.

 Hoy se ha dado un paso trascendental: la inauguración, el comienzo  de  los
 estándares de calidad. Faltan muchos más pasos por dar, pero al menos hemos
 comenzado y tenemos que ir mucho más rápido.  Ese  es  nuestro  compromiso,
 queridos jóvenes.
                 ¡A no perder un segundo por el futuro de la
 Patria!


                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



