

                   Inauguración Carretera Guamote Socavón
                      Guamote, 11 de noviembre de 2014
                                    [pic]
Saludo
Saludamos a la Comunidad Mercedes Cadena  en  Guamote,  el  "corazón  de  la
rebeldía Puruhá", estamos en el  centro  del  callejón  interandino,  en  el
corazón de la Patria.
Guamote, significa "caserío poblado" en lengua Puruhá.
Antiguamente, campesinos y comerciantes deambulaban por estos parajes a  pie
o en mulas. La nacionalidad Puruhá se vinculaba desde tiempos muy remotos  a
través de esta ruta con los pueblos del Oriente.
En estos parajes habitaron los Guamutis,  Atapos,  Basanes,  Pull,  Tipines,
Vishudes, entre otros pueblos ancestrales que constituían parcialidades  del
Reino de los Puruháes, dedicados al  pastoreo  de  llamas  y  vicuñas  y  la
producción de lana.
Guamote también se conoce como  la  "Bastilla  Indígena"  porque  en  épocas
coloniales  y  republicanas  tuvieron  lugar  aquí   varios   levantamientos
indígenas como el de "Guamote y Columbe" -de 1803- en contra  de  los  altos
tributos que tenían que pagar a los españoles.
El 1 de agosto de  1944  Guamote  es  elevado  a  la  categoría  de  cantón,
integrado por tres parroquias: la Matriz y las parroquias rurales Cebadas  y
Palmira.
La población actual supera los  45.000  habitantes  y  tiene  1.216  km2  de
superficie.
Guamote limita al norte con los cantones Colta y Riobamba,  al  sur  con  el
cantón Alausí, al este con la provincia de Morona Santiago y  al  oeste  con
el cantón Pallatanga.
cARRETERA GUAMOTE SOCAVÓN
La  inauguración  de  esta  vía  constituye  un  verdadero  triunfo  de   la
revolución ciudadana. Por fin, luego de 111 años, hemos terminado la  mítica
carretera  Guamote-Macas,  que  es  como  siempre  se  conoció  el  proyecto
original. Es la carretera que más ha tardado en construirse en  la  historia
del país.
Estuvo en el imaginario de generaciones de ecuatorianas y  ecuatorianos,  se
convirtió casi en una quimera e inaugurarla hoy es también una  buena  forma
de celebrar los 194 años de  independencia  de  la  capital  de  la  querida
provincia de Chimborazo, Riobamba.
Ahora entre Guamote y Riobamba hay una disminución de tiempo de  15  minutos
(40% menos del tiempo de viaje).
El proyecto forma parte del anillo  vial  Guamote-  Cebadas-Macas,  corredor
transversal que une el Oriente con la Sierra sin necesidad de ingresar a  la
ciudad de Riobamba.
La vía inicia  en  Guamote  y  atraviesa  las  comunidades  de  Santa  Cruz,
Mercedes Cadena, Concepción Molino, Cecel, Tejar, Mayorasgo, Santa  Rosa  de
Lima, Huagracorral, Sanancaguan y Pucará, hasta llegar a Socavón.
Sirve como vía alterna entre Riobamba - Cañar y  Azuay,  conectándose  a  la
vía Riobamba-Guamote-Alausí- Chunchi-Zhud,  perteneciente al  corredor  vial
E35.
Se ha logrado conectar a poblaciones netamente agrícolas y ganaderas.
La vía fortalece el comercio de productos locales  requeridos  en  Riobamba,
Guayaquil, Quito.
Se fortalece el turismo y la productividad de la "Avenida de los volcanes".
Permite bajar costos de mantenimiento de vehículos y  contribuye  al  cambio
de la matriz productiva.
La vía Guamote-Socavón-Macas es un Proyecto Emblemático  que  enlaza  costa,
sierra y oriente.
DATOS TÉCNICOS
Vía de 11 Km,  con  ancho  de  calzada  de  8.4  metros,  de  dos  carriles,
pavimento flexible, espaldones, dos puentes, completamente señalizada.
MONTO INVERTIDO
USD 6'993.728,33
FECHAS DE CONTRATO
Tiempo de ejecución: 15 meses
Fecha de inicio: 23 de diciembre de 2012
Fecha de fin: 13 de marzo de 2014
EJECUTORA
Contratista del proyecto: CONSORCIO GUAMOTE- SOCAVÓN
Ejecutor del proyecto: Ministerio de Transporte y Obras Públicas
BENEFICIARIOS
Directos: 45.153 habitantes del cantón Guamote.
Indirectos: todo el país, al avanzar en la red de  cobertura  vial  estatal,
especialmente la interprovincial.
LA REVOLUCIÓN VIAL
Los gobiernos anteriores desde el 2000 al  2006,  destinaron  para  vialidad
una inversión promedio anual de 300 millones de  dólares.  Nuestro  Gobierno
desde el 2007 hasta la actualidad ha destinado en  promedio  1.350  millones
al año.
La red vial estatal principal se incrementó en estos años en  más  de  1.000
kilómetros.
Toda  la  vialidad  principal  de  la  Patria  está  renovada  y  las   vías
secundarias están siendo ampliadas y rehabilitadas.
La Revolución Vial tiene como objetivo al ser humano.
Desde  que  iniciamos  el  Gobierno  mantuvimos  la  decisión  política   de
construir las mejores vías y de mayor durabilidad.
A esta realidad hay que sumarle decenas de puentes, varios  intercambiadores
de tránsito, e incluso  arreglo  de  muchas  calles  principales  en  varias
ciudades del país.
Como la avenida circunvalación en Riobamba de 22 km  por  26,5  millones  de
dólares, 4 pasos peatonales y 1 paso vehicular elevado para Riobamba.
La vialidad de nuestro país era una de las peores de América  Latina  y  hoy
es ya una de las más completas.
Las carreteras en  el  Ecuador  eran  casi  efímeras,  se  construían  y  se
reconstruían, esa práctica no respondía solo a la ineptitud sino también  al
negociado.
No nos detendremos hasta que todos los cantones del país  cuenten  con  vías
adecuadas para  comunicarse  entre  sí,  para  impulsar  la  autoestima,  el
desarrollo comercial, productivo y turístico de la Patria.
Las vías son arterias y venas de circulación de vida, fomentan  la  equidad,
el desarrollo igualitario de todos los territorios.
Hemos integrado las carreteras a  un  sistema  de  seguridad  que  comprende
señalización, vigilancia y asistencia del Sistema ECU 911.  Hemos  unificado
la normativa del tránsito a nivel nacional con la Nueva Ley de Tránsito.
La segunda fase de la revolución vial  son  las  súper  carreteras  de  alta
capacidad y seguridad, de tránsito  fluido  y  velocidad  constante  durante
largos trayectos.
La vía Corralitos-Tillales es de esa clase  y  está  lista  desde  marzo  de
2013.
Las vías Santo Domingo-Esmeraldas (Tramo 1), Santo Domingo-Quevedo, Quevedo-
Babahoyo,  estarán listas en marzo de 2015. La Juján-Río Siete estará  lista
en junio de 2015. Todas son de esa clase.
Está también el eje multimodal Manta-Manaos.
Estamos haciendo lo que debió hacerse en el siglo XX y  avanzamos  hacia  el
Ecuador del siglo XXI, con excelencia y eficiencia, hacia el buen vivir.
                         ¡Hasta la Victoria Siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      4


