1 
 
 
ENCUENTRO CON CUIDADORES DE PERSONAS CON 
DISCAPACIDAD 
Durán, 5 de agosto de 2025 
 
Señor Harold Burbano, ministro de Inclusión Económica y 
Social; señoras y señores ministros  y autoridades del 
gobierno nacional ; señor Humberto Plaza, gobernador del 
Guayas; señoras y señores asambleístas; queridos 
guayasenses; invitados todos: 
Muchos de ustedes han dedicado gran parte de su vida a una 
de las labores más valiosas y nobles que existen dentro de 
cada hogar: el cuidado de personas vulnerables, ya sea por 
discapacidad o por ser adultos mayores. 

2 
 
Gracias a ustedes, miles de personas en todo el país reciben 
los cuidados necesarios para tener calidad de vida.  
Por todo eso, hoy ustedes reciben mi más profundo 
agradecimiento. Ustedes también construyen el país día a día 
con cariño y con paciencia. 
Contra toda adversidad, contra todo golpe, ustedes siguen 
acompañando a las personas que más necesitan  ese 
acompañamiento. 
Hoy reafirmamos también nuestro compromiso de hacer que 
toda la sociedad, valore y proteja a quienes cuidan y 
atienden a personas vulnerables. Porque cuidar es un acto 
de amor, y ese amor no tiene precio. 
Sabemos que esta tarea exige mucho. Implica voluntad, 
entrega, muchas veces sacrificio. Y sabemos , que, en más 
de una ocasión, han tenido que dejar de lado sus propias 
necesidades, sus propios sueños, incluso, para apoyar, para 
acompañar y para cuidar a una persona. 
Eso es digno de admiración y tendrán mi respeto eterno 
siempre. 
Gracias a los 74.496 cuidadores que hay en todo el Ecuador; 
869 de ellos están aquí, en Durán.  
El Ministerio de Inclusión Económica y Social  (MIES), en las 
diferentes modalidades del servicio para personas con 
3 
 
discapacidad y personas usuarias del bono beneficia n a 
81.320 personas a nivel nacional. 
Hoy queremos rendirles homenaje a quienes los cuidan, por 
su dedicación y por ese inmenso corazón que ponen en su 
labor diaria. 
Es nuestro deber acompañarlos, apoyarlos, y así lo hacemos. 
A través de los Comités de Cuidadores gestionados por el 
MIES, reciben capacitación y además cuentan con espacios  
pensados para  su propio bienestar, porque quien cuida  
también necesita ser cuidado, también necesita ser apoyado 
por este gobierno. 
Este gobierno se ha caracterizado por ser fuerte , pero 
también por tener corazón, por ir a los barrios, por ver las 
necesidades reales y por apoyar en todo lo que se pueda  a 
las personas. 
Por eso, seguimos hasta el día de hoy, siendo un gobierno 
popular, un gobierno que la gente tiene esperanza y que la 
gente sabe que le ha tocado hacer cosas que ningún otro 
gobierno se ha atrevido a hacer antes , y que nosotros 
estamos poniéndole ya un alto a toda desigualdad, a toda 
injusticia y a toda falta de control. 
Nosotros como gobierno estamos comprometidos a respaldar 
su trabajo, y a garantizar que puedan seguir  brindando ese 
4 
 
cuidado con la tranquilidad y el apoyo que necesiten en todo 
momento. 
Ustedes son héroes, ustedes son cuidadores, a nosotros nos 
toca cuidar y velar por todo el país y lo lograremos con su  
apoyo, con su trabajo y con su dedicación. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador  