

[pic]


      CEREMONIA MILITAR DE RECONOCIMIENTO INSTITUCIONAL A LOS EDECANES


                         Quito, 28 de marzo de 2016


                                    [pic]


Queridos Ricardo, Jimmy, Nilo, edecanes de las Fuerzas  Terrestre,  Naval  y
Aérea,  salientes,  y  queridos  amigos;  señor   Omar   Simon,   secretario
particular de la Presidencia de la República; señor coronel de Estado  Mayor
Conjunto Javier Suárez, subjefe del  Servicio  de  Protección  Presidencial;
señor general de Brigada  Luis  Castro,  comandante  general  de  la  Fuerza
Terrestre:


Permítanme empezar expresando nuestro profundo dolor, dolor de  Patria,  por
la pérdida de estos 22 soldados, heroicos soldados,  lo  mejor  de  nuestras
Fuerzas Armadas, el 15 de marzo pasado. Ese terrible accidente, el  peor  en
la historia de  nuestras  Fuerzas  Armadas,  enlutó  a  familias,  enlutó  a
nuestras Fuerzas, enlutó a la Patria entera.


Sé que muchos de ustedes -lo he conversado- perdieron amigos  o  compañeros,
conocidos. Nuestro abrazo fraterno.


La Patria también perdió  extraordinarios  soldados,  extraordinarios  seres
humanos, extraordinarios ciudadanos.


AIDE DE CAMP


El Libertador Simón Bolívar nombraba a sus edecanes enfatizando el valor  de
la confianza y de la ética, y fue tanto así que uno de  sus  edecanes  y  su
oficial más apreciado fue el insigne Mariscal de Ayacucho, Antonio  José  de
Sucre.


Entre este presidente y todos los edecanes que han pasado  por  el  Despacho
Presidencial -ya son 12- en estos años han surgido  sinceros  y  espontáneos
sentimientos de respeto, aprecio y amistad.  De  todos  ellos  hemos  tenido
muestras permanentes  de  nobleza  y  lealtad  que  resalto  y  que  siempre
agradeceré también en nombre de mi familia. Todos han  sido  extraordinarios
soldados y seres humanos.


Con estos tres oficiales destacados, incorporados hace dos años al  Servicio
de  Protección  Presidencial,  he  podido  compartir  miles  de   horas   en
diferentes escenarios dentro y  fuera  del  país,  largas  jornadas  de  una
agenda que, por lo general, no da  tregua.  Y  en  esa  convivencia  diaria,
ellos han sentido y  recibido  junto  a  nosotros  las  manifestaciones  del
sincero afecto de nuestro pueblo, pero  también,  en  ocasiones,  ofensas  y
críticas infundadas por parte de malquerientes y enemigos del Gobierno.


Ustedes  han  sido  en  todo  este  tiempo  los  hombres  más  cercanos   al
Presidente, discretos, merecedores de mi  total  confianza,  conocedores  de
los buenos y los malos momentos en esta tarea  que  hemos  asumido  como  un
compromiso sagrado ante nuestro pueblo, cual es la de recuperar la Patria  y
mirar en primer lugar por el bien común,  por  el  interés  de  las  grandes
mayorías, de los que siempre fueron postergados.


Agradezco la invitación del jefe del Servicio de Protección  Presidencial  a
esta ceremonia  en  homenaje  a  los  señores  edecanes  salientes  teniente
coronel Ricardo Cajas, de  nuestra  Fuerza  Terrestre;  capitán  de  Fragata
Jimmy Molina, de nuestra Fuerza Naval, y teniente coronel Nilo  Estrada,  de
nuestra Fuerza Aérea, valiosos oficiales  de  las  tres  ramas  de  nuestras
Fuerzas Armadas.


Quiero expresar mi agradecimiento especial a sus familias, a  esas  esposas,
hijos e hijas  que  han  sabido  sobrellevar  las  inevitables  ausencias  y
brindarles todo su apoyo y comprensión. A la señora Gracia  María  Caballero
de Cajas, a sus hijas Gracia María y Sandy;  a  la  señora  Jessica  Auz  de
Estrada y su hijo Kenny, y a la señora Sonia Montalvo de Molina y sus  hijos
Jimmy y Gabriela.


Edecán viene del francés aide de camp, que significa  "ayudante  de  campo",
término napoleónico, nombre con que Napoleón designó a sus asistentes en  la
guerra,  escogidos  de  entre  los  hombres  de  más   confianza   que   iba
identificando en sus filas. Ricardo  ha  recordado  el  cordón  dorado,  eso
rememora el lápiz que tenían los edecanes para apuntar las instrucciones  de
Napoleón, y cuando Napoleón declara la  guerra  a  Inglaterra,  lo  que  más
lamentó fue que ya no iba a poder importar  los  lápices  de  extraordinaria
calidad desde Inglaterra.


En todos estos años ha sido reconfortante sentir el respaldo y la  presencia
institucional,  profesional  y  humana  de  las  Fuerzas  Armadas,  con  los
edecanes de las tres ramas y  un grupo especializado como es el Servicio  de
Protección Presidencial.


Pero estos no son tiempos de guerra,  son  tiempos  de  Revolución  en  paz.
Necesitamos mantener a nuestros soldados en  sus  funciones  específicas,  y
las máximas autoridades de la  República  deben  ser  las  primeras  en  dar
ejemplos de sencillez.


Ustedes conocen que somos gente sencilla, pero han  escuchado  las  infamias
sobre supuestos aviones de lujo,  centenas  de  guardaespaldas,  decenas  de
vehículos en la caravana presidencial, cuando todas esas cosas  las  manejan
las Fuerzas Armadas.


Algunas veces con tristeza  he  visto  cómo  hasta  alcaldes  han  utilizado
"edecanes" de los pocos policías  municipales  que  tenían,  por  tratar  de
imitar el protocolo presidencial.


Es necesario tener una sociedad sin tanto protocolo y en extremo humilde  en
sus niveles dirigenciales . Humilde como  nuestro  pueblo.  Por  ello  hemos
prohibido por medio de la reforma a  la  Ley  de  Personal  de  las  Fuerzas
Armadas la existencia de edecanes para las autoridades civiles  del  Estado,
con excepción del Presidente de la República, que podrá decidir  tenerlos  o
no.


Quedan sus  nombres  grabados  en  la  historia,  queridos  amigos  edecanes
salientes, queridos Ricardo, Jimmy y Nilo, pues ustedes  serán  los  últimos
edecanes que yo tenga, acogiéndome a esta  reforma.   Algunas  veces,  estas
cosas no se entienden,  incluso  en  ciertos  sectores  se  las  tomas  como
desprecio, indiferencia. La historia nos dará la razón.


Insisto, necesitamos una sociedad más  sencilla,  que  esa  sencillez  venga
sobre todo del ejemplo de sus máximas autoridades, sin  pompas  ni  alardes,
necesitamos una sociedad adaptándose a los nuevos  tiempos,  donde  hermosas
tradiciones, como los aide de camp, ya no tienen sentido en tiempos  de  paz
y en el sector civil.


De igual manera, en la Asamblea se está discutiendo el  Código  Orgánico  de
Seguridad, que creará el cuerpo de agentes civiles para  protección  de  las
autoridades del Estado, al igual que en muchos otros  países.  Esto  todavía
tomará algunos años, pero es necesario que nuestros soldados se  dediquen  a
las misiones encomendadas en nuestra  Constitución,  y  no  imbuir  la  vida
civil del aspecto militar.


Considero   que  valiosos  oficiales  están  siendo  subutilizados   y   que
cumplirán tareas mucho más adecuadas  a  su  profesión  en  sus  respectivos
repartos, con mayor beneficio para la Patria.


Quedan  marcados  en  mi  memoria  muchos  momentos  fundamentales  para  la
construcción de una Patria nueva e  incluso  para  mi  integridad  personal,
como fue la heroica actuación del Servicio de Protección Presidencial  y  de
los edecanes presidenciales el 30S.


Quedan también las expresiones solidarias y el testimonio de su  disposición
permanente por resguardar hasta con su vida la seguridad  del  Presidente  y
de su familia.


Aprovecho para expresar mi profunda gratitud en  forma  pública  al  general
Luis Castro, comandante  general  de  la  Fuerza  Terrestre,  aún  jefe  del
Servicio de Protección Presidencial, por su gran aporte a la  seguridad  del
primer mandatario. Envío un saludo a su  esposa,  Sandra  Moreno,  y  a  sus
hijas, Priscila y Sharon.


Igualmente agradezco al coronel Roberto Coronel, exsubjefe del  Servicio  de
Protección Presidencial, así como a su esposa, Margarita Arévalo,  y  a  sus
hijos, Sofía, Jennifer y Roberto.


Damos la bienvenida al coronel  [Javier]  Suárez,  nuevo  subcomandante  del
Servicio de Protección Presidencial. Mucha suerte, coronel,  en  sus  nuevas
funciones.


Como dije hace algunos días en Paracayacu, en  estos  años  de  Gobierno  he
tenido la suerte de conocer muchísimos soldados de honor  que  me  han  dado
verdaderas lecciones de vida, como  mi  exjefe  de  Seguridad  coronel  John
Merino o mi piloto presidencial Héctor Caicedo.


Pero es  claro     que  todavía  existen  visiones  equivocadas  en  ciertos
sectores de nuestras Fuerzas Armadas en cuanto a su rol en  la  sociedad  en
tiempos de paz. Ojalá que todos, con  absoluta  humildad,  nos  sintamos  un
soldado más para el desarrollo, para superar la pobreza,  para  alcanzar  el
Buen Vivir. Que  luchemos  por  la  equidad  radical,  por  la  igualdad  de
oportunidades, por el pan para todos, por la vivienda  para  todos,  por  la
seguridad social para todos.


A ustedes, queridos compañeros, mi gratitud  permanente,  mi  reconocimiento
de sus virtudes cívicas de lealtad y altísimo sentido del deber,  junto  con
mis mejores deseos de que desarrollen sus  potencialidades  profesionales  y
humanas en las tareas que les plantee el servicio a la Patria.


Muchas gracias, querido Jimmy, querido Nilo, querido Ricardo, y la mejor  de
las suertes en su carrera profesional  en  el  servicio  a  nuestro  querido
Ecuador.


                  ¡Hasta la victoria, siempre, compañeros!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

