 
1 
  
CEREMONIA DE ENTREGA DE UPC EN ESMERALDAS 
Esmeraldas, 16 de julio de 2025 
 
Señor John Reimberg, ministro del Interior, señores 
ministros de Estado; general superior Pablo Dávila, 
comandante general de la Policía Nacional; señora Roberta 
Zambrano, perfecta de la provincia de Esmeraldas; señor 
Juan Jaramillo, gobernador de la provincia de Esmeraldas; 
señores asambleístas; querido pueblo de Esmeraldas: 
Hoy, terroristas y criminales son quienes deben sentir miedo, 
porque enfrentan a un gobierno al que no podrán someter ni 
chantajear, como en el pasado. 

 
2 
Otros que también deberían sentir miedo son esos malos 
perdedores, esos que dicen que la tinta camina, esos que 
vienen acá a hablar cualquier tontera y vienen a decir al 
pueblo que con ell os pudiesen estar mejor. Pues no, esa 
gente que no sabe perder lo único que quiere es que ustedes 
también pierdan con ellos. 
Hemos incrementado el despliegue de fuerzas en todo el 
territorio nacional. Aquí , en Esmeraldas , tenemos 2.454 
policías que en el pri mer semestre del año han ejecutado 
más de 17 mil operativos para la seguridad de las familias 
esmeraldeñas. 
Eso también se ve reflejado en la economía. Esmeraldas es 
una de las seis provincias que más han crecido este primer 
semestre. Hay desarrollo turíst ico; ya la gente puede abrir 
sus locales, ya la gente puede trabajar, pueden enviar a sus 
hijos a la escuela. 
Y, aun así, como lo digo, hay otros que se han declarado 
enemigos del pueblo . S e han declarado enemigos de un 
gobierno que trabaja por el pueblo y  vienen acá a pasearse 
con dinero que nadie sabe de dónde lo sacan, porque vienen 
en carros carísimos, vienen encachinados de pies a cabeza, 
enjoyados, se quedan en casas de lujo o en hoteles cinco 
estrellas y nadie sabe de dónde sale la plata de ellos. 
Hoy nosotros estamos con el pueblo. Hoy nosotros atacamos 
a las personas que son agresoras de menores . A tacamos 
 
3 
también a la gente que busca instaurar de nuevo el 
narcotráfico en zonas donde nuestros niños juegan, donde 
nuestros niños pueden desarrollarse. N osotros estamos en 
contra de eso . N osotros nos oponemos firmemente a la 
delincuencia, a la corrupción, al robo, al lleve, a la desgracia; 
a todos esos les hemos declarado la guerra y seguiremos 
peleándola hasta que la ganemos. 
Yo estoy aquí, como primera vez en este periodo, pero más 
de una docena de veces he estado en Esmeraldas, he estado 
con la gente, he estado dando obra, he estado recorriendo, 
he estado conversando con las personas y he pasado tiempo 
aquí, porque uno tiene que entender al pueblo y ¿cómo se lo 
entiende? Estando con el pueblo, recorriendo los lugares, 
estando en territorio . Y  nosotros venimos aquí a dar, no 
venimos a criticar como vienen los otros; nosotros venimos 
acá a ejecutar, no venimos a maldecir como vienen los otros; 
nosotros aquí ve nimos a ganar, no como los otros que ya 
perdieron varias veces. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 