
PRESENTACIÓN DE FIDEICOMISO PARA SUBVENCIÓN EN PROYECTOS DE RIEGO Y GENÉTICA VEGETAL
Tumbaco (Quito), febrero 03 / 2021

Queridas amigas, amigos:
Yo dije que desde el primer día que regresaríamos la mirada al campo. A un campo que no solamente necesita crédito, sino muchos otros elementos de la integralidad: vivienda, servicios básicos, conectividad, educación, salud, cooperativismo, trabajo en comunidad, etcétera, etcétera.
Celebro de la mejor manera que así lo hayamos hecho, y que haya colaborado tan eficientemente el señor ministro de Agricultura (Xavier Lazo) y su equipo de trabajo. Y lo seguiremos haciendo hasta el último día de gestión, porque este gobierno se ha preocupado por sacar adelante el país de la peor postración en que lo dejaron.
El delincuente que ahora está en Bélgica dejó saqueado el país. Era el jefe de la banda. Ventajosamente, la justicia ha determinado que este delincuente debe estar preso, y cuando regrese irá indefectiblemente a la cárcel. ¡Porque el dinero del pueblo no se roba! ¡Al pueblo no se le roba, bajo ninguna circunstancia!
He venido a hacer diálogo con ustedes. Queremos apoyar al trabajador del campo y decirle SÍ al desarrollo y al futuro. ¡Sí a nuestro país!
Qué alegría anunciar hoy dos programas que fortalezcan la agricultura y dinamizan la economía nacional.
Primero: la reactivación del agro con créditos de BanEcuador para riego y para mejorar los cultivos con material genético vegetal. Son créditos de hasta 70 mil dólares, con plazos de entre 10 y 15 años, dependiendo del tipo de cultivo. Pero no solo eso. 
¡De la tasa de interés, que es 11%, el gobierno cubrirá el 5%! ¡Jamás, nunca, se había apoyado al campo como ahora! Ustedes, queridos agricultores, pagarán solamente el 6% de interés. 
Esto se hará con un fideicomiso administrado por la Corporación Financiera Nacional, al que inicialmente destinamos 20 millones de dólares, para fomentar estos créditos en todo el Ecuador.
Y lo mejor es que los pagos inician solo cuando la tierra empieza a producir. Es decir que no hay pagos mientras no hay ganancia.
Esta banca no es una banca de expoliación, es una banca de ayuda a las personas que están produciendo, que son los agricultores, aquellos que jamás abandonaron su trabajo mientras todo Ecuador y el mundo sufría una terrible pandemia.
Es la primera vez que un gobierno impulsa un programa de este tipo. Así marcamos un hito histórico para beneficiar a miles de familias.
También me alegra anunciar un nuevo crédito a 10 años plazo, con tres años de gracia, destinado para cultivos permanentes de productos como palma, mango, aguacate, cacao, etcétera, etcétera.
El gobierno de todos sigue cumpliendo su promesa en esta gestión:
BanEcuador ha entregado ya 1.600 millones de dólares para 215 mil créditos agropecuarios. ¡Nunca se ha hecho algo así por el país! 
Lo hemos podido lograr porque renovamos, refrescamos nuestras relaciones internacionales. Ya no somos los parias del mundo, como lo es el pueblo pobre de Venezuela. Ahora somos un país que se nos respeta, un país que pone condiciones, un país que cuando va a pedir un crédito, inmediatamente nos tienden la mano. ¡Porque somos un país de gente decente! ¡No todos, por supuesto, pero somos un país y un gobierno de gente decente!
Nunca dejaremos de mirar al campo, de valorar su aporte a la economía del país, y la capacidad que tiene para generar y multiplicar el empleo.
¡Cómo no apoyar a quienes fueron puntales fundamentales durante los terribles días de la pandemia! 
Gracias al campo, gracias a ustedes, en los momentos más difíciles no faltó el pan en la mesa de los ecuatorianos. ¡Nunca faltó la comida en la mesa de los ecuatorianos!
En Ecuador no hay personas que tienen hambre. Si alguien dice: “el Ecuador está teniendo hambre”, no es verdad. Una cosa es que haya necesidades porque alguien perdió el empleo y todo lo demás…
Pero también estamos acudiendo a ellos: a todos los que perdieron el empleo les vamos a dar 500 dólares como un bono especial de empleo. Y no solamente eso, sino 120 dólares a todas las personas que estaban acogidas al Bono Familiar.
Y no solo eso: a los campesinos que no pudieron pagar el seguro social campesino, aproximadamente diez mil familias, les vamos a pagar el seguro por tres años. 
¡Eso es regresar los ojos al campo, no únicamente acudir el momento en que se requiere el voto para las elecciones!
Queridos amigos:
Con la vacunación que hemos iniciado, pronto habrá más tranquilidad para trabajar. Poco a poco retomaremos la normalidad y estaremos listos para producir más.
Es importante decir que estos créditos son posibles por la confianza internacional en nuestro país. Este es un país que no exporta pobres, que no exporta gente famélica. 
¡Hay otros países -como Venezuela, a lo cual quisieron llevarnos- que sí exportan esa gente! ¡Ustedes los han visto en los caminos de la Patria! ¡Ustedes han podido comprobar cómo esa pobre gente, casi cinco millones de personas, de esos, 400 mil se han quedado en Ecuador! 
Les hemos abierto nuestros brazos, ¡no faltaba más! Es gente que necesita, es gente que allá no le dan comida, no le dan salud, no le dan educación, no le dan absolutamente nada. ¡Ese país no queremos, bajo ninguna circunstancia! ¡Nosotros queremos seguir por la senda del desarrollo!
Es verdad que la pandemia ha sido dura en En Ecuador, en América y en el mundo. Pero hemos sabido afrontarla con valentía, con rectitud, con honestidad, con transparencia.
Y si ha habido algún acto de corrupción, ha sido completamente aislado y ha sido denunciado por nosotros mismo. Así como el hospital de Pedernales fue denunciado por la doctora María Paula Romo, exministra de nuestro gobierno.
¡Que nadie venga a decir que este es un gobierno de corrupción! ¡Todo lo contrario! Lo que se trata (con esas opiniones) es de tapar todas las trafasías, la delincuencia en la que se convirtió el gobierno anterior.
Pronto retomaremos la normalidad y estaremos listos para producir más. Pronto, todos volveremos a juntarnos en un solo abrazo, como hermanos que somos.
Mientras tanto, sembremos con optimismo, con esperanza, con anhelos, con los sueños que ustedes tienen, a esta tierra fértil. A esta tierra feraz, que es un regalo de Dios.
¡El futuro que todos queremos cosechar es el bienestar de cada ecuatoriano. Y de forma particular de ustedes, queridos campesinos!
Les agradezco mucho por estar aquí, y a aquellos que están enlazados (virtualmente) y también son beneficiados con este nuevo programa de apoyo al agricultor. Sin palabras, con hechos. Sin gastar millones de dólares en publicidad.
¿Ustedes han visto publicidad? Poquísimo, poquísimo. He preferido que ese dinero sea invertido en los ciudadanos, no en vanagloriar la presencia personal. El personalismo está bien para la gente que no tiene ningún tipo de capacidad ética ni moral, para mostrar otro tipo de valores.
¡Bienvenidos! ¡Y muchísimas gracias, siempre! 

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador