
                                    [pic]

                          PREMIOS "EUGENIO ESPEJO"

                         Quito, 20 de agosto de 2009




[pic]

Compañeras y compañeros:

La celebración del Bicentenario de nuestra independencia va mucho  más  allá
de las fechas y de los actos conmemorativos: nosotros celebramos la  memoria
desarrollando  los  principios,  tomando  la  posta  que  nos   corresponde,
asumiendo el camino, inaugurando el futuro.

Así hemos celebrado el segundo centenario  de  la  Constitución  del  primer
gobierno soberano de América, y todavía resuenan los ecos de la  excepcional
alegría con que el pueblo ecuatoriano ha  rememorado  los  hechos  gloriosos
del Diez de Agosto de 1809.

Esos ecos, son ejemplo para  los  meses  y  años  que  se  avecinan,  porque
nuestra independencia no  fue  solamente  una  proclamación  circunstancial,
sino un proceso continuado,  un  proceso  glorioso  que  tuvo  sus  días  de
esplendor y sus días de tragedia, un proceso que llegó, en su primera  fase,
hasta 1812, cuando se dictó la primera Constitución del Estado de Quito;  es
decir, la primera que estaba destinada a regir en todo el territorio  de  la
antigua Audiencia de  ese  nombre,  y  la  primera,  sin  duda  alguna,  que
reivindica el carácter popular de la insurrección quiteña,  que  "en  nombre
de Dios uno y trino", como decía la  proclama,  manifestaba  en  su  primera
parte:  "toda  asociación  política  es  la  conservación  de  los  sagrados
derechos del hombre por medio del establecimiento de una autoridad  política
que lo dirija, y gobierne, de un tesoro común que  lo  sostenga,  y  de  una
fuerza armada que lo defienda".

Justo es que ahora, como una prolongación de  las  muchas  que  tendrá  este
acontecimiento, rindamos homenaje a la  inteligencia  haciendo  memoria  del
precursor de nuestra independencia, cuyo ejemplo está todavía palpitante  en
nuestras calles y  plazas,  recordándonos  que  el  pensamiento,  cuando  es
pensamiento crítico y libre, es capaz de transformar la historia.

Me refiero a Eugenio Espejo, el mestizo genial que  supo  adelantarse  a  su
tiempo en la identificación de lo que él llamaba "los males de la Patria"  y
es, en efecto,  el  prototipo  del  intelectual  comprometido.  Cultivó  las
ciencias y las letras como ningún otro de su tiempo; pero, además, hurgó  en
la conciencia colectiva, investigó las condiciones del trabajo  esclavizado,
prefiguró  con  lucidez  lo  que  más  tarde  llamaríamos  "salud  pública",
descubrió las razones de la desdicha popular, e  identificó  las  soluciones
acertadas.

Supo, antes que nadie, que la educación,  la cultura, el  pensamiento  libre
y el conocimiento verdadero son los pilares insustituibles en los  que  debe
asentarse el futuro; pero supo también que su cultivo no será jamás  posible
si no se remedian las inequidades, si no se supera la exclusión,  si  no  se
destruyen para siempre todas las formas de discriminación.

Supo también que todo sometimiento a poderes lejanos, cualquiera que sea  la
justificación que invoca, es una mutilación del alma de los pueblos,  y  que
la libertad,  que  es  el  bien  más  preciado  de  los  hombres,  no  puede
conseguirse en plenitud mientras no se realice la justicia.

Supo, finalmente -y lo supo mucho antes de que Sartre lo dijera-,  que  toda
palabra  compromete  y  que  ninguna  es  inocente.  Por   eso   asumió   la
responsabilidad por todas las que él escribió para desarrollar la  más  dura
crítica a la educación de su  tiempo,  para  descubrir  los  abusos  de  los
poderosos y desmontar los  mecanismos  de  la  explotación  laboral  en  las
lejanas plantaciones de quina; para proponer las  medidas  más  adecuadas  a
una política pública de salud y para proclamar la exigencia de  atender  las
necesidades de la cultura, designada por él, en el lenguaje  de  su  tiempo,
como las condiciones indispensables para el cultivo de un "bello  espíritu".


Y supo pagar con esa cárcel injusta que le  acabó  la  vida,  para  recibir,
después de  muerto,  la  venganza  de  una  sociedad  celosa:  esa  mezquina
venganza que consistió en quitarle  su  apellido  legítimo  en  el  acta  de
defunción, a fin de mandarle a enterrar en la fosa común,  destinada  a  los
más desdichados de los excluidos.

Por eso, la memoria de Espejo no puede borrarse jamás  del  mapa  espiritual
de la Patria, ni su palabra puede quedar desconocida. Adelantado  magistral,
inspirador de la cultura y de la revolución, es preciso recordarle  como  el
autor intelectual del Diez de Agosto: su aliento dura y perdura a  lo  largo
de los siglos; resucita en las  campañas  bolivarianas  y  en  los  primeros
esfuerzos para edificar la República; ilumina la gesta alfarista  y  preside
las indagaciones orientadas a descubrir  el  ser  profundo  de  esta  Patria
nuestra, una y múltiple, marcada por el milagro de  la  coexistencia  y  del
encuentro de  culturas;  adquiere  mayores  resonancias  en  las  rebeliones
indígenas que él mismo aplaudió, y nos llama ahora, a propósito de  nuestras
celebraciones cívicas, a continuar en  la  tarea  de  construir  el  futuro,
reivindicando  los  derechos  culturales,  proyectándolos  en  el  horizonte
histórico, sabiendo que  la  cultura  es  fundamental  para  transformar  la
sociedad.

El Premio Nacional "Eugenio Espejo"  fue  instituido  con  el  propósito  de
exaltar a quienes  han  sabido  entregar  su  trabajo  intelectual  para  el
servicio de la Patria. Es un premio que representa el reconocimiento  de  la
sociedad y del Estado a esa labor abnegada, silenciosa y constante  que  los
hombres y mujeres del Ecuador han dedicado al cultivo de las letras, de  las
ciencias y de las artes, así como a la tarea siempre renovada  de  estimular
el desarrollo cultural de nuestro pueblo.

¡Cuánto esfuerzo, cuántas horas de trabajo silencioso,  cuánto  talento  hay
escondido en cada obra del espíritu, en cada producción literaria,  en  cada
investigación científica,  en  cada  iniciativa  para  desarrollar  acciones
comunitarias a favor de la cultura!

Horas de esfuerzo que permanecen casi siempre en la  penumbra,  desconocidas
por la gente común y por los poderosos; menospreciadas por  esos  mercaderes
que solo entienden de ganancias a expensas de los débiles;  pero  presentes,
siempre presentes, en la construcción cotidiana del  tejido  social,  en  la
fabricación de los sueños que nos mueven a avanzar hacia la conquista de  lo
que no existe todavía, en el florecimiento de ese vínculo  amoroso  que  nos
enlaza con la tierra y en la construcción de los puentes  que  nos  permiten
sentirnos humanos entre todos los humanos, con un puesto bajo el sol  y  una
esperanza en la mirada.

No existe una patria en el mundo que no se haya levantado sobre  el  trabajo
de la inteligencia.

Hoy sabemos que  en  la  sociedad  del  conocimiento,  que  es  la  sociedad
contemporánea, lo que ayer era tenido como un lujo  prescindible,  del  cual
solo podían gozar los privilegiados por la fortuna o el poder,  hoy  es  una
necesidad inaplazable; una necesidad  de  todos  desde  el  punto  de  vista
colectivo, y una necesidad de cada uno desde el punto de  vista  individual;
porque no existe ningún horizonte posible a quien permanece  destituido  del
saber, del dominio del  mundo  maravilloso  de  los  signos,  ya  sean  para
usarlos en la representación racional  del  mundo,  como  corresponde  a  la
ciencia, o ya  para  figurarla  imaginativamente,  como  corresponde  a  las
artes.

Es de justicia rendir tributo y reconocimiento a quienes han  sabido  honrar
a la Patria con su trabajo intelectual. Mi homenaje emocionado  y  lleno  de
admiración,  a  este  puñado  de  ecuatorianos  que  hoy,  con  los  mayores
merecimientos, reciben  el  reconocimiento  de  gratitud  en  nombre  de  la
Patria, que se ha beneficiado de su inteligencia y que no borrará jamás  sus
nombres de la galería de sus hijos predilectos.

Aquí está el médico y poeta  Euler  Granda,  desde  la  cima  del  lenguaje,
descubriéndonos que las sencillas palabras cotidianas,  las  que  el  pueblo
suele usar en su ajetreo permanente, son también las que mejor  expresan  la
profundidad de  los  sentimientos  más  limpios,  más  honestos,  y  la  más
penetrante incursión  en  los  secretos  del  corazón  humano;  y  está  sin
aspavientos, sin alardes, porque nunca los tuvo, y cultivó desde siempre  el
compromiso más vital con los que sufren.

Que, en su poema La Advertencia, dice:

                   Un día, le regalan a uno, una palabra;
                y, uno la pone al sol, la alimenta, la cría,
                      la enseña a ser bastón, peldaño,
                        droga anticonceptiva, garra,
                analgésico, brecha para el escape o parapeto.

Aquí está también el artista plástico, el pintor, el  creador  de  asombros:
Estuardo Maldonado,  con  su  obra  esplendorosa  y  alucinada,  después  de
habernos descubierto el mundo inagotable de las formas, y de  haber  logrado
que la razón se conjugue  en  el  mismo  estallido   de  la  imaginación,  y
recordándonos que, como dijera el  maestro  Benjamín  Carrión:  "el  Ecuador
también es un pueblo de talento manual".

Aquí está además la benemérita Academia  Nacional  de  Historia,  dignamente
representada por su  director,  el  diplomático  e  investigador  Manuel  de
Guzmán Polanco; y está con todos los  conocimientos  de  la  Patria  que  ha
llegado a producir en sus  cien  años  de  vida,  iniciada  bajo  la  sombra
alentadora  de  su  fundador,  el  Arzobispo  González  Suárez,  ejemplo  de
honestidad para todos los historiadores.

Y está  el  poeta  y  suscitador  Horacio  Hidrovo  Peñaherrera,  inevitable
referente cultural de su natal Manabí e inolvidable creador del festival  La
Flor de Septiembre, que cada año congrega a los poetas de su provincia,  del
Ecuador y  de  otras  lejanas  latitudes,  reivindicando  el  talento  y  la
inventiva de nuestro pueblo sensible y  sabio  y  de  todos  los  que  saben
hermanarse en el culto a la palabra poética.

Dice, don Horacio, en: Mi edad sin edad

                          ¿Qué cuántos años tengo?
                          Exactamente los vividos.
                            No sé cuántas noches
                   de embriagarme con guitarras bohemias,
                 de beberme en tragos largos los amaneceres,
               de ver como los muelles se quedan sin mástiles.
                           Soy un hombre sin edad
                      que aborrece la prisa del tiempo
                      y la tortura de los calendarios.
                                A veces niño,
                 otras asomado en los ventanales del ocaso,
                   también un atleta sin sitio de llegada.
                       Un hombre para seguir viviendo,
                     para beber el vino dulce de tu piel
                            y arañar con ternura
                 los cuatro puntos cardinales de tu cuerpo.

Ya don Horacio recibió el mejor de los homenajes, el de  su  pueblo.  Cuando
incluso en las canciones más populares lo recuerdan, ¿verdad?, como  en  ese
bellísimo pasillo que adora Manabí,  que  dice:  "hay  quien  fuera  Horacio
Hidrovo, cual panal de su poesía, para cantarte en  aromas  una  canción  de
toquilla". ¡Qué mejor reconocimiento que ese!, ¡qué mejor  premio  que  ese,
mi querido don Horacio! ¡Felicitaciones!, y un abrazo a su Manabí querido.

Y está, Magner Turner Carrión, venido desde la bella tierra  orense  de  las
minas; geólogo y explorador infatigable, buscador de  los  tesoros  amasados
en la entraña del planeta para servir a los pueblos que habitan en  su  rica
superficie, y apasionado defensor de los derechos  de  su   pueblo,  que  en
otro  tiempo  fue  testigo  del  saqueo  y  la  explotación  despiadada   de
extranjeros que sumieron en la miseria a los mismos  que  les  brindaron  su
generosa hospitalidad.

Aquí están todos ellos, con una vida consagrada a "embellecer"  el  espíritu
de la Patria, como diría Eugenio Espejo.

El Premio que ella les entrega ahora  por  intermedio  del  Gobierno  de  la
Revolución Ciudadana  es  el  simbólico  reconocimiento  de  su  invalorable
labor, y la expresión de nuestra gratitud.

¡Hasta la victoria siempre, compañeros!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



