1 
 
 
PRIMERA PIEDRA PARA REHABILITACIÓN VIAL 
CHIMBO-CRISTAL E INFRAESTRUCTURA RECREATIVA 
San José de Chimbo, 19 de septiembre de 2025 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Infraestructura y 
Transporte; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado; señores asambleístas ; señor Aníbal Coronel, 
prefecto de Bolívar; señor Andrés Pozo, gobernador de la 
provincia de Bolívar; señor José Luis Arteaga, alcalde del 
cantón Chimbo; queridos bolivarenses; invitados todos: 
Una economía que se reactiva, que incrementa ganancias, 
puestos de trabajo; que mejora el acceso a los servicios que 
da el gobierno, es una economía sana. 
Y eso es lo que queremos consolidar en todo el país. 

2 
 
Por eso decidimos hacer que recursos del Estado, de forma 
eficiente y focalizada, lleguen a los bolsillos de quienes 
verdaderamente lo necesitan, y no a los traficantes de 
combustible o los mineros ilegales. 
Por eso, hasta el momento más de 70.000 agricultores ya 
han recibido el Bono Raíces, que les sirve para mejorar su 
producción. 
En las provincias de la costa, los pescadores artesanales han 
recibido motores fuera de borda. 
El sector de la construcción recibió alrededor de 80 millones 
por devolución del IVA y , por fin, ya después de un gran 
esfuerzo, estamos al día con la devolución del IVA para 
nuestros queridos señores de la tercera edad o adultos 
mayores. 
Solo esta semana hemos inyectado a la economía más de 
300.000 millones de dólares, más de 300.000 millones de 
dólares, que lo podemos hacer, ¿por qué?, porque ya le 
quitamos ese dinero a las mafias, le quitamos ese dinero a 
los traficantes de combustible, a los mineros ilegales, le 
quitamos ese dinero también a los grupo s armados que 
quieren molestarnos y quieren impedir que el Nuevo Ecuador 
progrese. 
Paralelamente a  todo esto, seguimos fortaleciendo y 
mejorando la obra pública, con decisión y también con 
sentido de urgencia. 
3 
 
La vía Chimbo -Cristal, donde se ha estado circ ulando 
irregularmente desde 2021 después de un deslizamiento, 
quedó abandonada; tenía que ser reparada enseguida, no 
haberlo hecho ha significado riesgo y peligro para las 
personas que, por necesidad, han seguido transitando por un 
solo carril. 
Esta vía en  buen estado, además de impulsar el comercio 
local y el acceso a servicios básicos para las comunidades 
rurales, tiene un importante valor turístico por sus paisajes, 
por su tradición cultural como es la visita al Santuario de la 
Virgen del Guayco, pero ta mbién llega al corazón de las 
personas porque se ve con resiliencia, con empatía, con 
trabajo en conjunto con el gobierno nacional que estamos 
reconstruyendo algo que se destruyó. 
Estamos reconstruyendo no solo una zona, sino la esperanza 
de las personas p ara poder seguir saliendo adelante, 
estamos reconstruyendo también el tejido social y la 
esperanza de los jóvenes de que sí pueden tener una mejor 
vida en el Ecuador, y de que nuestras futuras generaciones, 
basado en nuestro esfuerzo de hoy, vivirán mejor mañana. 
Vamos a incorporar espacios recreativos, y todo esto impacta 
positivamente también en la economía local, trae dinero, hay 
contratación local, y de esa forma los bolivarenses pueden 
ver de primera mano y ser parte de esta reconstrucción. 
4 
 
Hoy vivimos un momento clave para el Ecuador, un momento 
de cambio y de cambios profundos, estamos llamando a una 
consulta para una asamblea constituyente que antes les 
encantaba la idea a muchos, pero ahora ven que e l pueblo 
no los quiere entonces ya no les gusta la idea de consultarle 
al pueblo ni de que se haga una asamblea constituyente a 
base de elecciones democráticas ya que saben que muy poca 
probabilidad de que ellos sean elegidos. 
Mientras otros tratan de blo quear la voz del pueblo y la 
decisión del pueblo, nosotros seguimos impulsando de una 
manera democrática el fortalecimiento institucional de 
nuestro país. 
Estamos en semanas importantes, también vemos algunos 
revoltosos de siempre que quieren hacer paro, q ue quieren 
parar actividades, mi mensaje  es este: que se pongan a 
trabajar, que dejen de fregar la vida, sus comunidades 
mismo están siendo beneficiadas. Hemos entregado más de 
30.000 de B ono Raíces de 1.000 dólares cada uno, a 
comunidades, pueblos y nacio nalidades indígenas en Sierra 
Centro y también en el norte del país. 
Ayer entregamos en la provincia de Chimborazo 100 
tractores con un valor aproximado de 3 ,5 millones de 
dólares. ¿Por qué estaba pasando? Los que les alquilaban los 
tractorcitos en su comunidad les querían duplicar el precio, 
echando la culpa al gobierno . E ntonces, ¿qué dijimos ? 
Nosotros les vamos a traer 100 tractores de primer nivel, 
5 
 
eficientes en el consumo de combustible para los agricultores 
de nuestras zonas rurales en la Sierra. 
Ya no saben de qu é manera pararnos, nos han declarado 
como si fuesen ellos dueños del país, “personas no gratas”. 
Yo les declaro a ellas “personas no gratas” en todo el país. 
Porque el Ecuador es de todos, no es de ellos . E llos no 
pueden venir a decir si es que un presidente de la república 
es “persona grata ” o “no grata ” en parte del territorio 
nacional. 
O si es que la Policía y las Fuerzas Armadas son bienvenidas 
o no son bienvenidas . Que aprendan a respetar las leyes . 
Nosotros somos un gobierno inclusivo, ellos buscan el 
separatismo y la exclusión, nosotros buscamos que todos los 
ecuatorianos, todos tengan los mismos derechos, tengan las 
mismas oportunidades y tengan la misma opción de salir 
adelante. 
Y con eso, bajo esa consigna nosotros lucharemos todos los 
días, porque ese ese el Ecuador del futuro: un Ecuador 
inclusivo, un Ecuador que respeta a los pueblos, a las 
nacionalidades, a las diferentes culturas, pero que hay una 
sola constitución y una sola ley para todos. 
Quiero agradecerle al pueblo de Bolívar por siempre apoyar, 
por siempre estar con nosotros en los momentos duros, en 
los momentos buenos , pero esa solidaridad nacional es de 
ejemplo para todos los ecuatorianos. 
6 
 
Muchas gracias, que Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 