 
1 
  
INICIO DE OBRA DE LA CARRETERA TRAMO 
BALBANERA - PALLATANGA – CUMANDÁ  
Riobamba, 14 de agosto 2025 
  
Señor Roberto Luque, ministro de Transporte y Obras 
Públicas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; prefectos; señora María José del Pozo, 
gobernadora de la provincia del Chimborazo; señoras y 
señores alcaldes; representantes de las comunidades 
indígenas de Chimborazo; representantes del sector de 
transporte; queridos chimboracenses; invitados todos: 

 
2 
Es un honor inmenso celebrar juntos los 491 años de la 
fundación de Riobamba, un pilar fundamental en la historia 
de nuestro país, donde la firma de la primera Constitución 
sentó las bases de la independencia y la soberanía de nuestra 
nación. 
Honramos ese compromiso con la patria, impulsando el 
crecimiento económico de Riobamba con 1.805 créditos a 
través de BanEcuador por más de 17 ,7 millones de dólares 
para emprendedores. 
El desarrollo económico viene de la mano de la conectividad; 
por ello hoy colocamos la primera piedra para el 
mantenimiento de la carretera Balbanera – Pallatanga – 
Cumandá una de las más transitadas para conectar a la 
Sierra con la Costa, donde los baches, las fisuras, los taludes 
convertían a esta vía en una tortura para los transportistas. 
Eso se acaba hoy. 
Esta es la vía del desarrollo y del progreso para todos 
ustedes, para las miles de familias de Chimborazo que desde 
un inicio han confiado y respaldado al Nuevo Ecuador. 
Con una inversión de más  de 47 millones de dólares para 
intervenir 106 kilómetros de esta carretera, vamos a 
impulsar la creación de 480 empleos, fortaleceremos el 
comercio y estimularemos el turismo. 
 
3 
Ya se acabó el tiempo de excusas, de retrasos para todos. 
Nosotros estamos ante una amenaza que es la corrupción, 
que es el mismo sistema que no nos quiere dejar avanzar. 
Estamos luchando contra actores políticos que hoy se ven 
minimizados, que no tienen esa fuerza que antes tenían, ni 
tampoco tienen los votos de ustedes. Hoy nosotros tenemos 
que honrar esa votación, ese apoyo del pueblo. 
Hoy nosotros tenemos que actuar de una manera totalmente 
diferente, porque lamentablemente dentro de cada uno de 
nuestros ministerios siempre va a haber gente que quiere 
retroceder, gente que quiere parar las cosas, pero nosotros 
no podemos parar, los ministros no pueden parar; cada 
funcionario del Nuevo Ecuador tiene que luchar a diario 
contra malos elementos dentro de sus funciones y también 
contra las críticas y los insultos a diario de una oposición que 
todavía no puede aceptar que ya perdió. 
Por eso le digo a cada uno de los ministros: los retrasos, las 
caídas de los concursos, las mesas técnicas, las excusas de 
sus asesores y de los jurídicos ya se acabaron; ya no hay 
excusas para servir al puebl o, ya no hay excusas para el 
desarrollo del Ecuador. Ahora es donde tenemos que ser más 
fuertes, más decididos, y cada persona que trata de bloquear 
este camino, nosotros nos la llevamos en peso, porque así 
nomás es como vamos a hacer un cambio verdadero. 
Yo jamás soñé con ser presidente; eso sí les voy a contar  
qué fue lo que soñé . Yo soñé con el día en que dejé de ser 
 
4 
presidente, porque al saber que ese día yo me voy en paz y 
de haber cambiado la vida de millones de ecuatorianos, ahí 
mi misión estará cumplida. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 