1 
 
 
DIÁLOGO POR LA SOSTENIBILIDAD HÍDRICA Y 
PRODUCTIVA 
Tumbaco, 3 de enero de 2025 
 
Muy buenos días. 
Les voy a contar un poco la historia de cómo nosotros 
empezamos a trabajar en Quito, y también en las parroquias 
rurales de Quito. 
En principio no éramos un grupo de más de diez personas que 
recorríamos todo Quito . E mpezamos en el sur con Eckner 
Recalde, y de ahí empezamos a visitar mucho las parroquias y 
ver las necesidades ; muchas zonas abandonadas, muchas 
zonas que el municipio ni siquiera regresaba a ver, parroquias 

2 
 
como Calderón, como Conocoto, como Tumbaco que son 
esenciales y de altísima población. 
Era necesario atenderlas. Desde el primer día hemos estado 
muy pendientes de que sus derechos sean respetados, y ahora 
con la extinción de las deudas de las juntas de riego, también 
es un saludo y también un agradecimiento por el apoyo que ha 
dado la gente  de todas las parroquias rurales de Quito para 
que esta presidencia pueda tener éxito. 
Quito nos ha respaldado, Quito nos ha apoyado; nosotros no 
podemos olvidarnos. Estamos empezando un nuevo año, un 
año lleno de positivismo viendo ya muchas cosas que están 
cambiando. Lo que no cambia es que los mismos de siempre y 
los grupos políticos tradicionales ahora están viendo de qué 
manera nos tumban, pero va a ser muy difícil, muy difícil para 
ellos tener el respaldo de la gente, muy difícil para ellos tener 
el apoyo de los ciudadanos que buscan un mejor país. 
Y con todo el positivismo también hay que entender que 
seguimos peleando una guerra, una guerra contra la 
indiferencia, una guerra contra la delincuencia, una guerra 
contra la corrupción, y eso es para reflexionar y para entender 
lo que va a pasar los próximos días , porque vamos a tener 
grupos molestándonos, vamos a tener gente queriendo evitar 
una victoria y un éxito rotundo de este proyecto, y no podemos 
permitirlo. 
3 
 
Todos los días me levanto 04:30-05:00, para revisar temas de 
seguridad, para revisar cifras y también es para acordarse de 
la guerra que estamos peleando por la gran mayoría de los  
ecuatorianos que quieren paz, que quieren una mejor vida. 
Hoy también me recuerdo que estamos en guerra y eso sí es 
peligrosísimo cuando Inés (Manzano, ministra de Ambiente) se pone 
sus botas de guerra, ahí dicen: ¡Cuídense! 
Ella también ha sido una guerrera  en el  área de ambiente, 
también en el área de energía, un sector que estaba 
completamente podrido, hay que decir las cosas como son, 
completamente podrido y desatendido, y ella le ha dedicado 
todo su esfuerzo y toda su dedicación a que cada uno de 
nosotros podamos tener  de nuevo  una vida sin apagones, 
podamos tener pues una normalidad en nuestro trabajo, en 
nuestra vida cotidiana y en nuestra rutina, así que un aplauso 
para nuestra doble ministra. 
Danilo (Palacios, ministro de Agricultura ) que lucha todos los días 
por ese pequeño productor en todo el país , no solo en 
Pichincha, sino que está con los arroceros en Daule, con los 
lecheros en sierra -centro, está con los maiceros en  Santa 
Elena, está con los ganaderos en Chone. Es incansable. 
Y hay que valorar, y hay que cuidar a nuestros funcionarios  
que, sin interés propio, sino por interés para el bienestar de la 
sociedad, trabajan día a día. 
4 
 
Les quiero agradecer por estar aquí. Nosotros tanto pedíamos 
lluvia y ahora  ya tenemos  mucha. G racias por agua ntar 
algunas gotas que les cayeron. Pero también quiero 
agradecerles por no parar de creer en un proyecto tan nuevo, 
un proyecto de seis meses, seis meses lleva nuestro 
movimiento político, poco más de año y medio lleva nuestro 
proyecto nacional, y seguimos luchando para cambiarle la vida 
a todos los ecuatorianos.  
Para que nuestros hijos vivan mejor que nosotros , y que 
nuestros nietos vivan mejor que nosotros. 
¡Feliz año 2025! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 