
                                    [pic]
                    INAUGURACIÓN SUBESTACIÓN MONTECRISTI
                     Montecristi, 4 de noviembre de 2012

                                    [pic]
Queridas compañeras queridos compañeros:
¡Cuarenta años exportadores de petróleo y todavía vendemos  crudo,  petróleo
crudo para importar derivados!
Como siempre digo, eso es casi tan  inteligente  como  vender  choclos  para
comprar humitas. Si yo produzco choclos, yo necesito humitas,  yo  mismo  me
hago mis humitas; pero dada la irresponsabilidad de  la  partidocracia...  y
ya van a venir por aquí, porque en febrero son elecciones y van a creer  que
tenemos Alzheimer y nos van a venir con los mismos cuentos... Y van a  venir
los "burros voladores", los que robaban  electricidad  en  sus  fábricas  de
hielo -y toda esa gente-, a querernos  comer  al  cuento,  como  siempre.  Y
díganles: no señores, aquí tenemos memoria, aquí somos alfaristas y  estamos
con la Revolución Ciudadana...
Pero -les decía-, son ellos los que nos  tuvieron  cuarenta  años  vendiendo
petróleo para  comprar  derivados,  vendiendo  choclo  para  hacer  humitas.
¡Prohibido olvidar!
Y prohibido olvidar cómo estaba el sector eléctrico,  cómo  lo  desguazaron,
lo quisieron privatizar. Cuando llegamos al gobierno  colapsaba  el  sistema
eléctrico, no  se  imaginan  lo  que  hemos  tenido  que  pasar,  ¡Prohibido
olvidar, Manabí!
Y si no me creen, hablen con  los  técnicos;  cuando  llegamos  al  gobierno
colapsaba el sistema  eléctrico,  no  solo  generación,  sino  distribución:
tendidos que no servían para nada, las empresas distribuidoras eran un  caos
total, anarquía, corrupción... Y ni siquiera podíamos invertir, porque  eran
"sociedades anónimas", eran privadas, ¿no ven que todo se  quería  vender  a
precio de gallina enferma?
No se imaginan lo que  hemos  tenido  que  hacer  para  rescatar  al  sector
eléctrico.  Conformamos  CNEL  empresa  pública  (Corporación  Nacional   de
Electricidad EP), que ahora consolida a todas las  distribuidoras  que  eran
18 o 19 sociedades anónimas; la  de  Guayaquil  no  solo  que  era  sociedad
anónima, sino que era fundación, ¡con base en  Bahamas!  Todos  los  enredos
que hicieron los oligarcas de Guayaquil para evitar que eso pase  al  Estado
y ni siquiera podíamos invertir, porque  -si  invertíamos-  éramos  glosados
por peculado,  porque  estábamos  metiendo  fondos  públicos  en  sociedades
anónimas, empresas  privadas  y  ni  siquiera  podíamos  atender  al  sector
privado.
Un  gran  paso  al  frente  fue  esa  Asamblea  Constituyente  y  la   nueva
Constitución del 2008. Y, Dios les pague, Manabí, porque Manabí ha  sido  un
bastión de la Revolución Ciudadana. Fue gracias al pueblo ecuatoriano  y  al
pueblo  manabita  que  ganamos  la  Consulta  Popular  donde  ordenaron  esa
Asamblea Constituyente; luego ganamos una amplia  mayoría  en  esa  Asamblea
Constituyente, aquí, en este cantón, que ya pasó a formar parte  fundamental
de  la  historia  patria.  La  nueva  Constitución  se  construyó   con   la
colaboración de todas y todos, como un  canto  general,  como  el  de  Pablo
Neruda -el Canto General-, y acabó con esa Constitución neoliberal  del  año
98, que instituyó el neoliberalismo,  que  quería  privatizar  todo  (salud,
educación,  electricidad,  petróleo,  todo),  y  no  solo  eso,  preparó  el
salvataje bancario. ¡Prohibido olvidar!
Revisen esa constitución del 98, artículo 265, recoge lo  que  ya  decía  la
Ley de Régimen Monetario del 92: "no puede el Banco Central  dar  crédito  a
la banca privada"; pero, como son sabidos, eran una gallada, eran  recaderos
de los banqueros, ya sabían que se venía la crisis bancaria...
Recuerden: desde el 92 era prohibido al  Banco  Central  dar  crédito  a  la
banca privada; y la propia Constitución del 98 (la  de  los  amarres  social
cristianos más demócratas cristianos), artículo 265, si  la  memoria  no  me
falla, "prohibido al Banco  Central  dar  crédito  al  sector  privado",  ya
elevaron a nivel constitucional la prohibición de que el  Banco  Central  dé
crédito a la banca privada.
Pero, sabían  que  se  venía  la  crisis  y  pusieron  una  transitoria  -la
cuadragésima segunda-; revisen, para no ser  engañados  por  los  mismos  de
siempre, porque ya nos vienen con que  "otro  Ecuador  es  posible",  cuando
ellos son los que ejecutaron, impusieron,  el  Ecuador  imposible  para  las
grandes mayorías, para los manabitas, sobre todo para los más pobres.
La cuadragésima segunda transitoria constitucional del  98,  ponen  que  "en
los próximos dos años sí  se  podrá  dar  crédito"...  Desde  el  92  estaba
prohibido, en la Constitución del 98 se  lo  pone  a  nivel  constitucional;
pero -¡oh sorpresa!- como  que  si  leyeran  el  futuro  ponen  que  en  los
próximos dos años sí se podrá dar, hasta que el  Estado  organice  bien  sus
instituciones...
Todo era mentira, sabían que se venía la  crisis  bancaria,  ya  se  estaban
preparando para que esa crisis la pagara todo el pueblo ecuatoriano.  Y  así
lo pagamos, nos congelaron los  depósitos,  nos  los  congelaron  a  10  mil
sucres-dólar... Si ustedes tenían un millón de  sucres,  a  10  mil  sucres-
dólar  tenían  100  dolaritos,  ¿verdad?  Les  incautan  sus  depósitos  los
campeones de la propiedad privada, del neoliberalismo, de  los  derechos  de
propiedad; nos incautan nuestros  depósitos  y  nos  devuelven  diez  meses,
después, en dólares; pero ya -a 25 mil sucres-dólar- ese  millón  de  sucres
se había  convertido  en  40  dólares.  Nos  robaron  60  dólares  (en  este
ejemplo), ¡nos robaron el 60 por ciento de nuestros ahorros!
Así financiaron cada uno de ustedes a los que les congelaron los  depósitos,
a los banqueros corruptos. ¡Prohibido olvidar! Y que me digan: "Ah, pero  sí
hay  banqueros  honestos..."  ¿Sí  los  hay?  ¿Quién   rechazó   pues,   ese
congelamiento bancario? ¿Quién dijo sí, vengan, retiren sus  depósitos?  ¡No
me vengan con cuentos! Todos son culpables, y ahora hasta nos quieren  poner
a otro banquero de Presidente. ¡Por favor!
Bueno, pero miren cómo está cambiando -y perdónenme que me haya desviado  un
poco del asunto principal-, pero es muy importante  este  tema;  miren  cómo
está cambiando el país, ¿verdad?, miren la nueva época, no es una  época  de
cambio, es un cambio de época lo que está viviendo la Patria.
Antes  nos  socializaban  las  pérdidas,  quebraron  por  irresponsables   y
corruptos los banqueros... "Congélales los  depósitos,  róbales  el  60  por
ciento de su plata, que el Estado les pague a través del Banco Central".
Ahora,  con  la  Revolución  Ciudadana,  van  a  tener  que  socializar  las
ganancias. Están ganando más que nunca, ¡que paguen el incremento  del  Bono
para los más pobres!, compañeros. Que no lloren ni pataleen, que  nadie  les
va a hacer caso. Pero, muy atentos, que ya está el Proyecto de  ley  urgente
económica en la Asamblea y vamos a ver quién es quién, vamos a ver quién  se
arruga, quién es un vulgar recadero de los banqueros.
Bueno, cierro paréntesis de la digresión.
Les decía que esa Constitución fue la que quería privatizar todo; y aquí  se
construyó -en Ciudad Alfaro,  con  la  presencia  de  Eloy  Alfaro  en  cada
rincón, con su espada desenvainada, luchando por una Patria más  justa-  ese
canto plural que fue la nueva Constitución. Fue  un  paso  fundamental  para
salvar muchas cosas, entre ellas el sector eléctrico.
Por ejemplo,  esa  Constitución  creaba  las  empresas  públicas.  Antes  no
podíamos tener empresas públicas, o  eran  instituciones  públicas  -que  no
podían administrarse como empresas- o  eran  sociedades  anónimas  privadas.
Ahora tenemos empresas públicas, que pertenecen al  Estado  ecuatoriano,  es
decir,  a  todos  los  ecuatorianos,  pero  se  administran  como   empresas
privadas. Una de esas empresas públicas es CNEL, otra es CELEC  (Corporación
Eléctrica del Ecuador EP), de generación y transmisión  de  energía.  Y  eso
dio paso a muchas cosas, entre ellas salvar al sector eléctrico y eso es  lo
que ha permitido realizar esta obra.
Yo me he quedado sorprendido, ni me había enterado que estaban  construyendo
esto. Qué bueno que pasen muchas cosas que ya ni el  Presidente  se  entera,
porque  quiere   decir   que   la   Revolución   paradójicamente   se   está
institucionalizando, ya no es que necesita que una persona esté atrás,  sino
que  cada  quien  sabe  lo  que  tiene  que  hacer  y   lo   está   haciendo
extraordinariamente bien y rápido.
Felicitaciones  a  nuestro  equipo  eléctrico,  felicitaciones   a   nuestro
Ministro de Electricidad y Energía Renovable, Esteban Albornoz;  al  Gerente
de CELEC,  Marcelo  Vicuña;  a  nuestro  Ministro  Coordinador  de  Sectores
Estratégicos, Jorge Glas.
Por si acaso, tal vez donde más se verifica la  Revolución  es  en  sectores
estratégicos.  Es  impresionante  lo  que  se  está  haciendo  en   sectores
estratégicos:  petróleo,  minería,  energía,  hidroeléctricas,  represas  de
agua, proyectos multipropósito, etcétera.
Felicitaciones a nuestros funcionarios y trabajadores del sector eléctrico.
Esto se ha construido en 360 días. Antes no se construía y si  se  lo  hacía
demoraba tres años, aquí ha demorado menos de un  año  y  está  espectacular
esta subcentral... y ni siquiera estaba enterado. Qué bueno, qué  bueno  que
ya cada quien sepa lo que tiene que hacer,  que  la  Revolución  tenga  vida
propia. Las revoluciones nunca han dependido de una persona, los pueblos  no
cambian por un iluminado, por un líder, no; por la voluntad de cada  uno  de
los  ciudadanos  es  que  cambian  los  pueblos.  Sin  embargo,  siempre  es
necesaria esa coordinación, pero mientras menos indispensable sea, en  buena
hora. Así que, ¡felicitaciones!
Gracias a esa Constitución, gracias a sus sucesivos  apoyos  populares,  las
elecciones  ganadas  para  asambleístas  constituyentes,  consulta  popular,
etcétera, se ha podido hacer todo esto. En este caso particular,  salvar  al
sector eléctrico de la decadencia, el deterioro, la destrucción  al  que  lo
tenían sometido, sobre todo aquí, en Manabí.
Y aquí, en Manabí -hay que decirlo-, todavía  tenemos  muchas  fallas,  pero
vamos a ir mejorando poco a poco. Esto se va a solucionar totalmente  en  el
2016, cuando entren a  trabajar  todas  las  hidroeléctricas.  Sin  embargo,
estamos ya a años luz del pésimo servicio eléctrico  que  se  daba;  siempre
decimos esto: el camino recorrido es  grande,  pero  por  supuesto  que  nos
falta todavía mucho camino por recorrer.
Pero prohibido olvidar lo que era la energía eléctrica  en  Manabí,  lo  que
era la administración en la Empresa Eléctrica de Manabí:  nadie  pagaba,  no
había  medidores,  se  robaban  descaradamente  la   electricidad;   incluso
asambleístas de esta provincia, a quienes todo el mundo conoce,  se  robaban
electricidad. Ya todo eso ha cambiado, compañeros.
Y aquí tenemos esta Subestación Montecristi que  se  encuentra  en  servicio
desde agosto pasado, con una inversión de 8,55 millones de  dólares,  y  que
nos permite avanzar en  el  propósito  de  lograr  un  servicio  continuo  y
confiable de energía eléctrica para las poblaciones de Manabí.
Y esta Subestación, con capacidad de generar 100  Mega-voltamperios  (es  el
término técnico), eso más o menos es 100 megavatios... En verdad no  es  que
genera, transforma (de lo que me explicaban, yo tampoco soy experto)...
Cuando se genera electricidad,  puede  ser  de  varias  fuentes:  generación
térmica, eso significa quemando combustible, haciendo  funcionar  motores  y
eso es altamente contaminante, costoso, eso era más del  40  por  ciento  de
nuestra generación eléctrica;  puede  ser  importado  incluso  (importábamos
energía de Colombia y Perú); o puede ser lo mejor de todo,  hídrico,  porque
es energía renovable (pasa el agua, nos mueve turbinas, genera  electricidad
sin  contaminación,  permanentemente,  no  se  queman  combustibles,  no  se
contamina, energía limpia y renovable).
Hacia allá vamos. En el 2016 el 93 por ciento de nuestra energía  va  a  ser
de origen hídrico -energía hidráulica- y vamos a tener una de  las  matrices
energéticas más limpias del planeta. Hasta ahora ha sido una locura, con  la
riqueza hídrica y el potencial hidráulico de energía que tiene  el  Ecuador,
la mayor parte de la energía era térmica, o incluso importada.
¡Esa era la "prudencia" neoliberal! Ellos no gastaban,  claro,  no  gastaban
para el pueblo ecuatoriano, pero  para  el  salvataje  bancario,  apuraditos
fueron a gastar y a meternos la mano en el bolsillo, ¿verdad?
Esa era la falsa prudencia. Es como ser un padre de familia; no  es  que  el
mejor padre de familia, el más responsable es el que no gasta: "Ah, mi  hijo
se me está muriendo; yo soy prudente, no lo  mando  al  médico,  no  gasto".
¡No!, eso es ser bruto e inhumano. Hay  que  saber  gastar,  hay  que  saber
invertir, y entonces,  si  tenemos  más  platita,  podemos  poner  un  nuevo
cuarto, ponemos un mejor escritorio para que estudien mejor los chicos,  les
compramos nuevos zapatitos... Acá no, acá "gastar", era  ser  irresponsable,
salvo si se gastaba para servir la deuda o para el salvataje bancario.
Y vendrán estos sinvergüenzas en las próximas semanas a pedirnos el voto  en
base a esos discursos. Díganles: ¡Fuera farsantes, ya nadie les cree!
Bueno, les decía que todo esto se remediará  el  2016,  estamos  invirtiendo
cinco mil millones de dólares en generación.
Me contaban los técnicos con experiencia del  sector  eléctrico,  que  antes
era  un  logro  -algo  increíble,  inverosímil-   estar   construyendo   dos
hidroeléctricas, dos megaproyectos hidroeléctricos al  mismo  tiempo  en  el
país... La Revolución Ciudadana está  construyendo  OCHO  en  este  momento,
entre ellos Coca Codo Sinclair, el más grande de la  historia  del  país.  Y
estarán en el 2016 listas estas hidroeléctricas y con esto  resolveremos  el
problema de generación.
Pero hay el tema de transmisión; en la Amazonía está Coca-Codo Sinclair  -en
Napo-; por Santo Domingo está Toachi-Pilatón... ¿Cómo  traer  la  energía  a
Manabí? Manabí no tiene generación hidráulica, algo  de  generación  térmica
sí tiene en Jipijapa, en Jaramijó. ¿Cómo traerla? Se la trae por cables,  se
traspasa por ahí en forma de ondas la electricidad; pero si  las  ondas  son
muy lentas se disipa la  energía,  se  pierde  mucho,  veinte,  treinta  por
ciento, eso es mucho; entonces hay que aumentar el  voltaje  para  que  pase
más rápido; pero eso no puede utilizarse en  las  casas,  entonces  hay  que
bajar  el  voltaje,  eso  hace  esta  subestación,  por  eso  se  llama   de
transformación, para coger esa energía que viene de las generadoras  por  la
transmisión (los cables en el tendido eléctrico que ustedes  han  visto,  el
Sistema de Transmisión Nacional) y aquí se le baja  el  voltaje  para  poder
mandarlo a las casas. Y esta es la segunda subcentral que tenemos en  Manabí
y garantiza en gran medida el servicio y aumenta su cobertura.
Esta subcentral incorpora tecnología de punta en los  sistemas  de  control,
protección y equipamiento, para  dar  mayor  seguridad  y  confiabilidad  al
sistema eléctrico.
La construcción de este proyecto ha generado 106 plazas de trabajo  (también
esto es una ventaja de la inversión que está haciendo  el  gobierno,  plazas
de trabajo directas, porque indirectas ha generado cerca de 300)  y  con  la
incorporación  de  esta  subestación  se  cuenta  con  un  nuevo  punto   de
abastecimiento para atender la creciente demanda de la provincia de  Manabí.
Y se incrementa la confiabilidad y la continuidad del sistema  eléctrico  en
la zona.
Entonces compañeros,  estamos  avanzando.  Esteban  [Albornoz,  ministro  de
Electricidad y Energía Renovable] decía que jamás  el  sector  eléctrico  ha
pasado por tan buen momento en toda su historia...
¡Juntos estamos haciendo todo esto! Y con humildad les digo, no es  solo  el
sistema eléctrico el que está pasando por el mejor momento de  su  historia,
lo está pasando también el sistema vial, lo está pasando también el  sistema
petrolero,  aquí  tenemos  transportistas  que  pueden   dar   fe   de   las
carreteras...  Aquí  en  Manabí  tienen  el  puente  más  largo  del   país,
construido totalmente por técnicos ecuatorianos.
Las carreteras manabitas (la tercera provincia más poblada del  país  y  qué
vergüenza de carreteras que tenía)... Manabí tiene ahora  una  red  vial  de
primer orden y la red vial del país está pasando  el  mejor  momento  de  su
historia; el sector petrolero está pasando el mejor momento de su  historia;
los puertos, aeropuertos están pasando el mejor momento de  su  historia;  y
aunque nos falte  mucho,  comparado  con  lo  que  encontramos,  el  sistema
educativo está pasando el mejor  momento  de  su  historia...  Y  seguiremos
avanzando; el  sistema  de  salud  está  pasando  el  mejor  momento  de  su
historia.
Así que, compañeros, la Patria está cambiando, el que lo quiera negar ya  no
es un ciego físico, ya no es un ciego porque le falte visión,  es  un  ciego
de alma, es necedad de espíritu.
Y no perdamos todo  lo  ganado.  ¡Ni  un  paso  atrás!  El  próximo  febrero
podremos decidir con nuestro voto continuar  construyendo  ese  Manabí,  esa
Patria de todas y de todos o volver al pasado...
¡Y el pasado, nunca más! A esta Revolución Ciudadana no la para nada, no  la
para nadie.

                 ¡Hasta la victoria siempre, Manabí querido!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
