

 Presentación del libro «Caso OXY: Defensa Jurídica de una decisión soberana
                    y en Derecho del Estado ecuatoriano»
                        Quito, 17 de octubre de 2014
                                    [pic]

Queridos compatriotas:
Desde instancias hegemónicas mundiales se nos ha impuesto a  los  países  en
desarrollo, con sutileza o descaro, tratados de  protección  de  inversiones
vinculados a instancias de juzgamiento amañadas.
Los litigios de poderosas empresas transnacionales contra Estados  soberanos
se dirimen muchas veces  en  Cortes  como  el  CIADI,  que  sin  tapujos  ni
disimulo  se  auto-atribuyen  competencias,   para   terminar   favoreciendo
desembozadamente a las transnacionales, en parte porque  los  jueces  cobran
por causas evacuadas y están dispuestos a hacer  buenos  oficios  ante  esas
empresas para que les otorguen más casos.
No hay sino que leer este libro, Caso OXY: Defensa jurídica de una  decisión
soberana y en derecho del Estado  ecuatoriano,  del  Procurador  de  nuestro
país, para descubrir que fue así como el estólido tribunal del  CIADI  actuó
en el Caso Oxy fuera de competencia, porque en el  contrato  de  explotación
de hidrocarburos que Oxy aceptó, nunca convino que  una  eventual  caducidad
fuera sometida a estos tribunales arbitrales espurios, sino  a  la  justicia
ecuatoriana, a la que después desconoció a conveniencia.
Se evidencian las irregularidades porque el CIADI actuó fuera  de  plazo  al
no reconocer los seis meses que debían pasar para plantear un caso ante  ese
tribunal, pero quizá lo más grave, porque resolvió  aviesamente  contra  ley
expresa en el Laudo Arbitral emitido: lo que se ha  juzgado  no  es  si  Oxy
cometió una infracción, que  indudablemente  la  cometió,  sino  que  se  ha
juzgado la ley ecuatoriana, la ley de un país soberano.
En efecto, el Laudo reconoce que Oxy actuó en violación de  nuestra  ley  de
hidrocarburos, cuando transfirió derechos a un tercero,  en  este  caso  AEC
(la petrolera Alberta Energy Corporation), filial de la  canadiense  Encana,
sin cumplir con su obligación contractual de dar  aviso  del  particular  al
Estado ecuatoriano, e incluso admite  que  la  caducidad  del  contrato  era
consecuente,  según  se  establecía  en  el  contrato  y  en   la   Ley   de
hidrocarburos.
Pero a continuación, el dictamen da un giro  de  180  grados,  y  de  manera
absurda concluye  que  esta  infracción  -nada  menos  que  el  traspaso  no
reportado de acciones- no había causado daño al Estado  ecuatoriano,  y  que
la compañía habría actuado por desconocimiento, no por mala  fe,  y  que  la
sanción es desproporcionada a la infracción cometida.
Todo esto es falso. La Ley tiene su razón de ser:  en  concordancia  con  el
Derecho Internacional, busca ejercer soberanía sobre  nuestros  recursos  no
renovables, que  no  son  cualquier  mercancía,  sino  bienes  estratégicos.
Además, la ley establece que con el traspaso de acciones,  el  Estado  puede
renegociar los contratos en condiciones más favorables.  ¡Por  supuesto  que
hubo un perjuicio al Estado! Pero  incluso  si  no  lo  hubiera  habido,  la
simpática teoría jurídica del  tribunal  equivale  a  decir  que  todos  nos
podemos pasar la luz roja, que si no causamos ningún  accidente,  no  existe
infracción. ¡Inaudito!
El segundo engaño: El Laudo plantea que Oxy  incumplió  la  ley  por  simple
imprudencia, y excusa a la compañía con el argumento por demás deleznable  y
pueril  de  que  (cito):  "se  trataba   de   empresarios   petroleros   con
experiencia, para quienes las formalidades legales no eran  tan  importantes
como las realidades empresariales de la transacción".
Es decir, el laudo pretende  hacer  creer  que  una  de  las  compañías  más
poderosas del mundo, con centenas de  abogados  a  su  servicio,  actuó  por
desconocimiento y sin mala fe, lo cual -dicho sea de paso-  no  la  eximiría
de sus responsabilidades.
Todos sabemos que es imposible, y que la realidad es tan solo  el  desprecio
que estas transnacionales sienten por nuestras leyes  y  países,  prevalidos
de una tradición de abusos e impunidad.
El Laudo emitido no se  sustenta  en  esos  cuerpos  legales,  sino  en  una
evidente empatía  con  la  transnacional,  a  la  que  consideran  demasiado
afectada  porque  según  ellos  nuestras  leyes   son   demasiado   duras...
¡Nuevamente  inaudito!  Estos  Tratados   de   Protección   de   Inversiones
supuestamente  establecen  obligaciones   recíprocas   entre   los   Estados
firmantes. Imagínense por un instante que ante una infracción legal  de  una
compañía ecuatoriana en Estados Unidos, esta argumente en su defensa que  sí
cometió una infracción, pero  que  desconocía  la  Ley,  y  que  la  Ley  es
demasiado dura... ¿Qué juez estadounidense le va a hacer el más mínimo  caso
a una defensa legal tan disparatada? ¿Cuándo va  Estados  Unidos  a  aceptar
que  instancias  jurídicas  extranjeras  juzguen  sus  leyes?  Pero  eso  es
precisamente lo que está haciendo en el Caso Oxy el tribunal arbitral.
Pero además este Laudo en  contra  de  Ecuador  otorga  a  la  transnacional
demandante una de las indemnizaciones más elevadas en toda la  historia  del
arbitraje internacional, y lo hace basándose en un modelo de flujo de  caja,
lo cual infringe los principios de la ley internacional  aplicable  para  la
evaluación de daños.
En el Laudo se pretende que Ecuador pague a favor  de  Oxy  una  astronómica
indemnización de 1.7 miles de millones de dólares,  mucho  más  que  nuestro
presupuesto anual en salud, a pesar de reconocer que  nosotros  llevamos  la
razón jurídica, porque esa compañía irrespetó en nuestro país  los  términos
del contrato firmado con el Estado ecuatoriano y la ley ecuatoriana.
Tal es el exceso, que le dictaminan valores que van más allá de los  pedidos
por Oxy, porque el cálculo se basa en el 100% de acciones  de  la  compañía,
desconociendo  ese  40%  de   acciones   transferidas   a   Alberta   Energy
Corporation, que originó la caducidad.
Lo anterior quiere decir que el Laudo entrega una  indemnización  a  Alberta
Energy Corporation por el 40% de las acciones que  le  fueron  indebidamente
transferidas por Oxy, es decir indemniza a una empresa que jamás  litigó  ni
reclamó indemnización alguna.
El atraco es tan evidente que sobre este  Laudo  se  ha  manifestado,  cito:
"Los actos ilícitos de la Oxy, que violan el  derecho  ecuatoriano,  se  han
subestimado groseramente y no  se  ha  tenido  en  cuenta  adecuadamente  la
importancia que tiene para cada Estado la observancia de su  orden  jurídico
por parte de empresas extranjeras".
Y continúo citando: "El laudo de mayoría  es  tan  escandaloso  en  términos
jurídicos, y contradictorio en los términos jurídicos también, que no  tengo
otra alternativa que manifestar mis discrepancias".
Estas citas y expresiones no son el grito  indignado  de  algún  funcionario
patriota del gobierno ecuatoriano, sino el inusual voto salvado del  árbitro
Brigitte Stern, sorprendida por el descaro del írrito pronunciamiento.
Que nadie engañe: los Tratados de Protección  de  Inversiones  (los  famosos
TBI) y los correspondientes centros de arbitraje, son tan solo la  expresión
de un orden mundial no solamente injusto, sino inmoral, donde todo  está  en
función del capital.
De hecho, en América Latina el capital tiene  más  derechos  que  los  seres
humanos porque si aquí se comente un atropello a los Derecho  Humano,  antes
de llegar a la Corte Interamericana en San José de  Costa  Rica,  se  tienen
que agotar todas las instancias  internas  jurídicas  nacionales;  pero  una
transnacional sin ningún trámite, en función de estos TBI,  puede  llevar  a
un Estado soberano instancias arbitrales, donde todo  está  en  función  del
gran capital.
Otro ejemplo es el caso de la petrolera Chevron,  la  tercera  compañía  más
grande de Estados Unidos, la cual compró a la petrolera Texaco que operó  en
Ecuador hasta 1992. Chevron  fue  demandada  hace  aproximadamente  15  años
(Chevron-Texaco) por  comunidades  indígenas  amazónicas  afectadas  por  la
contaminación  dejada  por  Texaco;  se  trataba   de   un   caso   judicial
estrictamente privado: comunidades amazónicas versus Chevron-Texaco.
Chevron se pasó la década pasada luchando  para  que  no  se  la  juzgue  en
cortes de  Nueva  York  -lugar  de  domicilio  de  la  empresa-  sino  donde
supuestamente  se  había  cometido  la  infracción,  es   decir   Sucumbíos,
provincia del Ecuador, y como perdió, se ha pasado esta  década  destrozando
a esas mismas cortes que con tanto  entusiasmo  defendió  cuando  creía  que
podía comprarlas...
Y como retaliación a que perdió su juicio, además de una campaña mundial  de
desprestigio contra Ecuador, nos demanda ante otro centro de  arbitraje,  en
este caso bajo las normas del UNCITRAL  [Comisión  de  las  Naciones  Unidas
para el Derecho Mercantil Internacional, CNUDMI], de  las  Naciones  Unidas,
invocando el Tratado de Protección  Recíproca  de  Inversiones  con  Estados
Unidos; pero, en primer lugar, el tratado no aplica  para  un  juicio  entre
privados y, en segundo lugar, lo más grave, Chevron-Texaco dejó el  país  en
1992 y el tratado con Estados Unidos  recién  entró  en  vigencia  en  1997,
cinco años después.
Pese a todo esto, en forma inaudita el tribunal  se  declara  competente  y,
más aún, ordena detener la sentencia dictada en cortes  ecuatorianas  contra
Chevron. Es decir, nuevamente se acabó la soberanía del país,  se  acabó  la
independencia de nuestras cortes.
¿Cuál es  la  realidad?  Que  estos  tratados  de  Protección  Recíproca  de
Inversiones impuestos sobre todo en los años 90, en  plena  larga  y  triste
noche neoliberal, aceptados por gobiernos entreguistas en nuestro país,  son
un verdadero atentado a la soberanía,  además  de  existir  multimillonarios
negocios alrededor de todos estos casos y conflictos.
El informe publicado por el Transnational Institute  (TNI)  y  el  Corporate
Europe Observatory (CEO) titulado "Cuando la injusticia es  negocio"  señala
que un selecto  grupo  de  abogados  y  árbitros  internacionales  se  están
enriqueciendo a partir de las disputas entre inversores  y  Estados  en  los
tribunales  internacionales,  también  señala   que   promueven   activa   y
permanentemente nuevos casos y, cito: "cabildean en contra de  toda  reforma
a favor del interés público".
Cecilia Olivet, uruguaya, una de las autoras del informe, afirma que,  (cito
nuevamente): "La presunta imparcialidad e  independencia  del  arbitraje  de
inversiones es totalmente ilusoria. Los gobiernos tienen las  manos  atadas.
Mientras que las multinacionales se benefician (...), un  pequeño  grupo  de
firmas de abogados incita a las corporaciones a demandar a gobiernos".
La investigadora asegura que, cito nuevamente: "un grupo de árbitros usa  su
influencia  para  garantizar  que  las  normas  del  sistema  no  dejen   de
beneficiar a los inversores y las demandas contra gobiernos sigan  generando
millones de dólares".
Estos tristemente célebres TBI, -Tratados Bilaterales de Inversiones- que  a
finales  del  siglo  XX  infestaron  nuestra  región,  son  puro  y   simple
neocolonialismo y la expresión más clara del imperio del capital.
Es una razón más por lo que  la  integración  de  nuestros  pueblos  es  tan
necesaria: Separados, el capital será quien  nos  imponga  sus  condiciones;
unidos, seremos nosotros quienes impondremos las condiciones al capital.
Sin embargo, hemos  avanzado:  en  abril  del  año  pasado  se  concretó  en
Guayaquil la Primera  Reunión  Ministerial  de  Estados  de  América  Latina
afectados por los intereses de las transnacionales, con la participación  de
Bolivia, Cuba, Ecuador,  Nicaragua,  República  Dominicana,  Venezuela,  San
Vicente y Las Granadinas, Argentina,  Guatemala,  El  Salvador,  Honduras  y
México.
Los gobiernos asumieron el compromiso  de  acelerar  la  implementación  del
Centro  de  Solución  de  Disputas  de  la   UNASUR,   para   terminar   con
manipulaciones de tribunales como el CIADI.
Además, el 6 de mayo de 2013 el gobierno ecuatoriano creó CAITISA,  Comisión
para la Auditoría de los Tratados de Protección Recíproca de  Inversiones  y
del Sistema de  Arbitraje  Internacional  en  Materia  de  Inversiones.  Sus
miembros analizan el proceso de negociación de los TBI y otros  acuerdos  de
inversión suscritos por el país, así  como,  la  validez  y  pertinencia  de
laudos y decisiones emitidas por del sistema de arbitraje internacional.
La Comisión está conformada por expertos de:  Colombia,  Argentina,  México,
Paraguay, Australia, Uruguay y Ecuador. Y trabaja  en  tres  ejes:  primero,
los tratados bilaterales de protección recíproca de inversiones de  Ecuador;
segundo, el sistema de arbitraje de inversiones y los casos  en  contra  del
país; y tercero, la relación entre los TBI, inversión extranjera  y  modelos
de desarrollo. Sus descubrimientos sorprenderán al  mundo,  en  especial  la
descarada  vinculación  de   los   árbitros   con   las   trasnacionales   y
particularmente las petroleras.
Queridas amigas, amigos, ciudadanas y ciudadanos:
La presentación de este libro constituye un  alegato  jurídico  e  histórico
irrebatible a favor de la soberanía y el derecho de los pueblos, y nos  guía
paso a paso a través de la  sólida  defensa  de  los  intereses  del  Estado
ecuatoriano, en cada una de las instancias de este inaudito proceso.
Sus páginas traslucen la profunda  vocación  patriótica  de  nuestro  equipo
jurídico, liderado con firmeza por el Procurador General del Estado,  doctor
Diego García Carrión; el país reconoce los méritos nuestro Procurador  y  de
cada uno de los miembros de su  equipo  y  nos  sentimos  orgullosos  de  su
brillante defensa a favor de los intereses del Ecuador.
Lamentablemente, en el injusto e inmoral orden mundial, bajo el imperio  del
capital, es  irrelevante  quien  tenga  la  razón,  porque  parafraseando  a
Trasímaco, la supuesta justicia internacional es tan  solo  la  conveniencia
del más fuerte.
Romper este neocolonialismo, liberarnos con la integración del  imperio  del
capital, y, soñando un poco más alto, lograr un mundo donde por  fin  exista
la justicia, será alcanzar nuestra segunda y definitiva Independencia.
Muchas gracias a todas y a todos.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


