
[pic]
 Inauguración de la vía Zhud - Cochancay - El Triunfo y los pasos laterales
                       de La Troncal y Manuel J. Calle
                     La Troncal, septiembre 16 del 2015
                                    [pic]
Queridas compañeras y compañeros:
Esta es la Revolución de la alegría, pero también de  la  transparencia,  de
la verdad, de la franqueza... Hay quienes hacen apología de  la  tolerancia.
Y está bien la tolerancia ante ideas distintas, ante las críticas, jamás  la
tolerancia ante la mentira, ante la corrupción,  ante  la  deshonestidad.  Y
este presidente, siempre les va a hablar con la verdad.
Y anticipamos que este año iba a ser duro, muy  duro,  porque  teníamos  que
acabar las grandes obras que nos permitirán, por  ejemplo,  protegernos  del
fenómeno de El Niño. La semana anterior visitamos el  espectacular  proyecto
Cañar, además del proyecto Naranjal. La Revolución Ciudadana  ha  hecho  una
gran inversión en Cañar,  provincia  tan  pequeña  y  tan  grande  al  mismo
tiempo, con hombres y mujeres de la talla de un José Peralta,  de  una  Nela
Martínez...
Provincia que siempre fue marginada, precisamente por  su  tamaño  y  porque
electoralmente no es muy importante. Así se manejaban antes  las  cosas,  no
con  criterio  de  justicia,  de  planificación  nacional,  de  equidad,  de
eficiencia; si no con criterio de politiquería, de votos,  así  el  país  se
vuelva un Frankenstein con obritas por aquí y  por  acá  en  función  de  la
demagogia, de la conveniencia.
Esa no es la actuación de la Revolución Ciudadana y, por eso,  hemos  estado
dos  semanas  seguidas  en  esta   querida   provincia,   entregando   obras
históricas, que cambian la vida de las  personas,  que  nos  van  a  ahorrar
sufrimientos.
Y les decía que es un año duro, porque  tenemos  que  acabar  este  tipo  de
obras. Sólo en obras como la repotenciación de la Refinería  de  Esmeraldas,
mil millones, en multipropósitos, más de mil  millones,  en  hidroeléctricas
son unos 3 mil millones. Solo ahí tenemos más de 5 mil millones  de  dólares
en inversión. Y ha sido, hasta hoy, desembolsar sin recibir un  solo  dólar,
incluso habiendo tenido que  parar  la  Refinería.  Por  eso,  les  habíamos
anticipado, en el 2013, que el 2015 iba a ser un año difícil, duro  para  el
fisco, pero necesario para dar ese salto  hacia  el  Buen  Vivir,  hacia  el
desarrollo.
Y no esperábamos -ni nadie esperaba- el desplome del precio del  petróleo  a
menos de la mitad. "Ah, pero en gobiernos anteriores tuvieron el  barril  de
petróleo a 16 dólares". Claro, por eso no hicieron absolutamente nada.  Pero
lo que no entienden es que esos 16 dólares representan más de 30 dólares  en
el 2015 y que ahora es mucho más caro producir petróleo, porque  los  campos
de Petroecuador están viejitos. Antes la extracción costaba 4  o  5  dólares
por barril, ahora se necesita invertir miles de  millones  de  dólares  solo
para  mantener  la  producción,  no  para  aumentarla,  pues  el  costo   de
producción está en unos 24 dólares.
Nada de eso le dicen a la gente. Tenemos: desplome del precio del  petróleo,
disminución de remesas,  caída  de  los  precios  del  camarón,  colapso  de
mercados como Rusia; eso significa perder alrededor de  7  mil  millones  de
dólares de ingreso para el país, recursos que dinamizaban  y  coordinaban  a
la economía y a la gente.
Pero, además, cuando hay este  tipo  de  problema,  la  medida  de  política
económica es depreciar la moneda, para  abaratar  nuestras  exportaciones  y
poder vender más y encarecer las importaciones y que salgan  menos  dólares.
Como no tenemos moneda nacional, ha ocurrido exactamente  lo  contrario:  se
ha apreciado el dólar, lo cual ha hecho al país  más  caro  con  respecto  a
nuestros países vecinos Colombia y Perú, pero también con respecto a  Europa
y otros países, lo cual afecta al comercio, al turismo...
La situación ha sido extremadamente dura. Los mediocres dirán: "¡Ah, es  que
Correa se gastó toda la plata!"...
Pues, resulta que Canadá, una de las 11 economías más poderosas  del  mundo,
un país del primer mundo, país petrolero  -aunque  para  ellos  el  petróleo
representa apenas el 3% del PIB y para nosotros el 11%, allá el 27%  de  las
exportaciones, acá el 52%- y Canadá tiene moneda nacional; bueno, Canadá  ya
se declaró en recesión por la caída del precio del petróleo.
Noruega, el país más desarrollado del mundo,  además  de  haber  tenido  que
depreciar la corona noruega -su moneda- en más del 25%, ya declaró  que  iba
a decrecer, que no iba a crecer  este  año  por  la  caída  del  precio  del
petróleo.
Nosotros, que tenemos mucho menos desarrollo y no tenemos  moneda  nacional,
lo hemos hecho muy bien pero ha sido un  año  durísimo.  Probablemente  este
año no crezcamos, sí hemos crecido mucho los otros años, a  tal  punto  que,
el Producto Interno Bruto -nominal, en dólares corrientes-  más  que  se  ha
duplicado en estos ocho años de gobierno, ya somos un país de  renta  media.
Y es altamente deseable seguir creciendo, pero las circunstancias  han  sido
tan duras, 7 mil millones que dejamos de recibir, que va a ser  muy  difícil
crecer este año.
Pero, atentos, el crecimiento económico -per  se-  no  es  ni  necesario  ni
suficiente para el desarrollo. Sí es altamente  deseable  para  países  como
Ecuador al que le falta tanto todavía, porque el crecimiento  significa  que
tenemos  más  capacidad  para  satisfacer  necesidades.  Pero,  puede  haber
crecimiento empobrecedor, con mayor  desigualdad;  puede  haber  crecimiento
basado en el saqueo de nuestros recursos naturales.  Y,  por  el  contrario,
sin crecimiento, con el PIB  que  ya  tenemos,  con  lo  que  generamos  los
ecuatorianos, pero con una mejor distribución, se puede  eliminar  cualquier
clase de pobreza en el país, se puede tener muchas obras. Con  la  capacidad
de producción que tenemos, el crecimiento económico significa aumento de  la
producción anual; pero, con lo  que  producimos  anualmente,  podemos  vivir
mucho mejor, si tenemos: adecuada justicia social, adecuada equidad,  si  se
pagan los impuestos y hay adecuada acción colectiva,  bienes  públicos  como
esta carretera, etcétera.
Este año ha sido durísimo, les insisto, a las finales  no  vamos  a  crecer,
por más que hemos intentado cuidar la economía, la  producción,  el  empleo.
También tenemos que cuidar los equilibrios macroeconómicos: sector  externo,
sector fiscal, sector monetario (la dolarización). Algunos conocen  que  los
bancos no están dando mucho crédito, los podemos obligar a dar más  crédito,
pero eso significa arriesgar  la  dolarización,  porque,  si  alguien  va  a
retirar su plata, no va  a  tener  reservas  el  banco  para  devolver  esos
depósitos   y   preferimos   ser   muy   prudentes   en   esos   equilibrios
macroeconómicos, pero que tienen impacto en el sector real. Pero,  aun  así,
en estas dificultades económicas podemos vivir mejor, podemos ser mejores.
Y mientras algunos solo se dedican a llorar, a quejarse, a tirar piedras,  a
cerrar  carreteras...  En  su  vida  han  hecho  nada;  cuando  tuvieron  la
oportunidad saquearon, destrozaron, quebraron al  país,  prohibido  olvidar,
fueron  los  sepultureros  de  este  país  y  hoy  se  presenta   como   sus
resucitadores, como si tuviéramos amnesia colectiva. En  estas  pruebas,  se
demuestra quién es quién... Mientras los mismos de siempre  mienten  que  la
culpa es del gobierno, o sea que somos tan influyentes y nuestras  políticas
económicas son tan malas que hacemos caer en recesión hasta  a  Canadá,  que
hacemos que decrezca Noruega, que devalúe  Chile...  ¡Quién  puede  tragarse
esas  piedras  de  molino!  Cualquier  persona  medianamente   informada   e
inteligente entiende que estamos enfrentando una crisis mundial. Y lo  hemos
hecho bien, muy bien, pero no podemos hacer milagros...
Pero, mientras hay gente que solo tira piedras,  mentiras,  una  prensa  que
manipula, que es  actora  política  y  quiere  desestabilizar  al  gobierno,
nosotros, seguimos trabajando, seguimos sembrando de obras el país.  Estamos
cosechando lo que hemos sembrado en más de 8 años de Revolución y  han  sido
semillas buenas, que están dando sus  frutos:  el  país  es  diferente,  con
muchas más energías sociales para enfrentarse a cualquier problema.
Este  año  nos  ha  caído  de  todo:  desplome  del  precio  del   petróleo,
apreciación del dólar, colapso del mercado ruso uno de nuestros  principales
mercados, desaceleración de China, subida del riesgo país lo cual nos  corta
fuentes de financiamiento. Pero además, problemas  naturales:  fenómeno  del
Niño -muy probable y muy intenso-, actividad el volcán  Cotopaxi,  incendios
forestales porque hemos tenido en la sierra una estación seca  muy  ardiente
con soles y sin lluvias,  ayer  tuvimos  17  incendios  forestales  de  gran
escala a nivel nacional...
Les insisto: los hombres somos lo que en las dificultades  demostramos  ser,
las naciones se forjan en los problemas, aquí vemos quién es quién.  El  que
se pasa llorando, calumniando, mintiendo, tirando  piedras  y  los  que  nos
pasamos trabajando, creando,  pensando  cómo  construir  una  Patria  mejor,
inaugurando obras a lo largo y ancho de la Patria.
Hoy tendremos una jornada muy intensa  en  la  provincia  del  Cañar,  pues
inauguraremos junto a nuestro pueblo no solo esta  carretera,  también  los
accesos a la central  Hidroeléctrica  Ocaña,  dos  pasos  laterales  en  La
Troncal y Manuel de J. Calle, el puente sobre el río  Bulubulu,  una  nueva
subcentral eléctrica,  el  Centro  de  Atención  Ciudadana  en  Azogues.  Y
terminaremos la jornada en Cuenca, con la inauguración del Centro  de  Alto
Rendimiento, uno de los  pocos  CEAR  de  altura  en  el  mundo,  una  gran
oportunidad para que Cuenca sea un polo de atracción  para  deportistas  de
nivel mundial que quieran entrenar en  altura.  Y  al  final  tendremos  en
Cuenca un conversatorio con medios de comunicación a nivel  nacional;  como
siempre, nosotros informamos a la ciudadanía lo que hacemos para cumplir el
mandato que nos dieran en las urnas.
LA OBRA
Primero hemos venido a inaugurar junto a nuestro pueblo la carretera Zhud -
Cochancay - El  Triunfo,  vía  de  85  kilómetros  que  incluye  los  pasos
laterales en La Troncal y Manuel J. Calle. También  se  ha  construido  los
accesos a la central hidroeléctrica Ocaña, de  casi  9  kilómetros  en  dos
tramos, y el puente sobre el río Bulubulu,  de  55  metros  con  estructura
metálica y losa de hormigón.
Hemos invertido en este proyecto alrededor  de  100  millones  de  dólares,
exactamente 96,4 millones.
Este proyecto beneficia a todo el país, pero especialmente a los  habitantes
de Zhud, Suscal, Ducur, Chil Chil, Javín, Cochancay, La Troncal,  Manuel  J.
Calle y El Triunfo, ciudadanos que se  movilizaron  siempre  por  un  camino
deplorable, hasta que llegó la Revolución Ciudadana  para  entregarles  esta
vía esperada por más de tres décadas.
La mayor parte (cerca del 80%) de la carretera es de hormigón  rígido,  para
durar no 3 o 4 sino 30 o 40 años, con mantenimiento contratado por dos  años
con la misma constructora, según  la  nueva  política  vial,  porque  es  su
propia responsabilidad si tiene  que  atender  hundimientos  o  defectos  de
construcción;  antes  se  hacían  las  vías  y  nunca  se  presupuestaba  su
mantenimiento, que en una vía como esta será mínimo, excepto en  los  tramos
de los pasos laterales, que son de asfalto. La rehabilitación de  esta  vía,
que ha quedado  mejor  que  nueva,  fue  contratada  por  el  Ministerio  de
Transporte y Obras Públicas (MTOP) en septiembre del  2011  y  los  trabajos
terminaron en agosto pasado. El tránsito promedio diario es de más de 9  mil
vehículos, es de las más transitadas del país.
Nuestro agradecimiento a los directivos, técnicos, ingenieros,  trabajadores
y obreros de la compañía Hidalgo & Hidalgo, por su  esfuerzo,  por  usar  la
mejor tecnología existente en el país y por  haber  cumplido  con  el  plazo
previsto. ¡Felicitaciones!
INVERSIÓN EN VIALIDAD
Durante los ocho años y medio de la Revolución Ciudadana, el  Ministerio  de
Transporte y Obras Públicas ha intervenido en más  de  8.700  kilómetros  de
carreteras, entre nuevas y rehabilitadas, lo  que  da  un  promedio  de  MIL
kilómetros cada  año;  es  decir  dos  veces  la  distancia  entre  Quito  y
Guayaquil. ¡Cada año!
En la provincia del Cañar la inversión vial del  gobierno  en  ocho  años  y
meses es casi de 350 millones de dólares en diversas  obras:  rehabilitación
y reforzamiento de las carreteras de la red estatal y apoyamos  al  gobierno
provincial en la rehabilitación de varios caminos  vecinales  generando  una
conectividad adecuada y productiva.
En las provincias vecinas al Cañar  la  inversión  en  vialidad  es  de  220
millones de dólares en Azuay y alrededor de  500  millones  en  Guayas.  Eso
significa que en esta región de la Patria, en  las  tres  provincias,  hemos
invertido casi 1.100 millones de dólares.
Algunos dicen que hemos "gastado demasiado". ¿Nos creen  tontos?  Gastar  es
tirar la plata en la fiesta de quince años, en un  banquete,  gastar  es  el
concurso Miss Universo; esto se llama inversión, que  significa  que  genera
más en el futuro. Ecuador no gasta mucho: somos el país  de  América  Latina
que más invierte, eso sí y eso nos llena de orgullo.
Y  no  hay  mejor  ahorro   que   una   buena   inversión.   Los   proyectos
multipropósitos Cañar y Naranjal pueden recuperarse en un año, por  proteger
las 90  mil  hectáreas  que  protegen  contra  inundaciones,  si  ocurre  el
fenómeno del Niño. Hace cuatro meses estuvimos en Cañar  para  inaugurar  el
Proyecto Bulubulu, con una inversión de 83 millones de dólares, obra que  se
complementa con los proyectos Cañar y  Naranjal  y  forma  parte  del  macro
proyecto  para  el  control  de  las  inundaciones  causadas  por  los  ríos
Bulubulu, Cañar y Naranjal, en la cuenca baja del río Guayas. El  resto  del
sistema está en  plena  construcción,  lo  visitamos  la  semana  pasada,  y
quedará concluido a finales de este año.
De esta manera  nos  preparamos  para  enfrentar  los  efectos  del  próximo
fenómeno del Niño, que según los expertos sería más intenso que el  ocurrido
en 1997. Esperemos que  esos  pronósticos  sean  equivocados,  pero  nuestro
gobierno ya ha tomado las medidas  necesarias  para  que  la  fuerza  de  la
naturaleza no nos encuentre desprevenidos.
¡Nunca el Ecuador ha estado tan preparado para enfrentar  un  fenómeno  como
el que se avecina!
También entregamos en meses pasados la vía La Troncal-Puerto Inca,  que  une
a las hermanas provincias de Cañar y Guayas en esta región  que  siempre  ha
sido un bastión de la Revolución Ciudadana, morada de  gente  trabajadora  y
revolucionaria, como la mayoría de ecuatorianos.
Nuestra Revolución Vial interconecta al país kilómetro a  kilómetro,  mejora
las comunicaciones, crea rutas de desarrollo,  dinamiza  el  comercio  y  el
turismo,  e  inclusive  estrecha  las  relaciones  personales  y  afectivas,
consolida nuestro sentimiento de nación.
Nos inspira el pensamiento de nuestro general Eloy Alfaro,  cuyo  sueño  del
tren a inicios del siglo veinte impulsaba  y  promovía  la  unión  entre  la
sierra y la costa.
Un siglo después la Revolución Ciudadana  une  al  país,  como  lo  hizo  mi
General Eloy Alfaro, pero ahora con carreteras de primer orden, lo  que  nos
ha permitido conocernos más entre hermanos ecuatorianos, fomentar  muchísimo
el turismo interno.
EL RECUERDO DE AZTRA
Jóvenes: ¡Prohibido olvidar!
Falta un mes para que se cumplan 38 años  de  un  suceso  estremecedor  que
hasta hoy avergüenza e indigna al Ecuador: la masacre de  los  trabajadores
del ingenio Aztra, ocurrida aquí en La Troncal el 18 de octubre de 1977.
Pronto serán cuatro décadas de aquel día en que muchos  troncaleños  fueron
vilmente asesinados por la oligarquía y por los grupos de poder  aliados  a
la dictadura militar de entonces.
Alrededor de 3.000 obreros de Aztra realizaban una huelga para  exigir  sus
derechos laborales, aquellos que les devolvería  la  Revolución  Ciudadana,
como salarios dignos, afiliación  al  IESS.  La  huelga  se  realizaba  con
normalidad hasta la noche de ese 18 de octubre, cuando los  obreros  fueron
desalojados a bala mientras merendaban junto a sus esposas e hijos que  les
habían llevado la comida. Muchos murieron  por  los  disparos  y  otros  se
ahogaron al caer en el canal que bordeaba el ingenio.
Jamás se conocerá con exactitud cuántos murieron en esta masacre que  quedó
en la impunidad, pero todo indicaba que los cuerpos sin vida  eran  más  de
cien. Los autores intelectuales y materiales de ese asesinato masivo  nunca
fueron enjuiciados, ¡prohibido olvidar!, ahí  sí  cuando  la  justicia  era
botín de los piratas de la partidocracia, sin embargo todo el país sabía -y
aún sabe- quiénes  fueron  los  asesinos  y  a  quiénes  beneficiaban  esos
asesinatos.
Ese era el viejo país. Son las mismas fuerzas oligárquicas y  conservadoras
que ahora sueñan con volver al poder. Hoy, si se  detiene  a  abusivos  que
cierran nuestras vías, destruyen bienes  públicos  y  privados,  agreden  o
secuestran a nuestros policías, se victimizan, van a Washington y hablan de
atentados a derechos humanos, cuando son  nuestros  derechos,  los  de  las
grandes mayorías, los que están siendo vulnerados por los que perdieron una
y otra vez en las urnas.
Son aquellos  que  toda  su  vida  han  oprimido  y  explotado  a  la  clase
trabajadora, pero ahora  se  dicen  sus  defensores  y  durante  el  día  se
disfrazan ante las cámaras de televisión como demócratas, pero en  la  noche
conspiran y planifican cómo desestabilizar al gobierno de  los  trabajadores
legítimamente electo en las urnas.
Como he dicho muchas veces, todo esto es una estrategia de la  restauración
conservadora, que genera  violencia  con  la  ayuda  de  falsos  dirigentes
indígenas y agitadores profesionales del  desaparecido  MPD,  a  través  de
supuestas marchas, paros y no sé cuántas acciones más, para afectar a  este
gobierno que es de ustedes.
¡Todos sabemos quiénes son, y también sabemos que jamás volverán!
¡El pasado nunca más, compatriotas!
Estamos trabajando por la reparación integral de las víctimas de  aquel  18
de octubre de 1977,  un  derecho  establecido  en  la  Constitución  de  la
República. Ahora ese triste hecho es reconocido como una jornada histórica,
que constituye un referente en la  lucha  obrera.  ¡Y  nosotros  seguiremos
siempre junto a nuestros trabajadores, siempre junto  a  nuestros  obreros,
siempre junto a los de a pie, exigiendo justicia!
Queridas  compañeras,  compañeros  de  Guayas,  Cañar,  de  El  Triunfo,  La
Troncal, Cochancay, Suscal, Zhud, de la Patria entera:
Estas obras son un legado para el Ecuador entero,  y  sobre  todo  para  las
queridas provincias de la región sur.
Esta es una  obra  para  ustedes  compañeros,  ¡disfrútenla,  defiéndanla  y
cuídenla!
Y  con  estas  palabras  y  con  mucha  alegría:  ¡Declaro  inaugurada  esta
espectacular carretera Zhud - Cochancay - El Triunfo!
¡Que viva La Troncal! ¡Que viva Cañar!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Y a este Ecuador, no lo para nadie!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
