
                      [pic]


                DISCURSO MEJORES ESTUDIANTES PRUEBAS SER 2008
                           14 de Diciembre de 2009


 [pic]


 Queridas compañeras, queridos compañeros:




 La nueva Patria la estamos construyendo todos, pero en especial los jóvenes
 que no han caído en la vorágine de la corrupción, de  la  mediocridad;  que
 miran el futuro con optimismo, con sed de justicia, con avidez  de  cambios
 revolucionarios.
 Los jóvenes se están formando, para  reemplazarnos,  ojalá  que  pronto,  a
 quienes dejemos de ser lo bastante fuertes y atentos, lo bastante dinámicos
 y eficientes, para responder a los desafíos de un cambio radical, profundo,
 rápido y en paz, de las estructuras sociales  y  políticas  para  el  nuevo
  Ecuador, para la nueva Patria, altiva, digna, soberana, para  todas,  para
 todos.

 Los verdaderos enemigos de la Patria, no  son  países  extranjeros  son  la
 ignorancia, la mediocridad, la injusticia. Se necesitan nuevas generaciones
  de  jóvenes  insurgentes, rebeldes, altivos, capaces;  porque  en  América
 Latina el voluntarismo incompetente ha hecho más daño que  la  mala  fe,  y
 aquí estamos llenos,  muchas  veces  de  gente  con  recta  intención  pero
 incompetente, incapaz; pese a que tienen esa recta intención  pueden  hacer
 muchísimo daño si no damos respuestas capaces, correctas, a  los  problemas
 que enfrentamos. Se necesitan jóvenes patriotas,  que  busquen  cambiar  el
 mundo cambiando individual y colectivamente.

 Necesitamos,   queridos   jóvenes,   de   la   evaluación,   para   mejorar
 sustancialmente el  sistema  educativo,  para  reforzar  el  gran  impulso,
 conseguir la fuerza que nos sacará  del  pantano  de  la  mediocridad,  del
 conformismo, de la inmovilidad.
 Estamos  cambiando  a  fondo,  estamos sentando las bases de un futuro  sin
 miseria, sin abismos entre compatriotas. La educación de calidad y calidez,
 porque el amor también educa; como en salud,  el  amor  también  sana.  Esa
 educación para todas, para  todos,  con  igualdad  de  oportunidades,  hará
 posible un Ecuador a la altura de las demandas del siglo XXI,   diverso   y
   plural,   pero   nunca   más desigual.

 La Constitución que rige nuestra vida en sociedad ordena que todo poder sea
 regulado por leyes adecuadas. Nadie en el Ecuador está  por  encima  de  la
 ley. No es suficiente con tener una consciencia, una noción del bien y  del
 mal, un sentido de lo moral y de lo ético; en una sociedad que  se  respete
 debe haber leyes claras que se apliquen a todos por igual, sin excepción.

 Un día no lejano nos parecerá insólito que a inicios del siglo XXI  todavía
 existieran grupos reclamando tratamientos de excepción, diciendo  que  para
 ellos la mejor ley es la que no existiese; que  ellos  preferían  regularse
 solos, como si no hubiese ocurrido  eso  mismo  con  los  bancos  hace  una
 década, situación que condujo al país a la  más  grande  crisis  económica,
 política y moral de su historia.

 Estamos cambiando a fondo, el Ecuador se prepara, se pone a  tono  con  los
 tiempos por
 venir. Estamos decididos a  dejar  de  ser  el  país  más  desigual,  menos
 equitativo, dentro de la zona del mundo con peor distribución del ingreso.

 Estamos en uno de los países más  desiguales  del  mundo:  aquí  hay  gente
 extremadamente rica y extremadamente pobre; y eso no responde a que algunos
 son sabidos, capaces y los otros son genéticamente inferiores, no; responde
 a sistemas perversos, estructuras excluyentes. La  mujer,  por  ejemplo:  a
 igual trabajo igual, remuneración dice la Constitución, pero una mujer  con
 igual capacidad, con igual trabajo que un  hombre,  gana  menos.  Esas  son
 estructuras INEQUITATIVAS. En el sector indígena, la  probabilidad  de  ser
 pobre es altísima (nacer y morir pobre); o siendo afrodescendiente.

 Todo eso lo que expresa son sistemas perversos,  estructuras  tremendamente
 injustas. Estamos en uno de los países más inequitativos del mundo  y  eso,
 queridos jóvenes, es intolerable; no se malacostumbren  a  esas  cosas,  no
 perdamos la capacidad de asombro: asombrémonos, escandalicémonos  cada  día
 por esas injusticias, y, ahí sentados en sus aulas  escolares,  no  busquen
 más tarde ocupar un puestito  en  la  sociedad;  busquen  transformar  esta
 sociedad porque estamos en una sociedad tremendamente injusta.
 Si queremos dejar de figurar en  estos  dudosos  "cuadros  de  honor",  es
 decir, ser uno de los países más equitativos del mundo, hace falta cambiar
 muchas cosas, una de ellas, por ejemplo, el estado  de  nuestra  educación
 universitaria.

|Para cambiar         |de  |verdad,     |hay que cambiar           |
|integralmente.       |    |Todo,       |lo estamos                |


 reformulando.    Siempre    reformulen    todo,
 jamás acepten dogmas, verdades inmutables; jamás acepten que es  prohibido
 pensar; un gran  teólogo  decía:  "si  Dios  estuviera  en  contra  de  la
 verdad, me quedo con la verdad" felizmente para  los  creyentes,  Dios  no
 está en
 contra de la verdad, Dios ama la verdad; el evangelio dice: "la verdad  os
 hará libres"; siempre busquen la verdad,  nunca  tengan  miedo  a  pensar,
 nunca tengan miedo a cuestionarse y a cuestionar,  nunca  tengan  miedo  a
 autocriticarse y a criticar sanamente.
 Estamos reformulando, ajustando, poniendo a  tono  con  las  demandas  del
 Nuevo Ecuador. Para nosotros, radicalizar la revolución, significa:  dejar
 atrás para siempre la mediocridad; en este país ha reinado la mediocridad,
 se la confundía  con  democracia.  Los   maestros   decían:   "no   a   la
 evaluación",
 quién puede justificar eso; ¿acaso no es el mal mayor que alguien  que  no
 esté capacitado siga a  cargo  de  esa  enorme  responsabilidad  que    es
 educar   a   nuestros   jóvenes?   Se
 defendía la mediocridad, y en todos los aspectos; a la  universidad  se  la
 evalúa por mandato constituyente y van a tirar piedras al evaluador, no  al
 que salió mal evaluado "la  culpa  es  del  evaluador,  no  del  evaluado";
 mediocridad tras mediocridad. En este país ha reinado demasiado  tiempo  la
 mediocridad; tenemos que enfrentar directamente, frontalmente ese mal  que,
 además de la injusticia, la corrupción, está acabando, socavando las  bases
 mismas de nuestra sociedad y de nuestro futuro.  Huyan  de  la  mediocridad
 como de la peste, chicos; jamás tengan miedo de hablar de excelencia,  pero
 les insisto, eso no significa que sus rivales sean sus compañeros, no;  sus
 rivales son ustedes  mismos;  su  objetivo  no  es  sacar mejor nota que el
 vecino, no; su objetivo es sacar la máxima nota; ustedes  mismos  se  ponen
 las metas, ustedes mismo compiten cada día contra ustedes mismos.

 El  Sistema  Nacional  de  Evaluación   SER   Ecuador,   contempla   cuatro
 componentes:  evaluación  del  desempeño  del  estudiante;  evaluación  del
 desempeño del docente; evaluación del currículo; evaluación de  la  gestión
 de las instituciones educativas y  sus  directivos;  y,  evaluación  de  la
 gestión  del  Ministerio  de  Educación  y  sus  instancias;  los  primeros
 evaluados, los primeros en autocriticarnos somos nosotros mismos. Como
 verán,  es  un  programa  integral  de evaluación; no solo los estudiantes,
 sino  también  maestros,  sistema  educativo,  currículo,  autoridades  del
 sistema, etc.

 Estas pruebas, hacen operativo el componente de  evaluación  del  desempeño
 del estudiante; corresponden a una  nueva  generación  de  instrumentos  de
 evaluación, elaborados bajo la teoría de  respuesta  al  ítem.  La  pruebas
 APRENDO responden a la teoría clásica de elaboración de test.

 En otras palabras, estas pruebas no  solo  evalúan  conocimientos,  evalúan
 aptitudes también, esa es la diferencia: no queremos una educación que mida
 cuánto llenamos de conocimientos al estudiante como si  se  tratara  de  un
 ánfora que hay que repletar.

 En un mundo tan cambiante, en  un  mundo  tan  dinámico,  la  clave  de  la
 educación moderna y de toda educación es aprender  a  aprender;  darle  los
 instrumentos a los estudiantes, las actitudes  y  las  aptitudes  para  que
 puedan innovarse día a día; actitud y aptitud. Aptitud,  chicos,  son  esos
 conocimientos, esas capacidades que, tal vez, las reciben en la escuela. La
 Actitud, en cambio, muchas veces, no se la considera en la escuela y  tiene
 que ser integrada; son esos valores, esos principios, esa forma de  pensar,
 esa forma de ser; muy poco se puede lograr con actitudes
 incorrectas; y aquí tenemos,  a  nivel  de  país,  actitudes  tremendamente
 nocivas para el desarrollo,  como  por  ejemplo  el  miedo  al  cambio,  el
 anclarnos en el pasado; todo el mundo  aquí  evoca  el  cambio,  "pero  que
 cambie el resto, cuando me tocan a mí, ahí sí huelga, palo, piedra,  Correa
 desgraciado, dictador, autoritario, etc." y echarle la culpa al  otro;  ese
 es otro problema en nuestra actitud, siempre buscamos un  tercero  al  cual
 echarle la culpa de nuestras desgracias, de tal forma que  no  tenemos  que
 cuestionarnos, no tenemos que cambiar nada, el que tiene que cambiar es  el
 otro. Son actitudes que anclan al país en el retraso. Entonces, las pruebas
 no miden solamente conocimientos,  miden  aptitudes  y  actitudes  para  el
 aprendizaje.

 Estas pruebas, fueron elaboradas por funcionarios del Ministerio,  docentes
 del  sistema  educativo  nacional  bajo  la   asesoría   de   especialistas
 extranjeros (ya que en América Latina hay una  experiencia  grande  que  no
 tenemos nosotros. Ojalá que pronto podamos hacer  estas  pruebas  100%  con
 personal nacional, que seamos  nosotros  quienes  demos  asesoría  a  otros
 países) se aplicaron a estudiantes de cuarto,  séptimo  y  décimo  años  de
 educación  básica  y  tercero  de  bachillerato,  en    las    áreas    de:
 matemática,   lenguaje, ciencias  naturales  y  estudios  sociales. Además,
    se    aplicaron    cuestionarios    de
 contexto para evaluar los factores intra- escolares  y  extraescolares  que
 inciden en el aprendizaje de los estudiantes.

 Desde luego, también se relaciona con el nivel  de  bienestar  nutricional,
 esto es uno de los factores extraescolares; la mejor educación empieza  por
 una  buena  nutrición:  niños  malnutridos  con  el  estómago   vacío   muy
 difícilmente van a aprender, es decir alimentario,  de  los  seres  humanos
 durante su primera infancia; se relaciona con el  sistema  de   salud   del
 país,  con  la  soberanía  alimentaria,  con  el  vigor  de  la  producción
 agrícola,  con  la  cultura.  Todo  está concatenado, por eso es  que  todo
 lo estamos reformulando, ajustando, poniendo a tono con  las  demandas  del
 Nuevo Ecuador, de la patria altiva y soberana.

 La aplicación se realizó de manera censal, es decir, no muestral,  a  todos
 los estudiantes de esos niveles; censo es cuando se toma en cuenta  a  cada
 uno de los miembros de una población; muestra, es cuando, si aquí hay
 500 personas tomo al azar  50  personas,  esa  es   una   muestra   de   la
 población  presente.
 Censo es que pedí la opinión, la información, hice llenar el  formulario  a
 cada uno de los presentes. Entones, el sistema fue censal, ese es otro gran
 avance; antes el sistema era muestral,  porque  es  más  barato  hacerlo
 muestralmente, pero es más inexacto; en este gobierno se  ha  duplicado  el
 presupuesto de la educación. Se puso énfasis,  al  inicio,  en  el  acceso,
 había grandes barreras al acceso, acuérdense ustedes, tenían que  pagar  25
 dólares de contribución "voluntaria" en escuelas y  colegios  públicos,  no
 había libros, no había  uniformes;  hoy  hay  libros  gratuitos,  uniformes
 gratuitos, ya no se pagan esos 25 dólares de contribución "voluntaria",  se
 abrieron 12.000 partidas docentes, pero no es suficiente;  ya  es  hora  de
 empezar a trabajar en  la  calidad  del  sistema  y  la  calidad  se  logra
 evaluando, evaluando y evaluando, para tener información y poder tomar  las
 correctas decisiones. Evaluándolos a ustedes, queridos chicos, evaluando  a
 los maestros (no para hacerles perder el trabajo, sino para capacitarlos en
 las deficiencias que tengan), evaluando el sistema, el currículo, evaluando
 al organismo rector, como es el Ministerio de Educación. La  aplicación  se
 realizó de manera censal con el objetivo de rendir cuentas  a  la  sociedad
 sobre la educación que el sistema educativo nacional brinda.

 Las pruebas SER apuntan  a  incentivar  una  nueva  actitud,  nuevas  metas
 didácticas, una estrategia de cambio integral en la educación básica, en el
 bachillerato, en la  educación  en  general.  Estamos  construyendo  nuevos
 paradigmas,   equiparando   los   niveles   de
 preparación docente, evaluando con sentido integral.

 Desde 1996 hasta el año  2007,  se  aplicaron,  en  cuatro  ocasiones,  las
 pruebas APRENDO a los estudiantes de los años tercero, séptimo y décimo  de
 Educación Básica del sistema escolarizado, en las áreas  de  Matemática,  y
 Lenguaje  y  Comunicación.  Estas  pruebas, como les decía, se aplicaron de
 manera muestral.

 El Ministerio de Educación oficializó a partir del 4 de junio  de  2008  la
 implementación de las  pruebas  SER   ECUADOR,   para   la  evaluación  del
 desempeño de los estudiantes, con la adopción de una nueva metodología. Por
 primera vez se aplicó estas pruebas en el mismo año, de  manera  censal,  a
 estudiantes  de  establecimientos  educativos  fiscales,   fiscomisionales,
 municipales y particulares. Todo el mundo se está evaluando  aquí,  en  los
 años  cuarto,  séptimo  y  décimo  de  Educación  Básica,  y   tercero   de
 Bachillerato, en las áreas de Matemática  y  Lenguaje  y  Comunicación.  Al
 mismo   tiempo,   se   incluyó    las    áreas    de  Estudios  Sociales  y
 Ciencias Naturales, ahí sí de    manera    muestral,    estamos    haciendo
 planes pilotos, en los años séptimo y  décimo  de  Educación  Básica,  pero
 supongo que en el futuro también va a ser generalizado aquello.
 En  junio  de  2008  se  aplicaron  pruebas  a
 349.678 estudiantes de  instituciones  educativas  de  régimen  sierra.  En
 noviembre
 del  mismo  año,  se  aplicaron  pruebas  a
 453.387 estudiantes de establecimientos de régimen costa.

 Una   vez   realizados   los   análisis   de   los resultados de la pruebas
 a nivel nacional se han identificado los mejores estudiantes  por  promedio
 en las pruebas de Lenguaje y Matemática de cuarto, séptimo, décimo años  de
 educación  básica  y  tercer  año  de  bachillerato;    y    los    mejores
 estudiantes  de cada año y curso por asignatura. Por ello, Se premiará,  en
 total, a 51 estudiantes brillantes de nuestro país, algunos tienen  empates
 en las calificaciones, de manera que hay dos primeros lugares, dos segundos
 y dos terceros lugares en algunos casos.

 Los puntajes de los estudiantes ganadores están tres desviaciones  estándar
 por encima de  la  media;  en  algún  caso  inclusive  cuatro  desviaciones
 estándar, lo que denota que son estudiantes brillantes, que están  muy  por
 arriba del promedio, si el promedio es 50, están en 90-95.

 Vistos en su conjunto, como un todo, los  resultados  de  las  pruebas  SER
 ECUADOR nos dan una radiografía de la situación actual de la  educación  en
 el país. Nos complace premiar a
 los   mejores,   pero   mentiríamos  si  dijéramos  que   los   resultados
 generales  son satisfactorios;  en  realidad,   nos   demuestran  que  hay
 mucho, pero mucho por hacer para elevar la calidad del sistema  educativo,
 para acercarnos a  los  nuevos  paradigmas  de  equidad,  de  igualdad  de
 oportunidades, de excelencia.  Estos  estudiantes  ejemplo  de  trabajo  y
 dedicación para la juventud tienen nuestra confianza, nuestro apoyo,  para
 continuar en el camino de la superación, pero insistimos, nos falta  mucho
 por hacer, lo importante  es  buscar  que  todos  los  estudiantes  tengan
 este nivel, ese nivel de excelencia, ese nivel de  brillantez;  y  en  ese
 sentido   falta   muchísimo   por   hacer   para mejorar la calidad de  la
 educación pública ecuatoriana.

 La buena noticia, queridos jóvenes, queridas niñas, queridos niños, es que
 ya empezamos y empezamos rápido, en la dirección correcta, pero obviamente
 el camino por recorrer es extremadamente largo; pero que jamás nos vuelvan
  al  pasado,  ese  pasado  de mediocridad, de indiferencia, de olvido,  de
 indolencia.

 Tenemos que ajustar cuentas con situaciones  que    el    país    arrastra
 como   herencia   de
 problema de la desnutrición infantil crónica, que   alcanza   un   promedio
   del   25%.   Es urgente, es  imprescindible,  es  impostergable  cambiar:
 Tenemos que mejorar radicalmente los niveles de distribución de la riqueza.
 Muchos niños, tal vez, que merecerían estar aquí no lo están y no porque no
 tengan sus capacidades, queridos chicos, por eso no se sientan los mejores,
 siéntanse los más afortunados; "quién gratuito lo recibió gratuito lo tiene
 que dar"; siéntanse tan solo los más afortunados y si gratuito  recibieron,
 insisto, el compromiso de los demás es mucho mayor. Probablemente hay niños
 con igual capacidad que ustedes para estar aquí sentados, pero tal vez  van
 a la escuela con el estómago vacío porque  sus  padres   no   tienen   para
 el desayuno, o tal vez después de la escuela tienen que ir  a  trabajar,  o
 tal vez no tienen un dormitorio con un  escritorio  para  poder  hacer  sus
 tareas adecuadamente. No se sientan los mejores, siéntanse tan solo los más
 afortunados y  sepan  que  este  país  necesita  urgentemente  igualdad  de
 oportunidades para todas y para todos.

 Tenemos que construir a marchas forzadas  la  Patria  solidaria,  el  nuevo
 Ecuador, la Patria altiva y soberana.

 Mi abrazo interminable para los  estudiantes  inquietos,      inteligentes,
  que     demandan
 cambios   profundos;   lo   he   dicho    muchas  veces:  "Ser  joven  nada
 tiene que ver con la edad, es una actitud del alma; tiene que  ver  con  la
 capacidad de amar, con la frescura del espíritu, con las  ganas  y  con  la
 decisión de cambiar al mundo".

 Cuidado tenemos jóvenes-viejos aquí,  les  decía:  "no  es  suficiente  ser
 brillante, no es suficiente la excelencia; es la actitud  hacia  la  vida".
 Si  ya  a  los  18  años  están preocupándose de qué puestito ocupar en  la
 sociedad y después tener una buena pensión y después morir  tranquilamente,
 bueno, tal vez es un viejo de alma  a  los  18  años,  porque  la  juventud
 también    puede    ser    considerada  como  un  estado  del  espíritu  y,
 probablemente, a mis 46 años yo sea más joven que muchos de ustedes  a  los
 16, 17, 18, porque créanme que todavía tengo ganas de cambiarme y cambiar a
 este país. Todavía me resisto a que me domestiquen, me resisto  a  que  las
 cosas no puedan ser de otra manera.

 La herramienta esencial del cambio es la  educación,  pero  en  el  Ecuador
 hemos tenido por demasiado tiempo un sistema educativo que privilegiaba  la
 preparación de los que tenían dinero; un sistema educativo en el que, a los
 pobres, les llegaba casi por caridad lo que es un derecho, la educación.
 No nos interesa "el  conocimiento  inútil";  es  decir  esa  educación  que
 privilegiaba la acumulación de conocimientos; "el estudiante es un  cántaro
 a ser  llenado",  nos  decían.  Nosotros  hablamos  de  una  educación  que
 privilegie   la   calidad,    pero    que    contenga  calidez,  que  tenga
 utilidad, que sirva para el desarrollo de la sociedad, del ser  humano,  de
 la Patria entera.

 Una   educación   que   pueda   alcanzar   altos  niveles  de  eficacia   y
 excelencia, que aliente el crecimiento personal de  cada  individuo;  pero,
 también  una  educación  humanista  integral, que no pierda de vista  jamás
 la dimensión social y cívica: es decir el interés de la comunidad.

 Hay que formar ciudadanos solidarios y amables con el prójimo; personas  de
 bien, respetuosas de la naturaleza, amantes de sus próceres.   Amantes   de
 su  terruño  natal  o patria chica, pero,  por  sobre  todo  y  ante  todo,
 amantes fieles de la PATRIA con mayúsculas. Y desde luego,  amantes  de  la
 Patria Grande: de esta Latinoamérica que, unida, será por fin respetada por
 todas las potencias y naciones del mundo.

 Por eso, la nueva Constitución establece la gratuidad de la educación  para
 los niveles primario, secundario y universitario. ¡Que nunca más  se  quede
 un joven, un niño sin
 poder estudiar, sin tener la oportunidad de formarse, por no tener dinero!

 El problema no está en la  falta  de  recursos,  el  problema  no  son  las
 limitaciones técnicas; por primera vez en la historia de  la  humanidad  el
 problema de la pobreza no es un problema de limitación de  recursos;  antes
 en  el  siglo  XV  el  problema  de  las  hambrunas  era  porque  no  había
 suficiente   producción   de   alimento, incluso a inicios  del  siglo  XX,
 pero desde la segunda mitad de siglo XX y sobre todo desde inicio del siglo
 XXI, la pobreza, el hambre del mundo, es fruto de inequidad,  es  fruto  de
 sistemas perversos; y ese es el gran desafío moral, ya no  es  un  problema
 técnico, es un problema de sistema y se lo puede resolver con voluntad, con
 buena fe. El problema es la terrible y desigual distribución de la riqueza,
 los sistemas perversos que perpetúan esas estructuras, en lugar  de  tratar
 de remediarlas.

 Antes tuvimos un modelo basado  en  el  egoísmo,  en  la  avaricia,  en  el
 individualismo exacerbado, en un  sentido  enfermizo  y  compulsivo  de  la
 "competencia"   siempre   en   desmedro   de   la   colaboración    y    la
 complementariedad; un modelo cruel, descarnado y simplista de "ganadores" y
 "perdedores".  Ese  modelo  "neoliberal"  estaba  podrido  y   fomentó   la
 corrupción, porque muchos querían ser millonarios cuanto antes
 y con el menor esfuerzo, lo que solo se consigue robando o  en  actividades
 ilícitas, repudiables, a costa de la salud  social,  sobre  la  miseria  de
 millones.

 Tenemos muchas fortalezas, muchas potencialidades,  pero   contamos   sobre
 todo con la fuerza, con el trabajo, con el cariño, con el infinito amor que
 tiene la juventud ecuatoriana; contamos con la vida.

 Nuestra visión del Ecuador para el futuro próximo es alcanzar la segunda  y
 definitiva  independencia,  que  significa  romper  la  condición  de  país
 primario exportador, tener una mejor distribución de los ingresos,  otorgar
 las mismas oportunidades a la mayoría de los ecuatorianos; y, por lo tanto,
 que haya más justicia y equidad, que haya paz.

 Cuidado,  paz  sin  justicia  es  simple  pacificación,  como  la  paz  del
 Imperio Romano, que  dominaron  a  los  demás  países  por   el  miedo  con
 todas las fuerzas romanas por doquier; no había violencia  explícita,  pero
 eso no es paz, eso es pacificación; había  esclavos,  había  dominadores  y
 dominados; la verdadera paz se fundamenta en la justicia  y  en  este  país
 nunca ha  habido  paz  porque  ha  habido  siempre  tremenda  y  permanente
 injusticia.

 Pero ahora, en esta amada Patria Nuestra  negriblanca,   mestiza,   mulata,
 india,  chola,
 hermosa, linda, pacífica y soñadora, vivimos  una   verdadera   revolución,
 un  cambio  de
 época.  Estamos  por  fin  conscientes  de  que   tenemos    una    riqueza
 extraordinaria  en nuestra  diversidad;  que   nuestra   mayor  riqueza  es
 precisamente el ser una pequeña gran nación de naciones,  con  variedad  de
 pueblos y etnias, con un potencial inmenso de culturas.

 Ahora, es otro tiempo  queridos  jóvenes,  que  nos  roben  todo  menos  la
 esperanza. Sí, la situación ha sido durísima,  no  hemos  sido  ejemplo  de
 justicia, de equidad en esta  sociedad,  en  esta  economía,  pero  siempre
 podemos cambiar y hemos empezado rápido y en la dirección correcta. Que nos
 roben todo menos la confianza en nosotros mismos, que podemos   tener   ese
 país   que   nosotros  soñamos  y  que  todos  merecemos;  ahora,  hay  que
 organizarse para dialogar, para enfrentar con  ideas  la  violencia;   para
 debatir,  para sacar a la luz la verdad de las aspiraciones más sentidas de
 todos los ecuatorianos y de las ecuatorianas. La Patria  ya  es  de  todos,
 queridos jóvenes. Todos tenemos el deber, la obligación de trabajar para el
 futuro para esa Patria linda, altiva, soberana, ética,  llena  de  equidad,
 llena de justicia, rebosante de júbilo; Patria que todos soñamos, que todos
 merecemos y que también, queridos jóvenes, está, sobre todo, en  sus  manos
 el construir.
 Muchísimas gracias, felicitaciones.





                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
|décadas, de                |siglos   |de            |injusticia   |
|institucionalizada;        |por      |ejemplo,      |con el       |




-----------------------
1



