
               PRIMERA CUMBRE INTERNACIONAL DE MEDIO AMBIENTE

                       Guayaquil, 14 de marzo de 2011



Queridas amigas, queridos amigos:

En primer lugar, bienvenidas,   bienvenidos  a  esta  región  de  la  Patria
Grande, tierra de cóndores y de colibríes; bienvenidos  a  este  país  (para
aquellos que nos visitan desde el extranjero), pequeño  en  extensión,  pero
enorme en sueños y esperanzas. Bienvenidos a la mitad del  mundo,  en  donde
el sol cae tan perpendicular  que  no  produce  sombra.  Nuestras  montañas,
coronadas con nieves eternas son las más cercanas  al  sol.   Frente  a  las
costas del Ecuador continental  se  encuentran  las  Islas  Encantadas,  las
islas Galápagos, donde Charles Darwin sustentó su Teoría de la Evolución  de
las Especies.  Nuestra selva amazónica, forma parte del  más  grande  pulmón
del planeta; allí se puede encontrar, en tan solo una hectárea  de  terreno,
más especies de árboles que en toda América del Norte.  En  este  fascinante
país vivimos 14 millones de seres humanos,  entre  ellos  14  nacionalidades
indígenas,  afrodescendientes,  montubios  de  la   costa,   cholos,   todos
herederos de culturas milenarias, con muchas  lenguas  aborígenes,  inmensos
saberes ancestrales, por lo  que  Ecuador,  con  su  nueva  Constitución  de
2008, fue declarado país plurinacional  y  multicultural.  Gente  hermosa  y
única, con todos los  colores  en  la  piel,  con  el  alma  abierta  a  las
hermanas,  a  los  hermanos  de  la  tierra.  Gente  cariñosa  que,  por  mi
intermedio, les da la bienvenida, y les invita a que se sientan como  en  su
casa.
Felicitaciones a los organizadores de este evento y al  sector  privado  por
esta iniciativa. Como decía hace algunos meses, inaugurando  en  esta  misma
ciudad el Business Forum Latinoamérica de la Asociación de  Industriales  de
Latinoamérica (AILA), cuyo tema  central  era  la  complementación  pública-
privada para el desarrollo sostenible: "una  de  las  peores  crisis  de  la
región en las últimas décadas fue la crisis de pensamiento";  tuvimos  miedo
hasta de pensar, de proponer, aceptamos sumisamente lo  que  nos  decían  de
afuera. Tal vez el ejemplo más palpable  de  este  colonialismo  intelectual
fue el mal llamado Consenso de Washington, Consenso  del  cual  ni  siquiera
participamos  los  latinoamericanos,   pero   en   función   del   cual   se
desarrollaron todas las políticas públicas en América Latina en las  últimas
décadas.  Imagínense  qué  esperanza  da  ver  industriales  discutiendo  la
complementación pública-privada para el desarrollo sostenible, cuando  hasta
hace unos años el fundamentalismo decía que no se requería  sector  público,
que mientras menos Estado haya, mejor.  Barbaridades  que  no  resistían  el
menor análisis que eran más cercanas a la religión que a  la  ciencia,  pero
en función de eso actuó América Latina durante décadas.
Hoy, América Latina se atreve nuevamente  a  pensar,  y  qué  mejor  que  el
sector público y privado juntos con la academia, con ONGs, traten este  tema
tan importante como la preservación del único planeta que  tenemos.  Juntos,
porque los bienes ambientales normalmente son los que llamamos  en  economía
bienes públicos, al ser de libre acceso y consumo colectivo, esto  significa
que no tienen precios explícitos: un tractor  que  nos  vende  un  país  del
norte, si no pagamos ese tractor no podemos acceder  al  tractor;  pero  los
países del norte acceden al aire puro que genera nuestra selva  amazónica  y
no se lo podemos impedir; como el tractor tiene capacidad de exclusión y  no
es de libre acceso, para disfrutar  de  ese  tractor  tengo  que  pagar  una
compensación, un precio; para respirar el aire puro que probablemente  tiene
mucho más valor que el tractor no tienen  que  pagarnos  absolutamente  nada
porque es de libre acceso.
Entonces, los bienes públicos no tienen precios  explícitos,  aunque  sí  en
algunos casos un altísimo valor (una cosa es valor y otra cosa es precio)  y
esa es una de  las  cosas  fundamentales  de  la  economía  de  mercado:  en
principio, todo lo que tiene precio tiene valor, pero no todo lo  que  tiene
valor tiene precio; y esas son algunas de las distorsiones  de  la  economía
de mercado -como mala distribución  del  ingreso-,  pueden  haber  altísimos
precios para cosas con muy bajo valor y precios muy bajos o  incluso  ningún
precio para cosas con alto valor, y de esas no se preocupa el mercado. Y  la
otra característica de los bienes públicos es que una  vez  generados  todos
podemos disfrutarlos en igual medida: el aire puro de la Amazonía  lo  puede
disfrutar cada ecuatoriano, peruano, colombiano,  norteamericano,  y  no  es
que el consumo del uno le perjudica al otro, es como un paisaje que lo  vean
una, diez, quince, cien personas, no perjudica al  otro  que  ya  lo  estaba
viendo; son bienes de consumo colectivo.
Esas son las características normales de un bien  ambiental:  libre  acceso,
consumo colectivo, lo que lo define  como  un  bien  público;  estos  bienes
públicos no se pueden resolver con la  lógica  del  mercado,  no  se  pueden
resolver con el individualismo, se resuelven con  acción  colectiva;  y  por
eso es tan importante que sector privado,  sector  público,  academia,  ONGs
actúen juntos en función de preservar estos bienes.
Es precisamente por ello, como ya les mencioné, que la economía  de  mercado
no se ha preocupado -y no lo podrá hacer por  sí  sola-  de  esta  clase  de
bienes; se requiere, insisto, de acción colectiva.
Esto es precisamente  Kioto,  el  Protocolo  de  Kioto  que  todos  tal  vez
conocen,  una  mezcla  de  acción  colectiva,  regulación  y   control   con
mecanismos de mercado, que ha buscado un mejor balance ambiental  por  medio
del otorgamiento de los llamados Bonos de Carbono a proyectos que  ayuden  a
reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Los Bonos, uno de  los
tres mecanismos de reducción de emisiones propuestos  por  el  Protocolo  de
Kioto del año 1997 son transables (se pueden vender,  comprar)  y  cada  uno
representa el derecho de emitir una tonelada de dióxido de carbono.
Sin embargo, pese a que tal vez este es  el  más  importante  avance  de  la
economía de  mercado  (con  acción  colectiva,  regulación  y  control,  con
acuerdos vinculantes) para tratar de  enfrentar  este  problema  de  cuidar,
generar, asignar  óptimamente  bienes  ambientales,  es  todavía  totalmente
insuficiente, y  se  ha  reconocido  que  los  incentivos  de  Kioto  fueron
-insisto- insuficientes, ineficientes e incluso  injustos.  Por  ejemplo  en
temas de reforestación, el sistema premiaba a los países  que  reforestaban,
pero impedía compensar a los  países  que  no  habían  deforestado  y  cuyos
bosques ya estaban contribuyendo al almacenamiento de carbono, de tal  forma
que el mayor incentivo para un país que no había deforestado era  cortar  el
bosque, vender la madera, después reforestaba y ahí  sí  me  compensaban  de
nuevo, ganaba por partida doble, ¿verdad?, entonces eran  -lo  que  llamamos
en economía- incentivos perversos. Por ello,  actualmente  se  discute,  por
ejemplo,  el  mecanismo  REDD  Plus  (REDD+)  -Reducción  de  Emisiones  por
Deforestación y Degradación de Bosques en países  en  desarrollo-  (esto  se
discutió profundamente en la última reunión de Naciones  Unidas  en  Cancún)
para compensar  a  los  países  en  desarrollo  por  el  valor  del  carbono
almacenado en sus bosques, para evitar de esta forma la deforestación y  dar
un atractivo financiero a la conservación y al manejo  forestal  sostenible,
así como al incremento de los reservorios de carbono.

Aunque son pasos  importantes,  los  cuales  apoyamos  totalmente,  esto  es
todavía insuficiente, ineficiente e  incluso  inconsistente.  Son  remiendos
ante la ausencia de un concepto  que  globalice,  que  integre,  que  defina
exhaustivamente qué es lo que hay que compensar  (estamos  poniendo  parches
"ah, se nos olvidó esto, ponlo en la lista... pon esto también... el  bosque
en pie también hay que compensar... esto también...  esto  no",  no  hay  el
concepto globalizador). La idea de compensar la deforestación  evitada,  así
como la forestación, la reducción de emisiones por la  construcción  de  una
hidroeléctrica, etcétera, deben ser incorporadas en un concepto  global  que
nos defina qué es lo que  hay  que  compensar,  y  ese  concepto  es  el  de
Emisiones Netas Evitadas, concepto que el Ecuador presentó al  mundo  en  la
XVI Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones  Unidas
sobre Cambio Climático, realizada en Cancún-México en diciembre pasado.

Las Emisiones Netas Evitadas (ENE)  son  las  emisiones  que,  pudiendo  ser
realizadas en la economía de cada país, no son  emitidas;  o  las  emisiones
que, existiendo dentro de la economía de cada país, son  reducidas.  Por  lo
tanto, es el balance neto el compensable. El concepto permite  conciliar  (y
escúcheseme bien, esto es lo importante)  las  compensaciones  iniciales  de
Kioto, así como del  mecanismo  REDD.  Sin  embargo,  ENE  (Emisiones  Netas
Evitadas) va mucho más allá ya que no se restringe a un sector específico  y
considera  actividades  económicas  que  involucren  la  explotación  uso  y
aprovechamiento  de  recursos  renovables  y   no   renovables,   así   como
compensaciones por acción y por omisión:

Acción: reforestar.- no tengo la obligación de  reforestar;  por  hacer  una
acción a la que no estoy obligado recibo compensación.

Omisión: dejar el bosque en pie.- tengo el derecho de talar el bosque,  pese
a ese derecho no lo utilizo, dejo el bosque en pie, soy compensado por eso.

Entonces se compensan también acciones u omisiones.

Por ejemplo, los diferentes países productores  de  combustibles  de  origen
fósil, altamente contaminantes, tendrían libertad para elegir entre  extraer
dichos recursos o dejarlos en el subsuelo y  así  ser  compensados  por  las
emisiones que  se  evitarían,  en  este  caso  sería  una  compensación  por
omisión, análoga a dejar el bosque en pie: dejar  el  petróleo  bajo  tierra
teniendo el derecho de sacarlo es análogo a no cortar el bosque teniendo  el
derecho a cortarlo; si por lo uno  estoy  siendo  compensado,  por  lo  otro
también debería ser compensado. En resumen, Emisiones Netas  Evitadas  (ENE)
es el concepto global que permite definir qué es lo que se debe compensar.

Compensar las Emisiones Netas Evitadas tiene  perfectas  bases  de  derecho,
bases ambientales y base, sobre todo, en la lógica económica.

En cuanto a Derecho, la idea central  de  ENE  es  que  un  país  pueda  ser
compensado para que no realice una acción a la cual tiene  derecho  en  caso
de ésta ser individualmente deseable, pero  no  socialmente,  es  decir,  en
caso de producir lo  que  llamamos  economía  de  externalidades  negativas,
ejemplo: deforestar. Puede ser que  para  Ecuador  sea  rentable  deforestar
-financieramente hablando-, pero que eso causa un daño a  nivel  planetario,
son externalidades negativas que se generan. Individualmente  la  estrategia
óptima es deforestar, socialmente es la peor  estrategia.  En  consecuencia,
teniendo el derecho de deforestar, para  que  no  lo  haga,  tiene  que  ser
compensado ese país.

De forma análoga, si un país no tiene la obligación de realizar  una  acción
que individualmente no es deseable, pero sí socialmente; es  decir,  produce
en este caso externalidades positivas,  debe  ser  compensado  para  que  la
realice,  ejemplo:  reforestar.  Si  un  país  no  tiene  la  obligación  de
reforestar y  tal  vez  financieramente  no  es  rentable  reforestar,  pero
socialmente, planetariamente sí, nos ayuda a preservar  el  medio  ambiente,
debe ser compensado para que lo haga.

En aspectos ambientales, la idea central de ENE (Emisiones Netas  Evitadas),
es extremadamente obvia: en términos netos, no ensuciar el  medio  ambiente,
compensación por omisión, teniendo el derecho de realizar la  acción,  dejar
el petróleo bajo tierra, por ejemplo, o  no  deforestar,  es  equivalente  a
limpiarlo: compensación por acción, sin  tener  la  obligación  de  realizar
esta acción.

Finalmente, en cuanto a la lógica económica, ENE (Emisiones Netas  Evitadas)
al igual  que  todas  las  compensaciones  por  generar  o  mantener  bienes
ambientales, los cuales por ser bienes de libre acceso -insisto-  no  tienen
precios explícitos de mercado, se fundamenta en la necesidad...  y  esto  es
sumamente importante y uno de  los  grandes  cambios  del  siglo  XXI...,  y
espero que el señor Al Gore, a quien respeto muchísimo, nos hable  de  esto,
de  la  economía  verde  del  siglo  XXI...  esto  es  uno  de  los  cambios
fundamentales en el siglo XXI: cambiar la lógica económica.

El concepto de ENE (compensar Emisiones Netas Evitadas) se fundamenta en  la
necesidad de compensar la generación de valor y no tan solo de mercancías.

Mercancía es ese bien que se puede transar con  un  precio  explícito.  Toda
mercancía es un bien, no todo bien es mercancía; todo bien tiene  valor,  no
todo bien tiene precio, y lo que debemos es generar bienes  para  satisfacer
necesidades, es decir, valor. Ese es el gran desafío de  la  economía  y  la
gran deficiencia de la economía de mercado, que no necesariamente de lo  que
trata la economía de mercado es la generación de valor,  sino  tan  solo  la
generación de mercancías. Aquí tenemos un ejemplo: los  bienes  ambientales,
es un bien como su nombre lo indica, pero no es mercancía, no tiene  precios
explícitos.

El gran desafío de la economía  del  siglo  XXI  es  buscar  mecanismos  que
compensen no solo la generación de mercancía, sino la generación  de  valor,
para así lograr  la  maximización  del  bienestar  social  y  un  desarrollo
sostenible.

Si se amplían los incentivos de Kioto hacia las  Emisiones  Netas  Evitadas,
además de  los  objetivos  de  cambio  climático,  se  podría  dar  un  giro
revolucionario en los intercambios internacionales,  al  permitir  convertir
muchos países -sobre todo  a  los  que  están  en  vías  de  desarrollo-  de
economías extractivistas a exportadores de servicios ambientales.

Y aquí una idea  fuerza  fundamental  que  también  dijimos  en  Cancún:  La
conservación, en países pobres,  no  será  sostenible,  si  ésta  no  genera
claras y directas mejoras en el nivel de vida de la población.

Que quede claro: yo no le puedo decir a una familia pobre,  sin  alternativa
de ingreso y que vive al lado de un bosque, que  no  lo  corte.  Para  poder
sostener el bosque en pie, se requiere que  esa  familia  reciba  beneficios
directos de esta situación.

Ya vamos a ver algunos programas  que  estamos  aplicando  en  Ecuador  para
conciliar esto: la necesidad de conservación con  la  necesidad  de  que  la
gente tenga un adecuado nivel de vida; pero si no se logra esa  conciliación
va a ser  muy  difícil  la  sostenibilidad  de  la  conservación  del  medio
ambiente.

Y atentos también con llegar a  algunos  extremismos  de  cierto  ecologismo
infantil. Todos, como  se  ha  dicho  en  esta  conferencia,  debemos  tener
conciencia de la necesidad de conservar el  único  planeta  que  tenemos,  y
todos sabemos (no tenemos una visión antropocéntrica de la  naturaleza)  que
el ser humano no es lo  único  importante  en  la  naturaleza,  pero  yo  sí
considero que es lo más importante; y algunas veces se piensa, por parte  de
ciertos fundamentalismos, que el ser humano es poco más que  un  estorbo  en
la naturaleza. Tampoco podemos aceptar esos extremos.

Sin embargo, no nos engañamos. Y aquí otra idea fundamental que  dijimos  en
Cancún y que debe estar presente -con todo respeto- en estos diálogos,  sino
es un poco engañarnos, sino es un poco  el  idealismo  sin  pragmatismo.  Yo
creo que soy idealista, pero con los pies  bien  puestos  sobre  la  tierra,
esas dos cosas no son mutuamente excluyentes. Debemos soñar muy  alto,  pero
también ser muy objetivos, muy realistas, muy pragmáticos...

Otra idea fuerza importante: al menos en el estado actual de  la  humanidad,
la lucha contra  el  cambio  climático,  más  que  un  problema  técnico  es
esencialmente  un  problema  político,  por  lo  que  los  países  pobres  y
generadores de bienes ambientales debemos unirnos para que los países  ricos
y consumidores de estos bienes asuman sus responsabilidades. Es un  problema
de relación de poder, eso significa un problema político (política trata  de
las relaciones de poder),  es  básicamente  un  problema  de  relaciones  de
poder.

Imagínense ustedes, por un instante, si la situación fuera a  la  inversa  y
los consumidores de bienes ambientales fuéramos los países pobres,  en  vías
de desarrollo, y los generadores de dichos bienes fueran los  países  ricos.
¿Es que acaso ya no nos hubieran obligado por las  buenas,  por  las  malas,
con invasiones, como sea,  a  compensar  la  generación  de  dichos  bienes,
siempre en función del derecho internacional, de la seguridad  jurídica,  de
los Derechos Humanos, de doctrinas cosmopolitas, etcétera?  ¿Por  qué  ellos
no asumen su responsabilidad? Porque sencillamente son  los  que  tienen  la
posición de poder y no hay mecanismos para obligarlos. Algo se puede  lograr
con la unión de los países pobres generadores de bienes ambientales.

Lamentablemente, como decía Trasímaco a Sócrates hace más de tres  mil  años
con respecto al análisis que les he hecho:  "La  justicia  es  tan  solo  la
conveniencia del más fuerte".

Sin  embargo,  algunos  países  en  vías  de  desarrollo  contamos  con   un
instrumento poderosísimo que puede  ayudar  a  cambiar  esas  relaciones  de
poder mundiales y conseguir lo que Kioto no ha logrado, ¿y saben  a  qué  me
refiero? A la OPEP, a la Organización de Países Exportadores de Petróleo.

En la tercera Cumbre de Presidentes de la OPEP, en Riad, Arabia Saudita,  en
noviembre de 2007 (cuando el país, después que en  los  años  90  se  retiró
unilateralmente de la OPEP), cuando el  país  regresa  a  la  OPEP,  Ecuador
planteó, entre otros, en esa Cumbre, la aplicación  de  un  impuesto  a  las
exportaciones petroleras, el llamado impuesto Daly,  en  honor  al  profesor
que por primera vez planteó esta  clase  de  impuesto.  Esta  propuesta  fue
presentada también en la Cumbre  Extraordinaria  de  la  OPEP  realizada  en
nuestro país el 11 de diciembre pasado.

El poder de la OPEP... estamos  aquí  hablando  de  cuestiones  pragmáticas;
podemos hacer  lo  que  ustedes  quieran  (inmolarnos,  etcétera,  ¿verdad?,
quemarnos frente a la embajada de Estados Unidos), que mientras  ellos  sean
los que  consuman  bienes  ambientales  y  nosotros  heredemos  esos  bienes
ambientales,  y  esos  bienes  ambientales  sean  de   libre   acceso,   muy
difícilmente van a restringir su consumo de bienes ambientales, y  peor  aún
van a compensar a  los  generadores  de  esos  bienes.  Tenemos  que  buscar
mecanismos mucho más eficaces.

Yo creo, tengo fe en la humanidad,  tengo  fe  en  el  buen  corazón  de  la
humanidad, que con el avance de la historia humana vamos a  crear  cada  vez
mayor conciencia de cuidar el único  planeta  que  tenemos,  vamos  a  basar
nuestra lógica cada vez más no en el lucro, no en  el  individualismo,  sino
en la solidaridad, en la justicia, y algún  día  se  puede  lograr  acuerdos
vinculantes para realmente limitar la contaminación  de  nuestro  planeta  y
que  los  consumidores  de  bienes  ambientales  compensen  a   los   países
generadores de bienes ambientales; pero todavía no estamos en ese momento  y
tenemos que buscar mecanismos adecuados para lograr los objetivos.

Cabe indicar que en la Cumbre de Cancún uno de los países que más  se  opuso
(con qué tristeza lo digo) a la extensión del tratado, acuerdos  vinculantes
más fuertes, fue el propio Japón... y un saludo solidario al pueblo  japonés
por la desgracia, la tragedia que está enfrentando; pero ha sido uno de  los
países que  sistemáticamente  se  ha  opuesto  a  mayores  compromisos  para
combatir el cambio climático a nivel mundial.

Les decía entonces,  estamos  hablando  de  cuestiones  pragmáticas.  En  el
estado actual de  la  humanidad,  gritemos  lo  que  gritemos,  hagamos  las
convenciones que hagamos, se avanza muy poquito porque  en  el  fondo  están
relaciones de poder: quiénes son los consumidores de  bienes  ambientales  y
quiénes son los generadores;  si  la  situación  fuera  a  la  inversa,  les
insisto, hasta nos hubieran invadido  para  que  compensemos  a  los  países
generadores de bienes ambientales; pero no es así, somos los pobres los  que
generamos bienes ambientales, pero hay un instrumento  importante  del  cual
Ecuador forma parte, el cual Ecuador y otros países pueden  utilizar,  y  es
la Organización de Países Exportadores de Petróleo.

El  poder  de  la  OPEP  nos  da   inmensas   oportunidades   para   incidir
positivamente en la historia de la humanidad (y esto ha  sido  tremendamente
subestimado, son iniciativas que Ecuador  está,  en  su  política  exterior,
impulsando con  mucha  fuerza).  La  OPEP  podría  convertirse  en  el  gran
coordinador mundial para la lucha contra las emisiones de CO2.

OPEP, frente a la reticencia de los  países  emisores  de  gases  de  efecto
invernadero y culpables del cambio climático, puede y debe ser el poder  que
incline la balanza a favor  de  la  sostenibilidad  del  único  planeta  que
poseemos. Es cuestión de poder, insisto, y la  OPEP  tiene  la  fuerza  para
hacer el bien, la oportunidad histórica para mostrar un liderazgo global  en
asuntos de sostenibilidad.
Siguiendo el esquema de Kyoto, las  actuales  políticas  internacionales  de
cambio climático, se han centrado en el mercado de Emisiones, de  aplicación
de Mecanismos de Desarrollo Limpio (los MDLs), y la  promoción  del  mercado
voluntario de carbono, en lugar de enfrentar el núcleo, la fuente,  la  raíz
del problema: la quema de combustibles fósiles.
Aplicando un impuesto (como lo  propusimos  en  Riad)  a  las  emisiones  de
dióxido  de  carbono  en  la  fuente  de  esas  emisiones,  es  decir,   las
exportaciones de petróleo, se lograrían aspectos de justicia  económica,  ya
que los países importadores gravan la importación de petróleo  en  perjuicio
de los exportadores, pero, sobre todo, se lograría  justicia  climática,  al
lograr que los consumidores de petróleo paguen más  por  las  emisiones  que
van a producir. Con el primer  impuesto  mundial  al  carbono  (el  Impuesto
Daly), la OPEP lograría de forma más eficiente y justa lo que  Kioto  no  ha
logrado: que los generadores de emisiones de CO2  internalicen,  asuman  los
efectos de sus acciones. Por supuesto, esta es solo  la  primera  parte  del
mecanismo.  Con los ingresos obtenidos, se podría crear un Fondo Mundial  de
Compensación, Mitigación y Adaptación, que en primer lugar compense por  los
efectos  del  impuesto  a  los  países  pobres  importadores  de   petróleo,
básicamente a través del financiamiento de programas   de  reducción  de  la
pobreza; en segundo lugar, financie la reducción  de  los  gases  de  efecto
invernadero  por  medio   de   investigación   y   desarrollo   tecnológico,
diversificación de la matriz energética, etcétera.
Roberto [Passailaigue] nos ha dado una visión bastante  extremendista  sobre
el futuro, incluso de corto plazo de la humanidad; mucho de ello está en  el
libro "Una Verdad Incómoda" de Al Gore. Yo no soy tan  pesimista  en  cuanto
al futuro, les  insisto,  creo  en  el  corazón  del  ser  humano  y  en  la
inteligencia del ser humano. Ya existen  tecnologías  experimentales  donde,
limpiando el agua se genera energía; es claro que en el estado actual de  la
ciencia y tecnología, tratar de  generalizar  lo  que  hoy  se  conoce  como
desarrollo implicaría tener unos cinco planetas, porque los recursos  de  un
planeta no alcanzarían; pero con  el  avance  científico  y  tecnológico  se
puede, con mucho menos, lograr mucho más, y ahí baso muchísimo mi  esperanza
en el futuro del planeta. Esto no significa ser  imprudente,  no  tomar  las
acciones que se tengan que tomar, por supuesto  que  hay  que  hacerlo.  Sin
embargo, creo que hay luces de esperanza confiando en el  cerebro  y  en  el
corazón humano; pero es necesario poner manos a la obra,  por  ejemplo:  con
este fondo fomentar la diversificación de la materia energética,  desarrollo
tecnológico, etcétera.
Y, en tercer lugar (este fondo), ayude a los países pobres a  enfrentar  los
efectos  del  cambio  climático  en   aspectos   tales   como   control   de
inundaciones, gestión de riesgos, etcétera.
Haciendo un paréntesis (ya que lo mencionó Roberto), nos debemos sentir  muy
contentos los  ecuatorianos:  el  día  viernes  frente  a  una  tragedia  de
magnitudes,  creo  que  el  país  actuó  extraordinariamente  bien  y  hemos
avanzado muchísimo en cuanto a la reacción frente a potenciales riesgos.  Se
evacuaron casi  doscientas  cincuenta  mil  personas  en  pocas  horas,  sin
absolutamente   ningún   incidente.   Debemos   sentirnos   orgullosos   los
ecuatorianos de estos avances. Por supuesto, todo es perfectible; gracias  a
Dios no pasó mayor cosa, sí hubo fuertes marejadas,  pero  no  hubo  muertes
que lamentar, y esto nos sirvió como un gran ensayo  para  perfeccionar  aún
más los mecanismos de evacuación y  de  reacción  frente  a  esta  clase  de
desastres.
Insisto, con el poder de la OPEP se puede hacer muchísimo más  que  Kioto  y
que las  Naciones  Unidas  para  la  sostenibilidad  del  planeta.   Con  la
producción de la OPEP y los precios actuales  del  crudo,  un  impuesto  tan
solo del 5% sobre el valor de las exportaciones petroleras generaría más  de
40.000 millones de dólares anuales.
La OPEP sentaría un precedente único, al  dar  respuestas  efectivas  a  los
desafíos más importantes del siglo XXI: la pobreza, el  cambio  climático  y
el desarrollo sostenible.
Como  verán,   Ecuador   está   liderando   a   nivel   mundial   propuestas
revolucionarias. Créannos que no nos interesa  liderar  absolutamente  nada,
ya tenemos suficiente trabajo  con  el  cambio  nacional,  sin  embargo,  si
podemos aportar en  algo,  bienvenido  sea,  y  estamos  liderando  a  nivel
mundial propuestas realmente  revolucionarias  y  no  nos  quedamos  en  las
palabras.
Muchos de ustedes conocen la iniciativa Yasuní  ITT  (Ishpingo,  Tambococha,
Tiputini: las reservas más grandes comprobadas de petróleo del Ecuador)  que
busca (esta iniciativa) dejar bajo tierra un 20% total de nuestras  reservas
de petróleo, reservas que se encuentran en una de las áreas más  biodiversas
del planeta.
Queremos  dejar  en  el  subsuelo  esas  reservas,  pero  a  cambio  de  una
contribución de los países desarrollados, por las Emisiones Netas  Evitadas.
Los  que  conocen  la  iniciativa   Yasuní   ITT   ya   habrán   comprendido
perfectamente que  con  el  concepto  de  Emisiones  Netas  Evitadas  encaja
perfectamente el Yasuní ITT,  ya  que  al  dejar  el  petróleo  bajo  tierra
(omitir nuestro derecho a  sacar  el  petróleo,  renunciar  a  ese  derecho)
también evitamos lanzar a la atmósfera  más  de  cuatrocientos  millones  de
toneladas de CO2.
Como manifestó nuestro querido  amigo  Miguel  de  Escoto,  en  ese  momento
Presidente General de las Naciones Unidas, la iniciativa  Yasuní-ITT  es  la
propuesta más concreta de la historia  para  bajar  de  la  retórica  a  los
hechos en cuanto a la lucha contra el cambio climático,  las  ganancias  que
nos daría ese campo en valor presente y a los  precios  actuales  superarían
los 7 billones de dólares, siete mil millones de dólares que  bien  necesita
un país como Ecuador para su  desarrollo,  para  sus  carreteras,  para  sus
hidroeléctricas, para sus colegios, para sus hospitales; estamos  dispuestos
a renunciar a gran parte de ese dinero, pero no  estamos  dispuestos  a  ser
tontos útiles de nadie, así que exigimos corresponsabilidad de la  comunidad
internacional bajo un concepto perfectamente lógico, claro, como  es  el  de
Emisiones Netas Evitadas.
No  explotar  ese  petróleo,  además  de  preservar  una  zona  de  altísima
biodiversidad, evitaría enviar a la atmósfera más de cuatrocientos  millones
de toneladas de CO2 que, al precio actual  de  los  bonos  de  carbono,  son
miles de millones de dólares que pedimos, al menos la mitad de lo que  vamos
a dejar de recibir, pedimos que compense  la  comunidad  internacional  para
hacer ese inmenso sacrificio por parte del país; porque esto debe estar  muy
claro: el  principal  contribuyente  en  la  iniciativa  Yasuní  ITT  es  el
Ecuador; lo que más nos conviene  financieramente  es  sacar  ese  petróleo;
queremos corresponsabilizarnos por algo que no  es  nuestra  responsabilidad
estrictamente hablando, que es  el  cambio  climático,  la  contaminación  a
nivel mundial; pero exigimos también corresponsabilidad de los  que  sí  son
culpables de ese cambio climático. En esto voy a  insistir,  porque  algunas
veces se enfoca la ayuda de los países desarrollados como limosna,  caridad,
poniendo condicionamientos, etcétera. Eso no va a aceptar el  Ecuador,  aquí
no estamos hablando de caridad, no  somos  mendigos;  estamos  haciendo  una
propuesta donde los principales contribuyentes  somos  los  ecuatorianos,  y
exigimos la corresponsabilidad de esa comunidad internacional.
Permítanme insistir que la Iniciativa Yasuní ITT, propuesta  emblemática  de
nuestro gobierno, porque para nosotros es fundamental  esta  propuesta,  una
propuesta de las principales, las fundamentales, a la que  más  cariño,  más
fe le hemos puesto, y se  sustenta,  como  les  decía,  en  el  concepto  de
Emisiones Netas Evitadas; pese a nuestro derecho  a  explotar  el  petróleo,
dejándolo bajo tierra, se estaría evitando enviar a la  atmósfera,  insisto,
más de cuatrocientos millones de toneladas de CO2,  y  por  ello  requerimos
ser compensados. Los recursos obtenidos,  los  cuales  se  depositan  en  un
fideicomiso administrado por el Programa de  las  Naciones  Unidas  para  el
Desarrollo, irán a proyectos de mitigación  y  adaptación;  es  decir,  para
incluso ser mucho más eficientes en el cuidado de nuestro medio ambiente  y,
obviamente, prepararnos para los efectos del cambio climático: un efecto  de
aquello  fue  el  día  viernes,  todo  eso  es  muy  costoso  (mecanismo  de
coordinación, lucro cesante, etcétera), adaptarnos frente a los riesgos  que
implica el cambio climático.

También es importante recalcar, insisto, porque esto es una idea  central  y
no hay dónde perderse, que el principal contribuyente es el propio  Ecuador,
porque para el país lo más conveniente en términos financieros  es  explotar
el petróleo, y vaya si nos hacen falta esos  billones  de  dólares  para  el
desarrollo  del  país.  Además,  estamos   hablando,   como   les   mencioné
anteriormente, de la región  más  megadiversa  del  planeta,  donde  en  una
hectárea de terreno pueden encontrar más diversidad de árboles que  en  todo
los Estados Unidos y Canadá juntos, y en la  cual  aún  habitan  pueblos  en
aislamiento voluntario: los Tagaeri, los Taromenani.

Cabe indicar que Ecuador es el país megadiverso más compacto  del  mundo,  y
uno de los pocos países  del  mundo  que  aún  mantiene  grupos  humanos  no
contactados.

Cuidado, que esto que debería ser motivo de apoyo, de  orgullo  mundial,  de
solidaridad es un motivo  de  problemas  para  el  país,  porque  nos  viven
demandando en la Corte Interamericana de Derechos humanos  porque  "cortamos
un arbolito  a  doscientos  kilómetros  de  donde  pasan  los  Tagaeri,  los
Taromenani, entonces estamos causando  genocidio,  etcétera".  Esas  lógicas
tienen que cambiar, por el amor de Dios, si no,  nuevamente  los  incentivos
perversos:  lo  mejor  hubiera  sido  desaparecer  todos   los   grupos   no
contactados y los países (la gran mayoría  de  países  del  mundo)  que  han
desaparecido sus grupos ancestrales y que no querían estar en  contacto  con
el mundo moderno no tienen ningún problema, y los que  sí  hemos  conservado
esos grupos y damos todas las protecciones del  caso  a  cada  rato  tenemos
demanda en la Corte Interamericana de Derechos Humanos y en  quinientas  mil
cortes más. Esas lógicas tienen  que  cambiar,  no  es  justo  lo  que  está
pasando.

En estos días, entre otros de los logros que  tiene  el  país  -más  que  el
gobierno- (y ese  bajar  de  la  retórica  a  los  hechos)  nuestra  empresa
pública, de todos  los  ecuatorianos  PETROAMAZONAS,  acaba  de  recibir  el
Premio Internacional por el mejor  proyecto  de  producción  sustentable  de
energía en la región, en América Latina:  el  Premio  "Best  Carbon  Markets
Energy Efficiency Pioneers- South America" otorgado por el World Finance  de
Londres, entidad privada,  especializada  en  temas  económicos;  por  haber
logrado  con  éxito  el  establecimiento  de  un  proyecto   de   producción
sustentable de electricidad a partir del gas  residual  de  los  yacimientos
petrolíferos en el  campo  Pañacocha,  y  esto  es  importante:  el  gas  se
quemaba, contaminaba; en lugar de contaminar, ahora lo usamos  para  generar
energía; no contaminamos y nos beneficiamos. Fíjense cómo  los  desperdicios
de esos productos pueden ser recursos (y ya me referiré a eso  más  adelante
también).
El campo  Pañacocha  es  el  único  proyecto  petrolero  iniciado  por  este
gobierno,   y   ya   terminado,   ya   está   en   marcha,   gana    premios
internacionales... Esto es un mensaje para  todos  los  ecuatorianos,  sobre
todo para los  de  la  Amazonía:  a  recuperar  la  confianza.  Sé  cómo  la
explotación  petrolera   dejó   tanto   dolor,   tanta   injusticia,   tanta
contaminación  en  la  Amazonía,  pero  esa  fue  la  anterior   explotación
petrolera. La explotación petrolera de la nueva época que vive el país  gana
premios internacionales por preservación del medio ambiente y uso  eficiente
de los recursos. A recuperar la confianza,  que  se  puede  hacer  bien  las
cosas en nuestro país.

En el Ecuador, los cambios  rápidos,  profundos  y  pacíficos,  los  estamos
realizando para conseguir el restablecimiento de la  armonía  entre  el  ser
humano y la naturaleza, y para ello, contamos  ahora  (como  ya  también  se
mencionó) con la Constitución más verde del planeta, que otorga  derechos  a
la Pachamama (Pachamama es el nombre kichwa  de  la  naturaleza,  aunque  va
mucho más allá de la naturaleza, no es solo la naturaleza en  la  percepción
occidental, sino que en la cosmovisión kichwa la Pachamama es la  fuente  de
todo lo que es vida), que en  lengua  de  nuestros  ancestros  es  la  Madre
Tierra,  la  naturaleza.  No  estamos  pintando  de  verde  nomás   nuestras
palabras, estamos actuando, tengan la plena seguridad de aquello.


En este cambio de época, que  no  es  sólo  una  época  de  cambios,  en  el
Ecuador,  estamos  hablando  de  la  innovación  ambiental,  como   un   eje
estratégico y transversal para la planificación y elaboración de  políticas,
para la prevención, conservación y reparación ambiental.


Por primera vez en la historia los pasivos  ambientales  están  disminuyendo
en el país; todavía falta mucho por limpiar, pero al menos ya no aumenta  la
contaminación. Antes de nuestro gobierno, después de 40 años de  explotación
petrolera, ni una sola familia había sido reubicada, de aquellas que  vivían
sobre charcos de petróleo; Dios mediante, en el 2012 acabemos de reubicar  a
todas, con casas decentes, dignas, tratando de compensar tanto sufrimiento.


La inclusión  de  los  derechos  de  la  Naturaleza  es,  probablemente,  el
principio constitucional más novedoso que se ha impulsado en  nuestro  país,
y se trata de un principio pionero, que  se  proyecta  con  vigor  hacia  el
resto del mundo. Ya la Constitución boliviana también puso ese  principio  y
muchos  otros  países  están  muy  interesados   en   incorporarlo   a   sus
constituciones.

El Plan Nacional del  Buen  Vivir,  ha  sido  la  directriz  de  la  gestión
innovadora; hemos iniciado, por primera vez en un  país  de  Sudamérica,  el
Cálculo del PIB verde -México es el país más cercano  que  ha  llevado  este
proceso por más de diez años-. El PIB verde es una  metodología  de  cuentas
nacionales económicas y ecológicas que incorpora datos sobre  degradación  y
agotamiento de recursos naturales en los valores de producción de  bienes  y
servicios del país. Es lo que les decía: al no tener los bienes  ambientales
precios explícitos de mercado no se los contabiliza, y no significa  que  no
se los consuma;  y  de  repente  una  actividad  económica  pueda  ser  como
rentable y que agrega valor, cuando  en  realidad  está  destruyendo  valor,
sencillamente porque no se está contabilizando el consumo de destrucción  de
bienes ambientales  porque  no  tienen  precios  explícitos.  El  PIB  verde
calcula con diferentes metodologías  el  precio  monetario  de  esos  bienes
ambientales y los incorpora al cálculo del PIB, y ahí cambia  dramáticamente
los resultados, ¿verdad? Insisto, muchas  actividades  que  puedan  aparecer
como rentables económicamente, en realidad  no  lo  son  si  se  contabiliza
adecuadamente todo el consumo de bienes, porque  todos  son  bienes  que  se
consumen,  que  tengan  precios  o  no  es  irrelevante,  lo  que  hay   que
contabilizar es el consumo de bienes  y  compararlo  con  la  generación  de
bienes, la generación de valor; pero muchas veces es más lo que  se  consume
que lo que se  genera.  Permite  contabilizar  los  impactos  negativos  que
generan las actividades económicas a nivel ambiental para tomar  medidas  de
prevención y remediación.  Es  decir,  ajustar  ambientalmente  el  Producto
Interno Bruto.

El realizar el cálculo del  PIB  Verde  responde  también  a  lo  que  dicta
nuestra Constitución y Plan Nacional  del  Buen  Vivir,  que  establecen  la
necesidad de indicadores que permitan conocer en detalle el diagnóstico  del
medio ambiente en la economía ecuatoriana.

En Ecuador no todo es color de rosa, creo  que  se  ha  avanzado  muchísimo,
pero nadie se engañe, tenemos desde  luego  tareas  ambientales  pendientes,
urgentes, una enorme cuenta por pagar  con  nuestras  futuras  generaciones.
Les decía yo, por primera vez se  está  reduciendo  la  contaminación,  pero
todavía  hay   muchísima   contaminación,   tenemos   que   ir   mucho   más
aceleradamente, entre otras tareas pendientes, por  ejemplo  el  tratamiento
de residuos sólidos; estas  tareas  dependen  de  las  decisiones  y  de  la
capacidad de gestión de todos, pero sobre todo  a  nivel  de  los  gobiernos
locales,  de  acuerdo  a  la  Constitución,  competencia  exclusiva  de  los
gobiernos locales, palabra  que  nos  puede  desorientar  un  poquito,  pues
significa que la responsabilidad básicamente  es  de  ellos,  pero  en  este
sentido la responsabilidad es de todos: lanzar una botella de plástico a  la
calle no es saber tratar los residuos sólidos, y es responsabilidad de  cada
ciudadano. Pero es tarea, responsabilidad de acuerdo a  la  Constitución  de
los gobiernos  locales,  tareas  que  constan  ya  en  las  agendas  de  los
ayuntamientos, y que el gobierno de la revolución  ciudadana  está  apoyando
sin condiciones. Entendamos que esto no lo podemos hacer  solos,  tiene  que
ser un esfuerzo de todas y de todos, de hecho yo creo que es un error de  la
Constitución esto, porque las competencias  de  los  diferentes  niveles  de
gobierno deben limitarse a cosas que afecten solo  su  ámbito  de  gobierno,
por ejemplo: un mercado, si no cumple las condiciones  adecuadas,  etcétera,
bueno, afecta al cantón, ¿verdad?; pero en el caso de  no  tratar  bien  los
residuos sólidos afecta  a  toda  la  nación,  entonces  no  puede  ser  una
competencia   exclusiva   de   los   gobiernos   locales;   debe   ser   una
responsabilidad de absolutamente todos los ecuatorianos:  gobierno  central,
gobiernos locales, prensa privada, academia, ciudadanos comunes, etcétera.
Y aquí no hemos avanzado casi nada, lo dije muy claramente en un taller  que
tuvimos con la Asociación de Municipios del Ecuador la semana pasada,  a  la
cual no llegó ni el 30% de los alcaldes del país, pese  a  que  era  con  la
presencia del Presidente (nos dijeron que  era  un  mal  día:  Miércoles  de
Ceniza; no hay malos días, hay falta de voluntad, hay falta de  prioridades,
hay falta de disciplina. Estas cosas son urgentes  y exigen esfuerzos).
Y Estas tareas se vinculan también a un cambio cultural, del cual nos  habló
Bianca [Dager], y me gusta escuchar eso, porque cambio cultural tal  vez  es
lo más importante para el desarrollo y lo más difícil de lograr, eso  no  se
lo logra con decreto; se  logra  con  concientización,  con  educación,  con
ejemplo de los dirigentes. Lo más difícil es el cambio cultural; pero  somos
optimistas, la consciencia ambiental crece día a día, se  fortalece  en  los
niños, gracias a los programas de enseñanza y a  la  nueva  actitud  que  el
mundo demanda.
El tratamiento adecuado de residuos sólidos nos debe llevar  a  una  acción,
consistente e integral, de reciclaje; para el tratamiento  de  los  residuos
tenemos que desarrollar toda  clase  de  iniciativas  viables;  algunas,  de
carácter artesanal, comunitario  o  doméstico;  es  posible  aprovechar  los
desperdicios, por ejemplo para producir con métodos sencillos  humus,  abono
para jardines orgánicos; pero  también  tenemos  que  pensar  en  verdaderas
industrias urbanas del reciclaje. Y aquí el sector privado  tiene  muchísimo
campo de acción, buscando legítimo fin de lucro  y  a  la  vez  logrando  el
bienestar social, que es la clave de la teoría del  mercado,  ¿verdad?  Cada
quien buscando su propio lucro logra el mayor bienestar  social,  la  famosa
mano invisible de Adam Smith, que algunos dicen que  es  tan  invisible  que
nadie la ha  visto.  Realmente  esto  tiene  muchos  cuestionamientos,  pero
algunas veces puede funcionar siempre y cuando esté  adecuadamente  regulado
por las sociedades, porque el gran problema del mundo actual también,  y  de
la globalización neoliberal, es que  se  ha  querido  crear  mercados  y  no
sociedades  planetarias;  y  las  sociedades,  vidas,   personas,   se   han
convertido en una mercancía más,  sometidas  al  mercado;  ese  es  el  gran
error. Yo soy un crítico de la economía de mercado, pero yo  no  soy  tonto,
yo no puedo negar un fenómeno económico como es el mercado;  pero  una  cosa
es el mercado como amo y otra cosa  es  el  mercado  como  siervo.  El  gran
desafío de la humanidad del siglo XXI, es  que  las  sociedades  dominen  el
mercado y no el mercado a las sociedades.
En todo caso, aquí la empresa privada puede hacer  muchísimo  en  cuestiones
de reciclaje, cambiar la mentalidad de ver  los  desechos  sólidos  como  un
problema, y verlos como un recurso. Países como Bélgica ya  están  generando
cuarenta por ciento de su energía a partir de residuos sólidos.  Acá,  lejos
de ser un recurso es un problema, y un problema  que  contamina,  que  afea,
que genera enfermedades, etcétera. Esto debemos trabajar muy arduamente  los
ecuatorianos, es poco lo que  se  ha  avanzado  y  hago  un  mea  culpa  con
respecto a nuestro gobierno.
A escala planetaria, el  mayor  problema,  sin  duda,  es  el  calentamiento
global por emisión de carbono (a algunos les va a molestar, pero el  primero
que dijo  esto  fue  Fidel  Castro:  el  mayor  problema  planetario  es  el
calentamiento global), producto de la contaminación, no solo del  territorio
y  las  aguas,  sino  principalmente  de  la  atmósfera  en  cuyo  ciclo  de
regeneración juegan un papel fundamental: la  vegetación,  los  bosques.  En
este contexto y en concordancia con el principio fundamental  que  les  dije
al inicio de esta intervención, que para que la conservación sea  sostenible
debe repercutir, redundar en beneficios para la población, sino en  un  país
pobre es imposible decirle a la gente "cuide  el  bosque,  no  extraiga,  no
explote, no tale"; tiene que la gente beneficiarse de esa conservación,  ese
es otro de los desafíos en el caso ecuatoriano; por ejemplo, ¿cómo se  puede
conciliar las  dos  cosas?  Ecoturismo:  conservando  generamos  fuentes  de
ingreso, puestos de trabajo, etcétera.
En este contexto, hemos diseñado,  a  nivel  de  gobierno,  el  proyecto  de
Conservación Socio Bosque, otro  proyecto  innovador  mediante  el  cual,  a
diciembre de 2010, la superficie de bosques conservada  por  incentivos  fue
de 629.480 hectáreas, esto significa: les pagamos  a  las  comunidades  para
que cuiden el bosque; todavía es un pago pequeño, pero que está  funcionando
(30 dólares por hectárea conservada); entonces, las propias  comunidades  se
benefician de esa conservación, el Estado está pagándoles  para  que  cuiden
el bosque. Esto significa un un crecimiento en la  conservación  de  bosques
del país de 254% en tres años.
Si sumamos  nuestro  sistema  de  áreas  protegidas  y  estas  4´000,000  de
hectáreas  conservadas  tendríamos  (escuchen  bien,  este   dato   es   muy
importante) el 34,5% del territorio Nacional dedicado a conservación.  Costa
Rica, que se lo ha presentado como ejemplo emblemático (con  todo  cariño  y
respeto al  pueblo  costarricense,  grandes  amigos),  tiene  24%  de  áreas
protegidas;  nosotros  tenemos  34.5%;  si  a  nuestras   áreas   protegidas
oficialmente declaradas, aumentamos  las  áreas  protegidas  por  medio  del
proyecto Socio Bosque.

Esta iniciativa se complementa con la Estrategia Nacional REDD, que  concibe
a los bosques como reservorio  de  carbono  acumulado  y,  por  tanto,  como
beneficiario directo de las compensaciones dentro del mercado de carbono.

Queridas amigas, amigos:
Dijo el Gran Jefe Seattle de las tribus de los  Suquamish  y  Duwamish:  "La
Tierra no le pertenece al hombre, sino el hombre le pertenece a  la  Tierra.
Él no ha tejido la red de la vida, es sólo una hebra de ella;  todo  lo  que
haga a la red, se lo hace a sí mismo. Lo que ocurra a la tierra, ocurrirá  a
los hijos de la Tierra. Todas las cosas  están  relacionadas,  así  como  la
sangre que une a una familia".

Celebramos la fuerza de verdad que irradian estas palabras y  los  silencios
que nacen de la comunión humana con la naturaleza.
Saludamos la presencia de exponentes de tan alto nivel académico;  esperamos
mucho de este encuentro. Que América  Latina  se  atreva  a  pensar,  y  qué
maravilloso que el sector privado emita su pensamiento, y  sobre  temas  que
antes como que hicieran  irrelevante  al  sector  privado:  medio  ambiente,
calentamiento global o colaboración pública-privada en el  ejemplo  que  les
daba en la reunión  con  industriales  de  América  Latina.  Que  los  temas
relevantes a tratarse, no se queden en los enunciados, en la  retórica;  que
cada uno de los acuerdos, de los consensos, sean un aporte efectivo para  la
protección de nuestro mundo; esperamos, por el bien  de  la  humanidad,  que
los compromisos se renueven y se cumplan, que  las  corresponsabilidades  se
concreten, que la conciencia se traduzca en acción. Si esta  es  la  primera
ocasión  en  que  se  realiza  un  evento  extraordinario  en  el   Ecuador,
extraordinarios esperamos que sean sus resultados.  No  puede  desarrollarse
como si se tratara de  un  evento  más,  no  puede  ser  un  acto  meramente
representativo, en donde pocos hablen mucho y nada se lleve a  la  práctica.
El mundo tiene profundo interés en su verdadero compromiso. El  destino  hay
que trazarlo, mucho tiempo  lo  hemos  padecido.  Somos  parte  de  la  gran
familia humana, trabajemos como hermanos, en  función  de  las  generaciones
venideras para proteger el único hogar que tenemos: el paneta Tierra.

Mucha suerte en esta Cumbre.
Muchas gracias.
Rafael Correa Delgado
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


