
ENCUENTRO EMPRESARIAL ECUADOR-ESPAÑA
Quito, agosto 25 / 2022

Excelentísimo presidente del gobierno de España, querido Pedro (Sánchez); señor doctor Hernán Ulloa, presidente del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social; señoras y señores miembros de la delegación oficial de España; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señora Elena Madrazo, querida Elena, embajadora de España en el Ecuador; señor Andrés Vallejo, embajador del Ecuador en España; señoras y señores representantes de la Cámara de Comercio de España y del Comité Empresarial Ecuatoriano; señores representantes de la empresa privada del Ecuador y España; amigos de los medios de comunicación:
Mi abrazo fraterno al presidente del gobierno español, don Pedro Sánchez y a su distinguida delegación. 
Valoro mucho que en estos momentos, que se vive en el mundo una injusta guerra de Rusia con Ucrania, usted se da el tiempo para visitarnos al Ecuador, para compartir con nosotros puntos en común y de interés, como es la promoción de inversión y el comercio entre España y Ecuador.
Es un honor recibirlos en nuestro país. Somos dos naciones hermanas unidas por la historia, que han consolidado su vínculo de amistad, pero también sus alianzas económicas.
Uno de nuestros mayores objetivos hoy es atraer inversiones locales y externas, y qué mejor si son provenientes de países que comparten los mismos ideales de progreso y desarrollo para sus pueblos.
Las oportunidades de inversión son óptimas en el Ecuador, porque hemos recobrado la confianza y la atención de la comunidad internacional. Hemos trabajado intensamente estos quince meses de gobierno optimizando el gasto público, ordenado las finanzas y generando empleo con medidas que beneficien a todos los sectores.
El último dato oficial nos permite conocer que la cifra de desempleo en el Ecuador ha bajado de 5.2% al 3,9%, dando señales claras de que la reactivación se está haciendo sentir en la generación de empleo.
Cuando empezamos nuestra gestión, menos del 5% de la población ecuatoriana estaba vacunada. Pero nosotros revertimos ese porcentaje con un ambicioso plan de vacunación masiva y con la participación de toda la sociedad ecuatoriana. Prácticamente 9 de cada 10 ecuatorianos mayores de tres años de edad tienen dos dosis y seguimos colocando la tercera y la cuarta dosis.
Nuestro plan de vacunación, como lo dije al inicio de mi gobierno se convirtió en una de los principales programas económicos, para abrir la economía, reactivar la economía y la generación de empleo.
Desde su país, querido presidente Sánchez, llegó un importante lote de vacunas para la población ecuatoriana. Fueron un millón 614 mil dosis, que permitieron atender a no menos de 850 mil ecuatorianos, cosa que realmente le agradecemos desde nuestro corazón. 
Además, el Ministerio de Salud recibió la donación de 150 mil dólares con el remanente del canje de deuda para vacunas contra la polio. Muchas gracias a España, al pueblo español, a su gobierno y a usted presidente Sánchez, porque ese gesto fue determinante para proteger la salud del pueblo ecuatoriano, y proyectarnos hacia la reactivación y recuperación económica que hoy beneficia a millones de ecuatorianos.
Hoy puedo decir con orgullo que tenemos un país en marcha con indicadores que reflejan que nuestras medidas han sido acertadas.
El día de mi posesión, el 24 de mayo del 2021, las proyecciones de crecimiento económico no pasaban del 2,2% para ese año. Pero la tendencia cambio y el crecimiento fue de 4,1%, y según el Banco Mundial este año la economía crecerá 3,7%.
En los primeros siete meses de este año, las ventas internas llegaron a 120 mil millones de dólares. ¡13 mil millones más que en el año 2019, anterior a la pandemia! Es una muestra clara que la reactivación avanza sin pausa.
Queridos amigos:
Una de las preocupaciones de mi gobierno ha sido la atención a los sectores más vulnerables de la sociedad. En el sector social, entendiéndolo como educación, salud, en apoyo económico a los sectores más vulnerables, vivienda y trabajo, invertiremos en este año 13 mil millones de dólares, equivalentes a 13 puntos de Producto Interno Bruto. Y a cerca del 60% del presupuesto del gobierno central. 
Y en el mecanismo de consultas para cooperación entre España y Ecuador, proponemos reforzar el sector de salud y educación en el sector rural, que es el que demanda mayor atención, y reforzar el gran programa denominado Ecuador Crece Sin Desnutrición Infantil, porque los niños son nuestro futuro, son nuestra esperanza para tener un país mejor. 
Es penoso contarles que tenemos el indicador de desnutrición infantil más alto de la región, 29%. Y afecta fundamentalmente a las provincias de la Sierra central donde llega hasta el 34%. Con orgullo puedo decir que este programa nació a las pocas horas de haber sumido el mando el 24 de mayo del 2021. 
Y con pena puedo decir también, que ninguno de los gobiernos anteriores en la historia, al menos de regreso a la democracia hace cuarenta y pico de años, tomó tan enserio como nosotros la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Un niño desnutrido siempre estará en desventaja frente al resto. Eso es lo que queremos evitar a toda costa. Los objetivos o las metas las veremos a largo plazo, aún después de nuestro gobierno, pero es nuestra obligación impulsar proyectos de carácter social enfocados en los niños. 
Ahora tenemos un fondo permanente, estructurado de tal manera que nadie pueda usar esos recursos en otra cosa que no sea atender a nuestros niños. Tenemos previsto vender algunos activos, como por ejemplo un banco comercial de propiedad del gobierno, para con esos recursos alimentar un fideicomiso permanente para la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Creemos y pensamos como un padre que al ver un hijo que no puede comer y no se puede alimentar, y él tiene en su brazo un reloj de oro, pues sin duda alguna lo va a vender para cuidar a sus hijos. Eso es lo que nosotros estamos haciendo para cuidar a nuestros niños en el Ecuador.
Nuestro lema “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador” refleja nuestra visión de lo que queremos hacer para alcanzar más riqueza nacional.
Tenemos un amplio abanico de inversiones en hidrocarburos, en minería, energía, telecomunicaciones, agricultura, turismo, carreteras, soluciones viales, aeropuertos y puertos.
Queridos amigos de España:
Los invito a invertir en un Ecuador que genera confianza, que tiene excelentes indicadores, seguridad jurídica, incentivos para los empresarios, paz y verdadera democracia.
Hemos logrado indicadores como la reserva monetaria internacional, equivalente a algo más de 9,5 puntos del Producto Interno Bruto, la más alta en la historia del Ecuador. Durante todo el tiempo que se creó la República hasta hoy, no hemos tenido una reserva tan alta como hoy tenemos en el Banco Central.
Igualmente, hemos logrado indicadores de liquidez que nos permiten atender diariamente las necesidades, sin vivir urgencias o los temores que se vivieron en el pasado.
Nuestro país abre la puerta grande a las inversiones. Y el pueblo ecuatoriano les recibirá con los brazos abiertos.
Más banano en el mundo, más camarones en el mundo, más flores en el mundo significa más empleo en el Ecuador. Y más inversión extranjera, particularmente de España, significa más empleo; y empleo significa la oportunidad para que un padre o madre de familia puedan cuidar y atender las necesidades de sus hijos, sin depender de las ayudas económicas del gobierno.
En el primer semestre de este año, en exportaciones no petroleras experimentamos un crecimiento del 41% frente al primer semestre del 2021. Y también importamos de España el 15% más en el mismo período.
España tiene una alta relevancia para nosotros. Es el principal socio comercial dentro de la Unión Europea y el quinto destino de las exportaciones no petroleras del Ecuador a nivel mundial. Camarones, pescado, flores naturales y banano son los principales productos ecuatorianos que van a España. Pero tenemos muchos más. 
Además, España es el segundo socio del Ecuador en inversión extranjera directa. Es motivo de alegría mencionar que en el Ecuador existen 422 empresas españolas que confían en nuestro país. Y en ese número no solo están las más grandes, sino medianas y pequeñas empresas que encuentran en el Ecuador una oportunidad.
Y que damos gran importancia a los casos contenciosos de empresas españolas, que han invertido aquí para alcanzar soluciones mutuamente satisfactorias.
Buscamos fortalecer la inversión de empresas españolas, otorgando más seguridad a los inversionistas, además de ampliar y afianzar nuestras relaciones comerciales.
En los primeros días de septiembre –como lo ha dicho usted presidente Sánchez, querido Pedro– se acordarán los últimos detalles para suscribir el Protocolo de Protección Recíproca de Inversiones, y el Ecuador ya está presente nuevamente en el CIADHI. 
Próximamente, el Ecuador asumirá la presidencia protémpore de la Cumbre Iberoamericana, para trabajar –entre otros aspectos–, en lograr mayores espacios de cooperación en materia de comercio e inversión intrarregionales. Y con mucha ilusión esperamos organizar la Cumbre Iberoamericana en el Ecuador, país que hasta el momento no ha sido sede de esa valiosa cumbre.
Este encuentro es una gran oportunidad para que las empresas españolas conozcan de primera mano las prioridades de nuestro gobierno, y las oportunidades que existen en diversos sectores.
Amigos empresarios, hermanos españoles:
Una vez más, el Ecuador les da la bienvenida. Su presencia es testimonio del continuo interés de reforzar esta rica e histórica relación de amistad entre nuestros países. Les deseo una exitosa jornada de trabajo, junto a nuestras autoridades económicas y comerciales. 
Pero además, los invito a que no solo trabajen. Disfruten del Ecuador y del cariño de nuestra gente. Este es un país muy bello. El Centro Histórico de Quito es el más grande y mejor conservado de América Latina. No se pierdan de conocer esta verdadera joya histórica que tiene el Ecuador. No se pierdan de conocer, si tienen tiempo, en ésta o en otra ocasión, nuestra Sierra, los bellísimos nevados que tenemos a muy poca distancia de Quito. 
Y también disfrutar de nuestras hermosas playas, donde en temporada de verano llegan las ballenas jorobadas a deleitarnos con sus danzas, cerca de la costa. Visitar Galápagos, que es una de las joyas patrimonio de la humanidad. Y también, una de las regiones preferidas por mí: la Amazonía, el bosque, la selva, es algo maravilloso. Y ahí, presidente Sánchez, tenemos abundante agua y recursos, pero no solo en petróleo ni minería, sino también en agricultura.
En la Amazonía acabamos de firmar un convenio a través del Ministerio de Medio Ambiente para producir café sin talar árboles. Y ese café en el mundo adquiere un mayor valor, cerca de 600 dólares la libra.
Así que los invito a venir al Ecuador, es un país realmente bello y de oportunidades. Un país pacífico con gente buena y con gente sana, que reconocen la historia y los vínculos con España como vínculos positivos, como una relación que nos hermana y que respetamos siempre.
Sean siempre bienvenidos todos ustedes. Y que Dios bendiga al pueblo de Ecuador y de España. Muchas gracias y un abrazo.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador