

                          CONFERENCIA MAGISTRAL DEL
     ECONOMISTA RAFAEL CORREA DELGADO EN LA UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES



                        Buenos Aires, 03 de Diciembre


 [pic]






Queridas amigas, queridos amigos:


 Quiero empezar extendiéndoles un abrazo cálido y fraterno en nombre  de  mi
 pueblo. Ecuador  es  un  país  multicultural  y  plurinacional.  En  él  se
 hablan más de 14 idiomas. El castellano es la lengua oficial, pero  nuestra
 nueva  Constitución  estableció  que  el  kichwa  y   el   shuar,   lenguas
 ancestrales, sean lenguas oficiales de intercambio cultural. Mi país  tiene
 apenas 256 mil kilómetros cuadrados, es decir menos de la décima parte  del
 tamaño de Argentina, pero tenemos una  naturaleza  increíblemente  diversa:
 llanuras tropicales en la costa; la  cordillera  de  los  Andes;  la  selva
 amazónica con la más grande mega-diversidad  biológica;  y,  por  si  fuera
 poco,  ahí  están  nuestras  islas  Galápagos,  Patrimonio  Natural  de  la
 Humanidad, donde Charles Darwin sustentó su Teoría de la Evolución  de  las
 Especies. Todo a pocas horas o minutos de distancia por aire o por  tierra.
 Ecuador es el país megadiverso  más  compacto  del  mundo.  Por  todo  esto
 Ecuador se ha constituido en el ecocentro del mundo. Por mi intermedio,  el
 pueblo ecuatoriano, gente buena, amiga,  les  invita  a  ustedes,  a  todos
 ustedes,  a  conocer  el  Ecuador,  donde  se
 sentirán como en su casa.


 Me  es  muy   grato   dirigirme   a   ustedes,   distinguidas   autoridades
 universitarias, maestros, maestras y estudiantes de este prestigioso centro
 académico, inaugurado el
 12 de agosto de 1821 por iniciativa del entonces Ministro de Gobierno de la
 provincia de Buenos Aires y luego primer Presidente de la Argentina bajo el
 cargo de Presidente de las Provincias Unidas del Río de la Plata, el doctor
 Bernardino Rivadavia.

 Desde ese  año,  la  Institución  ha  transitado  los  derroteros   de   la
 historia  del  país  y  de  la ciudad. Su devenir se vincula con  la  lucha
 ejemplar  por  la  autonomía  universitaria erigida   en   contra   de   la
 universidad  oscurantista  y  del  arcaísmo  cultural,  que  mantenía   los
 privilegios de unos pocos ilustrados.

 Probablemente sepan que antes de  ser  presidente,  fui  un  académico.  La
 academia es por lo tanto mi espacio predilecto y permítanme decirles que me
 siento aquí, en especial en esta tan prestigiosa e  histórica  universidad,
 como en mi casa. Siempre me renueva el alma el regresar a la academia, por
 lo que le reitero mi agradecimiento por esta invitación, señor  Rector,  y,
 por supuesto, el agradecimiento por el inmenso honor que  me  ha   otorgado
 la  UBA,  que  lo  recibo  con humildad en nombre del  pueblo  ecuatoriano,
 quien es, por sus luchas, dignidad y  sabiduría,  quien  verdaderamente  lo
 merece.

 América Latina está atravesando no solo una
 época de cambios, sino un verdadero cambio de  época.  Esto  es  importante
 enfatizarlo. No buscamos  parchar  sistemas  o  curar estructuras dolientes
 y caducas, sino que buscamos cambiar el sistema. La región  ha  elevado  su
 voz casi al unísono en contra de casi 3 décadas de  larga  y  triste  noche
 neoliberal. Estamos por fin superando  el  desastre  que  representó,  para
 todos nosotros, la aplicación de políticas  nefastas,  sostenidas  mediante
 ideologías  disfrazadas  de  ciencia, que jamás consiguieron el  desarrollo
 de ninguna región del mundo.

 Nuestra América fue la región que en forma más profunda  y  rápida  impulsó
 las recetas emanadas del mal llamado  "Consenso  de  Washington";  supuesto
 consenso, para vergüenza de los latinoamericanos, pues fue
 acordado por supuestos académicos, burocracias financieras  internacionales
 y el Departamento de Estado norteamericano, sin el aval de  los  auténticos
 representantes de la sociedades en las que se quería intervenir.

 Cabe indicar que, de hecho, la ausencia  de  ideas  propias  y  de  líderes
 capaces fue otra de las grandes crisis que vivió la región en  la  larga  y
 triste noche neoliberal.

 Las políticas neoliberales profundizaron la desigualdad de la región, y con
 ello incluso socavaron la legitimidad de los sistemas democráticos.

 Argentina sabe perfectamente de lo que estamos hablando, cuando se renunció
 a la política monetaria imponiendo absurdamente  un  tipo  de  cambio  fijo
 extremo, como la convertibilidad, junto a un aperturismo a  ultranza,  para
 sostener lo cual se apostó totalmente a la inversión  extranjera  y  a  las
 privatizaciones del acervo de todos los argentinos. Las privatizaciones  de
 servicios públicos implicaron drásticos incremento de precios de  servicios
 básicos, con sus consecuencias  en  cuanto  a  pobreza  y  equidad,  y   ni
 siquiera  proveyeron  los  dólares  que
 necesitaba la  convertibilidad,  al  ser  privatizaciones  en  sectores  no
 transables, que no generaban dólares pero sí los consumían con las  remesas
 al exterior de utilidades. Un sistema tan absurdo, que destruyó también  la
 base productiva argentina por la pérdida  de  competitividad  fruto  de  la
 convertibilidad. Sistema imposible de sostener, y que estalló con todas sus
 dramáticas consecuencias  en  diciembre  del  2001,  después  de  44  meses
 consecutivos de decrecimiento.

 En el caso ecuatoriano, la peor crisis de la historia  del   país   ocurrió
 en  el  año  1999. Quebró a la economía nacional y produjo dos millones  de
 migrantes en menos de un lustro: una verdadera catástrofe humana,  producto
 de ese fundamentalismo neoliberal, de la desregulación que se efectuó en el
 sistema financiero en el año 1994, bajo  la  premisa  de  que  los  actores
 financieros se iban a autorregular,  sin  ninguna  injerencia  estatal, por
 medio de la libre competencia y del mercado.

 Ahora  es  el  mundo  entero  el  que  está sufriendo las consecuencias  de
 la falta de controles  de  los  mercados  financieros.  Y,
 desde un punto  de  vista  más  estructural,  las  consecuencias  de  haber
 convertido a nuestras sociedades en sociedades DE mercado -es  decir  donde
 comunidades,  vidas  y  personas  son  sometidas  a  los  caprichos  de  la
 entelequia llamada   mercado-,   y   haber   perdido   así nuestra  calidad
 de sociedades CON mercado,  es  decir,  donde  la  acción  colectiva  pueda
 regular y controlar el mercado para que este rinda los  frutos  socialmente
 deseados.

 América Latina fue el laboratorio donde se aplicaron con mayor  fuerza  las
 desastrosas políticas de  ajuste  estructural,  todo  ello  respaldado  por
 supuestas investigaciones del FMI y del BM, las  cuales  en  realidad  eran
 multimillonarias campañas de marketing ideológico.

 América Latina, supuestamente es la clase  media  mundial,  es  decir,  una
 región de renta media.  Sin  embargo,   Ustedes   pueden  encontrar  élites
 viviendo mejor que los ricos de los países más prósperos del  mundo;  y  al
 mismo  tiempo,  grandes  porciones  de población, sobre  todo  indígenas  y
 afrodescendientes,  viviendo  tan  precariamente  como   los   pobres    de
 África,  la  región  más
 pobre del planeta.


 La larga y triste noche neoliberal,  profundizó  la  condición  de  América
 Latina como la región más desigual del mundo, cuando dada  esta  condición,
 todas las políticas públicas debieron estar marcadas  por  la  búsqueda  de
 mayor equidad.   Pero,   en   vez   de   atacar    este  problema,  lo  que
 hizo  el  neoliberalismo  fue  exactamente  lo  contrario:  exacerbó   esas
 desigualdades hasta un punto aún más intolerable.

 No quiero hacer de esta intervención  una  cátedra  de  cómo  disminuir  la
 desigualdad. Técnicamente, son más que conocidas las políticas para  lograr
 una mejor redistribución. Aquí nadie ha inventado el agua tibia.  Se  trata
 de progresividad en el sistema tributario, tributos que financien a su  vez
 un adecuado gasto público que otorgue igualdad de oportunidades,  se  trata
 de controlar poderes de  mercado  y  con   adecuadas   políticas  laborales
 traspasar renta del capital al trabajo, se trata de apoyar y proteger a los
 sectores más vulnerables, se trata de democratizar el acervo social,  tanto
 público como privado.

 ¿Pero  qué  nos  decía  el  fundamentalismo
 neoliberal? Que había que tener neutralidad  tributaria,   todos   teníamos
 que  pagar impuestos por igual y mientras menos impuestos mejor, y  que  se
 requería la  minimización  del  Estado,  entre  otras  cosas,  mediante  un
 agresivo plan de privatizaciones. Es decir que hasta derechos  humanos  tan
 fundamentales como el acceso a  la  salud  debían  convertirse  en  simples
 mercancías provistas por el sector privado.

 El trabajo humano no es un factor más de producción, es  el  fin  mismo  de
 ésta. Por ello, no  me  gusta  el  término  "mercado  laboral",  que  da  a
 entender que el trabajo humano es otra mercancía más. ¿Qué se  hizo  en  la
 época  neoliberal?  Para  ganar  competitividad,  no  se  buscaron  avances
 tecnológicos, no  se  intentó  mejorar  nuestra  competitividad  sistémica;
 simplemente se quiso competir por medio de la precarización  de  la  fuerza
 laboral, deteriorando las condiciones de trabajo, reduciendo  los  salarios
 reales.

 Se usó entonces el  eufemismo  de  la  "flexibilización  laboral",  que  en
 realidad buscaba legalizar  mecanismos  de  explotación  laboral;       por
 ejemplo      mediante      la
 intermediación laboral, la cual permitía poner una empresa pero  donde  los
 trabajadores pertenecían a una tercera empresa, la intermediadora, para así
 eludir responsabilidades laborales.

 En realidad fue una práctica  nefasta;  además  de  explotación,  disminuía
 productividad; los empresarios decían: "¿para qué invertir en  capacitación
 si los trabajadores no son míos?". Era la lógica  contraria  a  lo  que  se
 viene gestando en países con alta estabilidad laboral (Asia oriental es  un
 buen ejemplo de aquello). Esta estabilidad suele,  al  contrario,  fomentar
 mayor productividad ya que se generan  vínculos  de  lealtad  e  incentivos
 comunes. Con estabilidad laboral, el trabajador  piensa  distinto:  "si  yo
 saco adelante a la empresa, me saco adelante a mí mismo". Pero  en  Ecuador
 ni siquiera se  trabajaba  para  la  empresa,  ni  siquiera  se  podía  ser
 partícipe de las utilidades de la empresa,  y  entonces  el  trabajador  se
 preguntaba: "¿por qué me voy a esforzar para sacar adelante esta empresa?".

 Además,  se  debilitó  aún  más  la  cohesión  social.  La  flexibilización
 laboral fue la reforma estructural  que  peores  resultados  dio  en
 América Latina.


 Otra medida para mejorar la distribución (insisto,  estas  son  cosas  bien
 conocidas,  aquí  no  estamos  inventando   absolutamente   nada)   es   la
 democratización del acervo social, la democratización de  la  propiedad  de
 las empresas y también de los recursos públicos.

 Una vez más, lo que se hizo en Ecuador fue  exactamente  lo  contrario.  En
 Ecuador, menos del dos por ciento de las familias  poseen  empresas,  y  el
 neoliberalismo implementó medidas que ahondaron  aún  más  esta  exclusión.
 Incluso cuando  parecía  imposible  privatizar,  se  restringió  el  acceso
 público. Por ejemplo, había bienes públicos como playas y  bahías  que,  de
 acuerdo a la Constitución, pertenecen al Estado y por lo  tanto  no  pueden
 ser privatizadas. Entonces fueron "concesionadas", pero  no  a  los  pobres
 sino a los ricos, sin ninguna condición. Se llegó a casos tan extremos como
 el de la Isla  Puná,  una  pequeña  isla  de  unos  novecientos  kilómetros
 cuadrados  en  el  golfo  de Guayaquil, con decenas de miles  de  hectáreas
 otorgadas a las empresas camaroneras. Esas hectáreas fueron  arrebatadas  a
 los puneños y
 puneñas habitantes de  la  isla,  para  ser  entregadas  en  las  manos  de
 empresarios de tierra firme, que ni siquiera contrataban a los trabajadores
 de la comunidad. Eso sí, exportaban cerca de sesenta  millones  de  dólares
 por año; haciendo cálculos, se suponía que  el  ingreso  por  habitante  de
 Puná, una isla  de  aproximadamente  cinco  mil  habitantes,  debía  llegar
 entonces a doce mil dólares, el triple del promedio nacional,  y  el  mismo
 ingreso  per  cápita  que  Bahamas.  Sin embargo, todo el mundo vivía en la
 miseria. Ni siquiera para esas concesiones se tomaron la molestia de  poner
 como condición que contraten mano  de  obra  local,  que  capaciten  a  los
 lugareños, a las comunidades de la isla para que después se hagan cargo  de
 las camaroneras.

 ¿Por qué no se hizo lo obvio? Más aún, ¿por  qué  se  hizo  exactamente  lo
 contrario  de  lo  que  se  necesitaba?  Porque,  mis  queridos  amigos,  y
 especialmente queridos estudiantes de economía,  el  desarrollo  no  es  un
 proceso técnico, sino básicamente político. Se trata primero de cambiar  la
 relación de poder en nuestras sociedades, traspasar el poder de las
 élites a las grandes mayorías, de transformar
 nuestros  estados  aparentes,  como  los  llama  el  pensador     boliviano
 Zabaleta   Mercado,   es decir, Estados representando tan solo a una  parte
 privilegiada de la sociedad, en Estados integrales, como los llama Gramsci,
 es decir, representando a toda la sociedad. En otras palabras, se trata  de
 transformar nuestros estados burgueses en estados populares.

 Esto es precisamente lo que está pasando en muchos  países  de  la  región,
 como en Venezuela, Bolivia, Ecuador, Paraguay, y aquí mismo, en  la  propia
 Argentina, y por ello los estertores del  viejo  orden  moribundo,  de  los
 poderes fácticos en decadencia pero aún en vigencia, entre ellos el de  una
 prensa corrupta y al servicio del status quo.

 Todavía falta mucho camino por andar.  En  América  Latina,  el  ganar  las
 elecciones no significa ganar el poder. Los poderes  fácticos  generalmente
 continúan  intactos:  poderes  económicos,  sociales,  mediáticos  y  hasta
 religiosos. Se trata de una  lucha  día  a  día,  donde  los  gobiernos  de
 verdadero cambio sufren conspiraciones permanentes, como  se  evidenció  en
 Ecuador el 30 de septiembre pasado.
 Más allá  de  tecnicismos  y  simplismos  economicistas  -y  les  habla  un
 economista-, este es el desafío fundamental de América Latina a inicios  de
 este siglo: el cambio de las relaciones de poder en la región, a  favor  de
 las grandes mayorías.

 No nos engañemos. La solución al problema de la distribución es exactamente
 contraria a lo que receta el paradigma neoliberal. Por supuesto, de acuerdo
 al fundamentalismo neoliberal, la famosa "mano invisible" lograría la mayor
 eficiencia en el uso y asignación de recursos, y la  justicia  se  entendía
 como el agotamiento de los intercambios mutuamente beneficiosos. Pero  esta
 teoría es más cercana  a  la  religión  que  a  la  ciencia.  La  historia,
 empezando, insisto, por la historia de los países que adquirieron  un  alto
 nivel de lo que llaman "desarrollo",  nos  demuestra  que  para  lograr  la
 justicia social,  e  incluso  la  misma  eficiencia  en  la  asignación  de
 recursos, se requiere de manos bastante visibles: de la acción   colectiva,
 de  una  adecuada intervención del Estado, que  no  es  otra  cosa  que  la
 representación institucionalizada de todos  nosotros,  el  medio   por   el
 cual  la sociedad realiza esa acción colectiva.
 Pero estos desafíos son también desafíos mundiales. Lo que  hemos  visto  a
 nivel planetario en las últimas  décadas  es  un  absoluto  predominio  del
 capital,  particularmente   del   capital   financiero,   sobre  los  seres
 humanos, sobre la naturaleza, e incluso sobre las naciones.

 La mejor expresión de esto es la globalización neoliberal.  ¿Cómo  entender
 una globalización que busca cada  día  mayor  movilidad  para  capitales  y
 mercancías, pero criminaliza cada vez  más  la   movilidad   humana?   ¿Qué
 resultados puede dar una globalización sin  mecanismos  de  gobernanza,  es
 decir, sin mecanismos de acción colectiva a nivel  mundial?  Sin  duda,  la
 globalización neoliberal no ha buscado forjar sociedades globales, sino tan
 solo mercados globales; no ha buscado formar ciudadanos  planetarios,  sino
 tan solo consumidores  planetarios;  todo,  en  función del gran capital.

 Y ni siquiera aprendemos de la historia. Algo similar,  análogo  a  lo  que
 está  ocurriendo  a  nivel  mundial  con  países  compitiendo  para  lograr
 competitividad en base a la explotación de su clase trabajadora,  lo  vivió
 ya el mundo
 en la Revolución Industrial durante los siglos XVIII y XIX:  la  época  del
 famoso capitalismo salvaje, cuando los  trabajadores  morían  de  cansancio
 frente a las máquinas, cuando trabajaban niños de cinco años los siete días
 de la semana en jornadas de trabajo de doce o catorce horas...

 ¿Cómo se pudo poner freno a esa explotación laboral  generalizada?  Con  el
 nacimiento de los Estados  modernos,  es  decir,  a  través  de  la  acción
 colectiva que puso límites a los abusos del capital. Pues precisamente algo
 similar se requiere  a  nivel  mundial  para  evitar   los  excesos  de  la
 globalización neoliberal: acción colectiva e instituciones de gobernanza  a
 nivel planetario.

 Las consecuencias están a la vista, sobre todo con la  crisis  que  estamos
 viviendo. Pensar que esto se va a solucionar tan solo  inyectando  billones
 de dólares al sector financiero, sin cambios sustanciales en el sistema, es
 ingenuo; como ingenuo es creer  que  se  trata  de  un  problema  puramente
 técnico. Se trata evidentemente   de   un   problema   político.   El  gran
 desafío mundial es que los ciudadanos y las sociedades retomen  el  control
 sobre los
 mercados y los capitales.


 El cambio en las relaciones de  poder  es,  por  lo  tanto,  una  condición
 necesaria para lograr el desarrollo. Sin embargo, también hay que reconocer
 que no es una condición suficiente. Es tan solo el punto de partida, no  el
 punto de llegada. Hay otros factores sumamente importantes, como el  cambio
 cultural y el rol de la ciencia y tecnología también resulta fundamental.

 Es duro lo que voy a decirles, pero la desigualdad y el atraso de  nuestros
 países también se debe a importantes factores culturales.

 Permítanme dar un ejemplo ilustrativo. En Ecuador, es aún  generalizado  el
 trabajo doméstico: contratar a una persona para que ayude en los quehaceres
 domésticos. Con ello el bienestar de las clases altas y medias, y no  hablo
 de empresas, sino de hogares, se basa en la explotación de la  clase  baja,
 porque las condiciones de trabajo son terribles.  Ustedes  pueden  escuchar
 familias de clase media (y esto pasa hasta desapercibido)  que  dicen:  "no
 hay nada mejor que vivir en Ecuador, jamás vamos  a  alcanzar  los  niveles
  de  vida  que
 tenemos  en  Ecuador  en  otros  países  porque  aquí   tenemos    servicio
 doméstico",   sin  entender  que  su  bienestar  se  está  basando  en   la
 explotación de los más pobres. Esto no es problema  de  recursos,  sino  de
 mentalidades.

 Ustedes pueden encontrar en Ecuador mansiones realmente opulentas, donde el
 cuarto de la servidora doméstica es más pequeño que el vestidor del  cuarto
 principal de la casa, y además sin ventana, sin baldosa.
 ¿Por qué? Sencillamente porque allí vive la
 empleada doméstica y cree la élite -y muchas veces la clase media-  que  no
 tiene derecho a vivir dignamente  como  persona.  Y  no  solo  aquello,  la
 servidora doméstica se acostumbró a creer que así debía de ser, que ese era
 el orden  natural  de  las  cosas.  El  problema cultural es muy  grave,  y
 más grave porque estas prácticas han pasado a  ser  institucionalizadas  en
 las expectativas de la gente rica tanto como de la gente pobre  de  nuestro
 país.

 Todavía nuestro código laboral establece que las empleadas domésticas,  que
 yo las llamo las esclavas domésticas, solo tengan un  día  libre  cada  dos
 semanas. Eso está instituido en
 nuestro  código  laboral  y,  aún  hoy,  no  lo hemos  podido  cambiar  con
 nuestro gobierno. Sin embargo,  hemos  logrado  establecer  que  tengan  la
 jornada laboral normal. Antes de nuestro gobierno, el salario mínimo de las
 empleadas domésticas, inexplicablemente, era menos de la mitad del  salario
 mínimo de los demás trabajadores.  Se  trataba  de  un  caso  flagrante  de
 explotación y de discriminación institucionalizada.   Ecuador   y   América
 Latina no han necesitado leyes  explícitas  de  Apartheid.  Bastaron  estas
 barbaridades para estructuralmente mantener la desigualdad y la exclusión.

 Por último, cada vez estoy  más  convencido  de  la  necesidad  del  cambio
 cultural para alcanzar el  buen  vivir;  entendiendo  la  cultura  como  el
 conjunto   de   ideas,   creencias,   visiones   y valores acerca del mundo
 y de la sociedad, transmitidos socialmente. Como escribía  Antonio  Gramsci
 -marxista italiano de quien también  es  el  concepto  de  Estado  integral
 anteriormente citado- es necesaria la "crítica de las costumbres".

 He repetido en varias conferencias esta  idea,  la   última   vez   en   la
 cátedra  U-Thant  de  la
 Universidad de las Naciones Unidas  en  Tokio.  Toda  cultura,  tienen  sus
 valores y antivalores, y debemos sacar experiencias  de  todos  ellos.  Por
 ejemplo, tal vez por la dureza de vida, creo que  un  latinoamericano  está
 mucho más preparado que una persona de un país desarrollado  para  soportar
 situaciones  extremas.   De   manera   que   si   un  norteamericano  y  un
 latinoamericano se perdieran en la selva, probablemente después de  un  año
 sería este último el que sobreviva. El problema está en que si  se  pierden
 en la misma selva 200 norteamericanos y 200 latinoamericanos, después de un
 año los primeros ya tendrán su escuelita, sus cultivos, incluso su iglesia,
 mientras que los latinoamericanos  seguirán  discutiendo  quién es el jefe.

 Es decir, nos falta mucho para aprender a trabajar en  equipo.  En  América
 Latina todos quieren ser capitán y ninguno marinero. Incluso  muchas  veces
 se cree que democracia es la ausencia de autoridad, el irrespeto  impune  a
 las reglas de juego establecidas, lo que nos lleva  a  otro  problema:  las
 dificultades para que funcione el Estado de Derecho y el imperio de la ley.
 Si en América Latina se comete un error, en vez  de  realizar  el  análisis
 correspondiente, de aplicar las sanciones del caso y, sobre todo, de  tomar
 los correctivos para que no vuelva a ocurrir el error, simplemente le vamos
 a tirar piedras a la embajada de Estados Unidos. Es decir, la  culpa  jamás
 es nuestra, siempre es de los demás, siempre tenemos la razón.

 Incluso nos inventamos toda una teoría para echar la culpa  a  terceros  de
 nuestra pobreza y justificar así  nuestra  inmovilidad:  la  Teoría  de  la
 Dependencia. Es  decir,  nosotros  éramos  pobres   porque   ustedes   eran
 ricos.  Nadie puede negar  a  través  de  la  historia  los  mecanismos  de
 explotación que han existido, pero para poder resolver  nuestros  problemas
 debemos aceptar que los principales responsables de nuestra situación somos
 nosotros mismos. Si no, como de costumbre, todos vamos a hablar del cambio,
 pero que cambie el resto, porque yo no tengo  nada  que  cambiar.  Einstein
 decía que la definición de locura era hacer  siempre  las  mismas  cosas  y
 esperar diferentes resultados.

 Uno de los grandes enigmas del desarrollo es por  qué  América  del   Norte
 se  desarrolló  y
 Nuestra América  no.  Si  un  economista  hubiera  llegado  a  América  con
 Cristóbal Colón hubiera concluido que lo que hoy llamamos América Latina se
 iba a desarrollar más exitosamente que Norteamérica.

 Soy malo para los chistes, pero este chiste es bueno: dicen que  el  primer
 economista fue Cristóbal Colón, porque cuando salió no sabía a  dónde  iba,
 cuando llegó no sabía dónde estaba y todo fue pagado por el gobierno...

 Pero si un verdadero economista hubiera llegado  a  América  con  Cristóbal
 Colón hubiera concluido que lo que hoy llamamos América  Latina  se  iba  a
 desarrollar más  exitosamente  que  Norteamérica.  Mientras  que  en  ambas
 regiones abundaban importantes recursos naturales,  en  América  Latina  ya
 existían  sociedades  bastante  consolidadas  con   importantes   adelantos
 tecnológicos, en tanto que  en  Norteamérica   apenas   contaba   con  unas
 cuantas tribus nómadas.

 Se ha intentado dar respuestas a este enigma, siempre  insuficientes,  como
 la de Max Weber en su  libro  "La  Ética  Protestante  y  el  espíritu  del
 Capitalismo". Lo que es seguro es que  la  explicación    no    pasa    por
 los   simplismos
 economicistas, sino que se da en función  de  muchas  variables,  como  por
 ejemplo las diferencias entre los procesos migratorios en  ambas  regiones,
 el contraste entre el modelo agro-minero exportador  latinoamericano  y  el
 modelo más endógeno y de reproducción de la  lógica  de  la  aldea  europea
 soberana privilegiado en América del Norte, así como  importantes  factores
 culturales.

 Las  élites  latinoamericanas  tienen  necesidad  de  un  profundo   cambio
 cultural, para que entiendan que,  en  democracia,  todos  tenemos  iguales
 derechos y deberes. Pero también se requieren grandes cambios culturales en
 toda la población, que nos liberen del inmovilismo, del conformismo, de  la
 victimización, de la apología  de  la  pobreza  en  medio  de  intolerables
 contradicciones.

 He hablado de nuestra incapacidad de organización y de echarle  siempre  la
 culpa a terceros. Muy relacionado a esto último es justificar  todo  y,  al
 final del día, ser los referentes del buen vivir. Probablemente los
 200  latinoamericanos  perdidos  en  la  selva,
 después de no haber hecho nada para  vivir  mejor,   incluso   argumentarán
 que  son  el
 ejemplo a seguir, pues así protegieron a la naturaleza. De esta forma nunca
 reconocemos un error, no establecemos responsabilidades, peor  correctivos.
 ¡Qué daño ha hecho  el  paternalismo  en  América  Latina!  Nuestra  eterna
 victimización, donde todos nuestros males -que los hay, y muchos- son culpa
 de terceros.

 Creo firmemente en el poder trasformador de la  ciencia  y  tecnología.  Es
 más, en este poder deposito gran parte de mi esperanza  en  el  futuro  del
 planeta, en la sostenibilidad y supervivencia de  nuestra  especie,  en  la
 posibilidad de alcanzar el buen vivir  para  toda  la  humanidad.  En  este
 sentido, no soy tan pesimista  en  cuanto  al  futuro   de   la  humanidad,
 sin que  esto  signifique  de  manera  alguna  menospreciar  los  problemas
 ambientales que hoy enfrenta el planeta. Pero confío en  la  capacidad  del
 ser humano. Ya existen tecnologías que,  por  ejemplo,  descontaminando  el
 agua pueden a la vez generar energía.

 Estoy convencido de que los adelantos  científicos  y  tecnológicos  pueden
 generar mucho más bienestar y ser mayor motor de
 cambios sociales que  cualquier  lucha  de  clases  o  búsqueda  del  lucro
 individual. Bastaría recordar  la  revolución  industrial,  que  transformó
 sociedades   agrarias   en  industriales,  revolucionando  los   modos   de
 producción; o, mucho más  recientemente,  el  espectacular  avance  de  las
 tecnologías de la información que transformaron  a  esas  mismas  economías
 industriales  en  sociedades  del  conocimiento.  Seguramente  Steve  Jobs,
 fundador de Apple, ha logrado más  transformaciones  sociales  que  el  más
 agudo filósofo  de  derecha  o  izquierda.  Hace  rato estoy convencido que
 cualquier intento de sintetizar en principios y leyes simplistas - llámense
 estas el materialismo dialéctico de los marxistas o el egoísmo racional  de
 las teorías neoclásicas- procesos tan  complejos  como  el  avance  de  las
 sociedades humanas, está condenado al fracaso.

 El mundo, y sobre todo los ciudadanos de las sociedades más  desarrolladas,
 han soportado el brutal predominio  del  mercado  y  del  capital  de   las
 últimas  décadas  gracias  al impresionante avance  tecnológico  del  siglo
 pasado y las consiguientes mejoras que  esto  ha    conllevado    en    los
 niveles   de   vida.
 Considero que el sistema que predomine en el futuro  será  en  gran  medida
 aquel que permita generar mayor avance tecnológico, pero también  que  éste
 esté disponible para las grandes mayorías.

 Sin embargo, el desarrollo científico- tecnológico requiere del respaldo de
 los  hombres   políticos,   de   las   sociedades   y   su   representación
 institucionalizada, el Estado. Y allí Nuestra América  tiene  otro  inmenso
 desafío. América Latina genera una mínima parte del conocimiento científico
 mundial. La inversión en ciencia y tecnología en  la  mayoría  de  nuestros
 países es inferior al 1% del Producto  Interno  Bruto  -el  mínimo,  no  el
 óptimo,  recomendado  por  la  UNESCO-,  y  es  varias   veces   menor   al
 porcentaje  que invierten  los   países   más   desarrollados.  Ninguna  de
 nuestras universidades se  halla  entre  las  100  mejores  del  mundo.  No
 solamente tenemos que invertir mucho más en ciencia y tecnología, sino  que
 debemos coordinar  esfuerzos  para   que   esa   inversión  sea  mucho  más
 eficiente, y poner el conocimiento al servicio del bien común, me refiero a
 impedir la privatización del conocimiento, el cual normalmente es un bien
 público.


 Un bien público es de libre acceso  y  sin  rivalidad  en  el  consumo.  Un
 ejemplo es el aire puro. Yo lo puedo respirar y ustedes  también,  y  nadie
 tiene que pagar para hacerlo, y no es porque ustedes respiran que  yo  dejo
 de hacerlo.

 En este  sentido,  el  conocimiento  es  un  bien  público:  todos  podemos
 aprovechar de ese conocimiento sin que  mi  aprovechamiento  perjudique  el
 aprovechamiento del otro, y normalmente  es  de  libre  acceso:  cualquiera
 puede reproducir, digamos, un proceso industrial. Tratar de  privatizar  un
 bien público, por medio de medidas institucionales como patentes, perjudica
 a la sociedad en su conjunto, porque cuando no hay rivalidad en el consumo,
 mientras más personas disfruten  de  este  bien  mayor  será  el  beneficio
 social. Un ejemplo dramático de la  privatización  del  conocimiento  y  de
 exclusión forzosa se da en el área de la salud, donde una  vez  descubierta
 una nueva medicina, lo socialmente  óptimo  es  que   esta   se   encuentre
 disponible  para  la mayor cantidad de personas al precio más bajo, lo cual
 no ocurre en la realidad. Los
 altos precios de ciertas medicinas, que pueden significar que la diferencia
 entre la vida  o  la  muerte  es  cuestión  de  unos  cuantos  dólares,  se
 justifican   supuestamente   porque   la  empresa  que  generó  ese   nuevo
 medicamento  debe  tener  un  adecuado  incentivo  para  seguir   generando
 conocimiento.

 Pero, aunque buena parte de la inversión en ciencia y  tecnología  proviene
 de las grandes corporaciones del Primer Mundo, también una importante parte
 del  conocimiento  científico  y  tecnológico   viene   de   universidades,
 instituciones públicas e instituciones sin fines de lucro.

 En realidad,  el  principio  de  la  privatización  del  conocimiento  para
 maximizar la producción de ciencia y tecnología no deja  de  ser  un  mito.
 Además de su ineficiencia social, lo único  que  hace  es  someter  al  ser
 humano  a  los  intereses  del  capital.  Hay  maneras  más  eficientes  de
 incentivar  el  desarrollo  del  conocimiento.  Una  forma  es  con   mayor
 participación de la academia y del sector público;  otra,  compensando  por
 medio del Estado a la generación de conocimiento con fines  lucrativos.  El
 mayor problema es que estas
 alternativas afectan intereses creados, que no se  erigen  precisamente  en
 defensa del bien común.

 Otro gran desafío de nuestra América y del mundo entero es el  cuidado  del
 único planeta que poseemos. También se necesita tomar conciencia de que  se
 trata de un  problema  político.  La  generación  y  protección  de  bienes
 públicos globales, como el medio ambiente,  requiere  de  acción  colectiva
 global y de un cambio   profundo   en   la   lógica   económica,  donde  se
 compense  la  generación  de  valor,  no  simplemente  la   producción   de
 mercancías.

 Al   otro   extremo   de   los    bienes    públicos  comunes   están   los
 bienes  privados  puros, pues para acceder a ellos  tengo  que  pagar:  una
 manzana  por  ejemplo.  Mientras  más  manzanas  como,  otro  comerá  menos
 manzanas, al menos de la misma manzana. El bien privado es  susceptible  de
 tener un precio porque  tiene  capacidad  de  exclusión,  si   no  pago  no
 recibo la manzana, y por eso se convierte en mercancía.  Es  decir  que  la
 mercancía es un bien susceptible de tener  un  precio  monetario  explícito
 para así ser intercambiado en un mercado.
 ¿Pero  cuál  es  el  precio  monetario  del  aire puro, mi primer  ejemplo,
 o del medio ambiente? Como no hay capacidad de exclusión, como  son  bienes
 de libre acceso, no son  susceptibles  de  tener  esos  precios  monetarios
 explícitos. Si yo quiero comprar un tractor en los  Estados  Unidos,  tengo
 que compensar al vendedor por ello; pero por todo el aire puro  que  genera
 la selva amazónica, pulmón del planeta, sin el cual la vida  humana  en  la
 Tierra sufriría un grave deterioro,  e  incluso  la  extinción  total,  los
 países de la cuenca  amazónica  no recibimos absolutamente nada a cambio.

 Es  por  ese  motivo  que  enfrentar  el   gran  desafío  del  cuidado  del
 planeta se vuelve un problema político. Porque sencillamente si los  países
 que generan estos bienes públicos fueran los países ricos, hace rato que ya
 se hubieran impuesto, y siempre en nombre  de  doctrinas   cosmopolitas   y
 seguridad   jurídica,  por  la  razón  o  por  la  fuerza,   compensaciones
 adecuadas.

 Sin duda el acuerdo de Kyoto ha sido el  más  importante   avance   de   la
 economía  de mercado, o más exactamente, una mezcla de
 acción colectiva y de mercado, para  la  generación  y  protección  de  los
 bienes públicos ambientales. Sin embargo, los incentivos  de  Kyoto  fueron
 incompletos,  injustos  e  incluso  distorsionadores.   Por   ejemplo,   se
 compensaba con bonos de carbono a los países que reforestaban,  pero  no  a
 aquellos que mantuvieron el bosque en pie, con lo que la mejor estrategia a
 nivel financiero era cortar el bosque, vender la madera,  y  luego  recibir
 una compensación adicional en bonos de carbono por volver  a  sembrar.  Por
 ello, ya se están discutiendo los mecanismos REDD (Reducing  Emission  from
 Deforestation  and  Forest  Degradation  in  Developing   Countries)   para
 compensar a los países que no han cortado el bosque. Pero esto sigue siendo
 insuficiente. Partiendo de que lo que se quiere es generar  y  proteger  el
 bien público llamado medio ambiente, lo  que  hay  que  compensar  son  las
 "emisiones netas evitadas": ENE.

 ENE son las emisiones que pudiendo ser realizadas en la  economía  de  cada
 país, no son emitidas, o las emisiones que existiendo dentro de la economía
 de cada país, son reducidas.  El  concepto  permite  resolver  el  aparente
 dilema   anterior,   esto   es,   qué
 compensar. Tanto la reforestación cuanto el bosque en pie ayudan a  limpiar
 el medio ambiente, en consecuencia,  de  acuerdo  a  ENE  ambas,  acción  y
 omisión, deben ser compensadas. Sin embargo, ENE va  mucho  más  allá.  Por
 ejemplo, los diferentes países productores de combustibles de origen fósil,
 altamente contaminantes, tendrían libertad para elegir entre extraer dichos
 recursos o dejarlos en el subsuelo y así ser compensados por las  emisiones
 que se evitarían.

 Es precisamente en esta lógica  que  Ecuador  ha  presentado  al  mundo  la
 iniciativa Yasuní- ITT: dejar bajo tierra las mayores  reservas  petroleras
 probadas que tiene el país, las cuales se encuentran en una de las zonas de
 mayor biodiversidad  del  planeta.  Con  lo  cual  además  de  proteger  la
 biodiversidad, se evitaría enviar a la atmósfera más  de  400  millones  de
 toneladas de emisiones de CO2. A cambio, Ecuador pide una  compensación  de
 parte de la comunidad internacional por la contaminación evitada.

 Nótese que a diferencia  de  otros  conceptos  como  REDD,  ENE  no  se  ve
 restringido a una actividad  específica  y  considera  actividades
 económicas que involucren la explotación, uso y aprovechamiento de recursos
 renovables y no renovables.

 La legitimidad de  la  compensación  por  ENE  se  fundamenta  en  derecho,
 ambientalmente y económicamente.

 En cuanto a derecho, la idea central de ENE es que el agente que  tiene  el
 derecho de realizar la acción, debe ser compensado para que no  la  realice
 en caso de ésta ser individualmente  deseable  pero   no   socialmente,  es
 decir, en caso de producir externalidades negativas. De forma  análoga,  si
 un agente no tiene la obligación de realizar una acción que individualmente
 no es deseable  pero  sí  socialmente,  es  decir,  produce  externalidades
 positivas, debe ser compensado para que la realice1.

 En aspectos ambientales, la idea central de ENE es extremadamente obvia: en
 términos netos, no ensuciar el medio ambiente - compensación  por   omisión
 teniendo  el derecho de realizar la acción- es equivalente a

 1 El problema de los derechos individuales, costos sociales y respectivas
 compensaciones ha sido tratado ampliamente en la literatura jurídica-
 económica. Ver por ejemplo el trabajo seminal del Premio Nobel de Economía
 Coase Ronald:........ 1960.
 limpiarlo -compensación por acción sin tener la obligación de realizarla-.

 Finalmente, en cuanto a lógica económica,  ENE,  al  igual  que  todas  las
 compensaciones por generar o mantener bienes ambientales,  los  cuales  por
 ser bienes de libre acceso no tienen  precios  explícitos  de  mercado,  se
 fundamenta en la necesidad de compensar la generación de  valor  y  no  tan
 solo de mercancías para logar la maximización del  bienestar  social  y  un
 desarrollo sostenible.

 De generalizarse este  tipo  de  compensaciones  en  base  al  concepto  de
 emisiones netas evitadas, se daría un cambio sustancial en la  distribución
 del ingreso mundial a favor de los  países  pobres  generadores  de  bienes
 ambientales; y no por caridad sino, insisto, por estricta justicia.

 Esta es la esencia de la propuesta que  lleva  UNASUR  a  la  Cumbre  sobre
 Cambio Climático que se está realizando en estos momentos en  Cancún,  pero
 tengo que confesarles que, pese a su impecable  lógica  y  legitimidad,  no
 tengo muchas esperanzas de que la propuesta  ENE  reciba  la  atención  que
 merece.
 Insisto, si los generadores  de  bienes  ambientales  públicos  fueran  los
 países desarrollados, hace rato que por la razón o la fuerza  nos  hubieran
 exigido compensaciones. Lamentablemente, como decía  Trasímaco  a  Sócrates
 hace casi dos mil quinientos años, la justicia es tan solo la  conveniencia
 del más fuerte.  Por  ello,  como  habrán  notado,  al menos en  el  estado
 actual de la humanidad, siempre insistiré en que para lograr la justicia  a
 nivel regional y planetario se requiere un  cambio  en  las  relaciones  de
 poder, y por ello, entre  otras  cosas,  es  tan  importante   la  relación
 entre nuestros países.

 No obstante mi optimismo en la capacidad humana de  innovación,  estoy  muy
 consciente de que esto no  es  suficiente  para  garantizar  un  desarrollo
 sustentable. Debemos procurar  que   se   cambie   la   noción   misma   de
 "desarrollo". Si  todos  los  ciudadanos  chinos  alcanzaran  el  nivel  de
 desarrollo  que  tienen  los  habitantes  de  Nueva  Jersey,   el   planeta
 sencillamente colapsaría. No existirían los recursos  naturales  necesarios
 para sostener esa clase y nivel de vida. Es  claro  que  lo  que  conocemos
 actualmente como desarrollo no es universalizable.
 Este fue, en mi opinión, el mayor error del  socialismo   tradicional:   no
 disputó  la concepción de desarrollo con el capitalismo, sino que buscó una
 forma supuestamente más rápida y justa de llegar a lo mismo: el consumismo,
   el   materialismo,  el  productivismo.  Es  necesario   cambiar   nuestra
 concepción de desarrollo, y en Ecuador podemos aprender mucho  de  nuestros
 pueblos ancestrales. En la cosmovisión de los pueblos  andinos  de  Nuestra
 América, se encuentra la noción del  "buen  vivir",  El  Sumak  Kawsay,  en
 kichwa, que no es la acumulación ilimitada de bienes  materiales,  sino  la
 satisfacción de  necesidades   y   la   realización   de   las  capacidades
 humanas, con justicia y dignidad, en  armonía  con  la  naturaleza  y   los
 demás seres humanos. Este concepto ya  ha  sido  recogido   en   la   nueva
 Constitución ecuatoriana, que, dicho sea de paso, es  la  Constitución  más
 verde del mundo, ya que por primera vez en  la  historia  de  la  humanidad
 reconoce los derechos de la madre naturaleza  (la  Pacha  Mama).  ¿Utópico?
 Probablemente, pero de seguro menos utópico que pretender  que  el  planeta
 aguantará la generalización del concepto occidental del desarrollo.
 Afortunadamente,  América  Latina  parece haber entendido que  para  lograr
 nuestras metas es necesario  realizar  cambios  fundamentales,  y  como  he
 argumentado aquí entender que los problemas económicos y de desarrollo  son
 fundamentalmente  problemas  políticos,  es  decir  problemas   íntimamente
 vinculados al equilibrio del poder.  Y  a  nivel  internacional,  el  poder
 también se mide en términos de soberanía y de capacidad de integración  con
 los países afines y aliados.

 Hoy, por fin, existen las condiciones y la voluntad política  para  voltear
 la página de la larga y triste noche neoliberal y acabar con el rol que nos
 ha sido asignado en la división internacional del trabajo.

 Resulta evidente que gran parte de este esfuerzo pasa por dejar  de  actuar
 de forma aislada, y dejar de competir mezquinamente  los  unos  contra  los
 otros. Para lograr la acción colectiva y coordinada es necesario lograr ese
 viejo anhelo latinoamericano que es la búsqueda de nuestra integración. Sin
 este  proceso  de  integración  se  malograrán  indefectiblemente  nuestros
 esfuerzos por construir   alternativas   de   desarrollo   más
 justas, sostenibles y equitativas, ya que no podremos resistir los embates
 del mercado mundial y de las viejas y nuevas potencias que lo dominan.

 Nuestra América, en este  cambio  de  época,  está  recuperando  algo  que
 también nos robó la larga y  triste  noche  neoliberal:  la  confianza  en
 nosotros mismos, nuestra dignidad.

 Estimadas amigas y amigos:


|Ojalá no              |los  |haya decepcionado.                    |
|Probablemente         |de   |un presidente-economista              |


 esperaban  un  sesudo  análisis  economicista,
 lleno de datos  y  de  cifras. En lo personal, pocas cosas me molestan más
 que los análisis que pretenden ser técnicos y lo único que esconden es  un
 insoportable simplismo,  asumiendo  un  mundo  en  un  vacío  de  fuerzas,
 haciendo abstracción de cuestiones tan fundamentales como poder, ciencia y
 tecnología, medio ambiente y cultura. Como decía John  Kenneth  Galbraith,
 famoso economista canadiense de Harvard, la teoría económica ha nublado la
 capacidad de entendimiento de los economistas.

 Estamos   en   un   mundo   que   avanza   tan
 vertiginosamente, que cada vez que tengo las  respuestas,  me  cambian  las
 preguntas, por lo que no he pretendido con  esta  intervención  dictar  una
 cátedra de principios o conclusiones  inmutables,  sino  tan  solo  exponer
 algunos puntos que considero necesarios para el análisis de nuestro momento
 histórico.

 Finalmente, como he tratado de dejar claro en esta intervención,  considero
 que los desafíos de América Latina son los desafíos del planeta entero:  la
 búsqueda de un mundo más justo y la erradicación de la pobreza, la cual  es
 esencialmente fruto de sistemas perversos y no  de  ausencia  de  recursos.
 Requiere también de un cambio cultural, en las élites  pero  también  entre
 los más pobres, principales sujetos de su liberación; de la búsqueda de una
 nueva noción de  desarrollo,  que  supere  el  consumismo,  la  acumulación
 ilimitada y el productivismo, y dé relevancia a los valores de uso,  a  los
 bienes públicos globales, a la armonía con la naturaleza; para todo lo cual
 es fundamental un adecuado desarrollo, con ciencia y tecnología.

 Todo esto, a mi criterio, pasa por el cambio en las  relaciones  de  poder,
 para que en el centro
 de todas las políticas nacionales, regionales y  mundiales,  finalmente  se
 apunte a lo fundamental, a lo esencial, que son los seres humanos.





 ¡Muchísimas gracias!










                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



