



 INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA POR EL DÍA DEL NIÑO, FESTIVAL DE
                  INTEGRACIÓN INFANTIL "NIÑO ECUADOR 2007"

                          Quito, 31 de mayo de 2007


                                    [pic]

 Hace casi 50 años, el 20 de noviembre de
 1959, la Asamblea General de las Naciones Unidas se reunió con la  idea  de
 reafirmar los Derechos Universales del Niño. La fecha de la celebración  es
 distinta en cada país, pero la idea general es la misma: la defensa de  los
 derechos, la protección, el amparo y el amor de la niñez.





 Desdichadamente,  el  Día   del   Niño   ha   sido   contagiado   por   una
 mercantilización  absurda,   mediante   la   cual   regalos   y   obsequios
 desnaturalizan  ese   sentimiento   de   ternura,   candidez   y   asombro,
 características de la infancia universal.





 Queridos niños de la Patria: quisiera que hagamos un breve ejercicio de  la
 memoria y recordar al hombre más grande nacido en  nuestro  continente,  el
 Libertador Simón Bolívar, pero lo vamos a recordar cuando era niño.   Ojalá
 después,  en  la  casa  o  en  la  escuela,  recordemos  estas  palabras  y
 dibujemos  o  escribamos  algo  acerca  de  la niñez del libertador.


Como todo niño, Simón acostumbraba jugar, y
ese es un derecho que vamos defender por siempre: el derecho al juego.


Simón Bolívar solía  irse  a  las  plantaciones  con  otros    niños,    sin
importar   si   estos   eran esclavos, mestizos o  indígenas.  La  diversión
era nadar en el río, jugar al trompo, subirse a los  árboles  y  aprender  a
montar a caballo.





 La tristeza invadió muy pronto  su  espíritu  aventurero.  Su  padre  murió
 cuando apenas tenía tres años de edad, pero  tuvo  la  fortuna  de  que  su
 maestro, Simón Rodríguez, orientó su  talento  hacía  el  mayor  humanismo,
  al punto que el libertador le escribió: "usted formó mi  corazón  para  la
 libertad, para la grandeza, para lo hermoso. Yo he seguido el  sendero  que
 usted me señaló".





 Ese  niño  se  convirtió  en  el  más  grande luchador por la  libertad  de
 nuestros pueblos. La  Revolución  Ciudadana  sigue  sus  pasos,
 como sigue las huellas de su compañera, la quiteña Manuelita  Sáenz,  y  de
 los grandes hombres de la Patria. Como Eugenio Espejo, Juan Montalvo y Eloy
 Alfaro.





 Para ser  como  ellos,  es  importante  no  olvidar  nuestra  infancia,  y,
 especialmente, cuando crecemos, no dejar  que  este  niño  se  pierda  para
 siempre. Debemos confiar en la humanidad, como un niño confía en otro niño.





 No dejemos de asombrarnos ante el  vuelo  de  un  quinde;  no  perdamos  la
 capacidad de la fascinación ante un nuevo descubrimiento.  Ojalá    podamos
 tener,   para   siempre,   la candidez y ternura con la que  solemos  jugar
 pelota, con la que pegamos cromos de futbolistas, con la  que  lloramos  en
 público, con la que no hablamos mal de nadie.





 Esa   es   la   integridad   que   queremos   en  nuestros  niños.   Pureza
 para amar, ternura para  querer,  espontaneidad  para  decir  la
 verdad, imaginación  para  inventar,  y,  lo  que  es  más  importante,  la
 solidaridad con  otros  niños,    especialmente    con    aquellos    niños
 pobres a los que nadie debe mirar por sobre  el  hombro.     Niños  que  no
 demandan una limosna, sino cariño.  Niños que no  requieren  dádivas,  sino
 amor, como aquel Niño Yuntero, del  poema  del  español  Miguel  Hernández,
 quien decía, en este breve fragmento:





 Contar sus años no sabe, y sabe que el sudor
 es una corona grave


 de sal para el labrador.






 (...) Me duele este niño hambriento como una grandiosa espina,
 y su vivir ceniciento


 revuelve mi alma de encina...
 Vamos,   queridos   niños   de   la   Patria,   a  aprender   y   memorizar
 nuestros  derechos, para hacerlos valer en cualquier circunstancia que  nos
 toque enfrentar.   Pueden estar  seguros  que  este  gobierno  jamás  va  a
 defraudar a la niñez ecuatoriana.  Estamos  y  estaremos  junto  a  ustedes
 siempre.





 Niños de la Patria: ustedes tienen un catálogo de Derechos,  pero  quisiera
 subrayar algunos que nos parecen de suma importancia.





 Tienen derecho a la salud, al bienestar. Tienen derecho  a  un   nombre   y
 un  nacionalidad; Tienen derecho a disfrutar de la libertad  de  expresión,
 entendida como la capacidad de todos, sin distinción de clase o etnia, para
 manifestarse públicamente y ser escuchados.





 Tienen derecho a disfrutar de la libertad de pensamiento, de  conciencia  y
 de religión.

 Tienen derecho a ser protegidos contra la tortura, tratos o penas crueles e
 inhumanas, y
 a ser protegidos contra la detención ilegal y la privación injustificada de
 la libertad.





 Los niños con capacidades especiales tienen derecho a  tener  una  atención
 especial, que asegure  su  dignidad  y  facilite  su  participación  en  la
 comunidad.  Tienen derecho a vivir con sus familias.     Tienen  derecho  a
 cruzar fronteras   para   reunirse   con   sus   padres. Tienen  derecho  a
 ser protegidos contra el maltrato y abandono.




 Tienen derecho a recibir  enseñanza  gratuita.  Acceso   a   la   enseñanza
 secundaria  y  a  la
 formación  profesional.   Tienen  derecho  a  una  educación  que  promueva
 plenamente su personalidad,  su  talento,  y  sus  capacidades  mentales  y
 físicas.  Una educación que les prepare para una vida  responsable  en  una
 sociedad libre, con el orgullo de pertenecer a la  Patria  libre,  digna  y
 soberana.





 Tienen derecho a una  educación  que  fomente  el  respeto  por  su  propia
 familia, su identidad
 cultural y su idioma; por su país, y por los  valores  humanos  y  cívicos.
 Tienen derecho a una educación que promueva  un  espíritu  de  comprensión,
 paz, tolerancia e igualdad.





 Tienen derecho a gozar de un ambiente sano y propicio para la vida.





 Tienen derecho al tiempo libre, al juego y a la oportunidad  de  participar
 en actividades  culturales  y  artísticas,  para  disfrutar  de  su  propia
 cultura, profesar y practicar su  propia  religión  y  utilizar  su  propia
 idioma.





 Tienen derecho a exigir que nosotros, que somos autoridades por mandato del
 pueblo, cumplamos nuestras promesas y  que  jamás  defraudemos  la  fe,  la
 confianza y el optimismo de los niños.





 Hemos sido testigos de la firma del Acta de  Compromiso,  acordada  por  el
 Ministerio de Gobierno, el Ministerio de Bienestar Social, el
 Consejo  Nacional  de  la   Niñez   y   la  Adolescencia,  la  Comandancia
 General de Policía, y la Fiscalía General de la Nación, que  establece  un
 marco  de  protección  integral  de  los  Derechos  de  la  Niñez   y   la
 Adolescencia,
 para  que  nunca  se  repitan  abusos  contra

|nuestros      |niños;    |que jamás se            |vuelva     |a |
|explotar a    |niños y   |adolescentes.           |           |  |





 Por esta Patria, Tierra Sagrada, que es ahora
 un   canto    de    los    niños,    juramos    jamás  traicionar   a   la
 infancia  de  nuestro  querido país.   Por la memoria  de  Simón  Bolivar,
 Manuela Sáenz, el Mariscal Antonio José de Sucre, el General Eloy  Alfaro,
 Monseñor Leonidas Proaño... cuando eran niños.

 ¡Hasta la victoria siempre! Rafael Correa Delgado

 Presidente Constitucional de la República del Ecuador

-----------------------
2



