

              ENCUENTRO CON ECUATORIANOS RESIDENTES EN ALEMANIA

                         Berlín, 17 de abril de 2013

Un abrazo a todas y a todos, gracias por estar aquí. Una de  las  cosas  más
emocionantes en el ejercicio de la Presidencia  es  reunirnos  con  nuestras
hermanas  y  hermanos  en  todas  las  partes  del  mundo   que   visitamos.
[APLAUSOS]... Esto es un deber sagrado para nosotros. Así como  cada  sábado
en Ecuador informamos lo que hemos hecho durante  la  semana,  es  un  deber
sagrado en el país que visitamos reunirnos  con  la  colonia  ecuatoriana  e
informarles para qué hemos venido, cómo marcha el país, etcétera.  Recuerden
que Ustedes son nuestros mandantes,  que  en  Ecuador  ya  manda  el  pueblo
ecuatoriano, las ecuatorianas y ecuatorianos, compatriotas. [APLAUSOS]...

Muchos de ustedes, probablemente  tuvieron  que  salir  forzadamente  de  la
Patria, otros eligieron salir, estudiaron, se quedaron acá, se  casaron  con
esposo o esposa alemana... En todo  caso,  todos  son  nuestros  hermanos  y
hermanas, todos son ecuatorianas y ecuatorianos,  todos  son  los  mandantes
del Presidente de la República, que  es  el  primer  mandatario,  mandatario
significa servidor, es el primer  servidor  y  aquí  estamos  para  informar
sobre nuestra visita a esta querida tierra alemana.

Realmente es impresionante lo que está pasando. Aquí  debe  haber  unas  700
personas. La colonia ecuatoriana en Alemania  tendrá  unas  5.500  personas.
Quiere decir que aquí está aproximadamente el  12%...  Bueno,  tal  vez  han
venido hermanos venezolanos, bienvenidos,  de  la  Patria  Grande,  tal  vez
ecuatorianos desde la  República  Checa,  desde  Suiza...  Sin  embargo,  la
inmensa mayoría son ecuatorianos residentes en  Alemania,  están  cerca  del
12% de la  población  de  ecuatorianos  residentes  en  este  país;  si  esa
proporción se repitiera en España significaría que aquí  tendríamos  más  de
70.000 personas. Entonces, realmente  la  convocatoria  ha  sido  magnífica,
muchas  gracias  a  todas  y  a  todos  por  no  olvidarse  de   la   Patria
[APLAUSOS]...  Muchas  gracias   por   venir   a   recibir   al   Presidente
[APLAUSOS]...

Llegamos el lunes de noche (bastante tarde, 12  de  la  noche),  en  seguida
tuvimos la  reunión  para  preparar  toda  la  agenda,  etcétera.  Empezamos
temprano al día siguiente. La actividad central de la visita era  participar
como  principal  ponente  en  la  Conferencia  "Economía  alemana,  economía
latinoamericana", que se realiza cada dos años, esta vez tocaba  en  Berlín.
Al saber el gobierno alemán que habíamos aceptado la invitación,  con  mucha
cortesía, con mucha delicadeza, nos extendió la invitación  para  hacer  una
visita oficial... No todas las visitas son oficiales, podríamos venir a  dar
una conferencia en ese Foro, tal vez reunirnos algún rato con la  Canciller,
pero no habríamos  tenido  visita  al  Parlamento,  visita  a  la  Alcaldía,
honores de Jefe de Estado, etcétera. Esta se trata de  una  visita  oficial.
[APLAUSOS]...

El día de ayer, hemos hablado con los empresarios  alemanes.  Dicho  sea  de
paso,  se  presentó  la  Delegación  del  Gobierno  ecuatoriano  y  de   los
Legisladores: aquí  tenemos  varios  Ministros  de  Estado,  tenemos  a  los
Asambleístas, tenemos a los Asambleístas electos por la  zona  de  Europa  y
Asia -Dora Aguirre, Esteban Melo-... [APLAUSOS]... Pero también  tenemos  un
nutrido número de periodistas ecuatorianos y  de  empresarios  ecuatorianos.
Se ponen de pie nuestros empresarios, por favor, [APLAUSOS]... que  vinieron
a participar de ese Encuentro Alemania-América Latina... Y, tal vez  también
vinimos a derrumbar  mitos,  ¿no?,  porque,  si  uno  tiene  una  conciencia
social,  si  uno  no  cae  en  los  fundamentalismos  del  individualismo  a
ultranza, minimización del  Estado,  etcétera,  entonces  significa  que  no
quiere actividad privada, no quiere inversión privada.

¡Por supuesto que la queremos!  ¡Por  supuesto  -también-  que  no  vamos  a
hipotecar el país para que nos den unos veinte centavos de inversión!,  como
se hacía antes, ¿verdad? [APLAUSOS]...

Pero, con reglas muy claras de juego, que ya las tiene  el  país:  la  nueva
Constitución, el nuevo Código de la Producción...

Con reglas muy claras, con respeto al país,  con  soberanía,  con  dignidad;
con beneficio mutuo (el inversionista tiene que ganar,  pero  también  tiene
que ganar el país)...

Con ética: ética hacia los  trabajadores,  sin  explotación  laboral;  ética
hacia los consumidores, con calidad de servicio, calidad  de  bienes;  ética
hacia el Estado,  hacia  la  comunidad,  pagando  impuestos,  dando  trabajo
local; con ética hacia el medio ambiente, sin basar la  rentabilidad  de  la
empresa en la explotación de la naturaleza...

Bienvenida, por supuesto, esa inversión.

Y lo que más nos interesa de  la  inversión  extranjera  no  es  ese  ahorro
extranjero para financiar proyectos nacionales (cualquier proyecto  rentable
siempre va a  encontrar  quien  lo  financie),  lo  más  importante  es  esa
transferencia de tecnología. Eso es lo que necesitamos  para  el  desarrollo
del país: transferencia tecnológica, ciencia, tecnología. Y,  por  supuesto,
pues ustedes saben que Alemania es un país que  está  a  la  vanguardia  del
avance tecnológico.

Bueno. Creo que nos fue bastante bien en  esa  reunión.  Hay  algún  par  de
cabos sueltos, por  ejemplo,  que  no  se  ha  firmado  todavía  el  acuerdo
comercial con la Unión Europea...  La  voluntad  política  del  gobierno  es
firmarlo, pero no firmarlo a  cualquier  costo;  firmarlo  garantizando  que
haya beneficio mutuo. Realmente, se han  superado  prácticamente  todos  los
escollos... Quedan dos o tres puntos, yo diría ni los fundamentales  ya,  en
que creo que podemos llegar a  un  acuerdo  y  ojalá  se  pueda  firmar  ese
Acuerdo Comercial.

También, por ejemplo, una de las observaciones es  que  estamos  denunciando
los  Tratados  de  Protección  Recíproca  de  Inversiones.  Realmente,  esos
tratados dizque para proteger inversiones,  normalmente  han  sido  tratados
para asaltar a nuestros Estados, han sido un cheque en  blanco  que  les  ha
permitido a ciertas compañías transnacionales  hacer  lo  que  les  daba  la
gana. No hemos tenido ningún problema con  empresas  alemanas,  les  va  muy
bien, jamás han tenido que utilizar el tratado de  protección  recíproca  de
inversiones con Alemania, en centros de arbitraje, etcétera...

Pero en otros casos sí  hemos  tenido  grandes  problemas.  Occidental,  una
petrolera norteamericana rompió la ley, se le aplicó la ley  que  establecía
que por la falta que cometió al transferir  sin  permiso  acciones,  con  lo
cual estafaba al Estado porque no pagaba la prima por la transacción,  y  la
ley decía que había que renegociar el contrato en  mejores  condiciones,  si
se transferían las acciones; no lo hizo, se le aplicó la ley; es  decir,  la
caducidad del contrato, nos llevó a un Centro de Arbitraje y lo que dice  el
arbitraje es:

Sí, la verdad es que Occidental incumplió la ley ecuatoriana,  pero  resulta
que no estaba  bien  asesorada,  que  la  pobre  petrolera,  con  todos  sus
abogados, no se dio cuenta de que incumplía la ley...

Y que la ley es muy fuerte (¡!)

La ley. Reconocen la infracción. Juzgan la ley ecuatoriana y  por  ello  nos
obligan a pagar más de 2 mil millones de dólares a esa petrolera.

Por supuesto, estamos luchando, impugnando ese fallo... Pero, lo que  quiero
decir es que ha habido grandes abusos.

Chevron. Tiene un juicio privado. Los juicios privados  no  son  materia  de
arbitraje. Es un juicio puesto por nuestras comunidades  amazónicas  por  la
contaminación en la Amazonía.

Luchó toda la década pasada Chevron para  llevar  el  juicio  a  las  cortes
ecuatorianas, porque temía en Nueva York, con  jueces  imparciales,  perder;
y, creía que podía comprar a las cortes ecuatorianas.

No lo pudo hacer y perdió también en Ecuador. [APLAUSOS]...  Ahora  está  en
una campaña mundial, desprestigiando el  sistema  de  justicia  ecuatoriano,
desprestigiando al gobierno ecuatoriano... No sé  qué  vela  tenemos  en  el
entierro, hace quince años empezó ese juicio,  pero  trata  de  destruir  al
país haciendo lobby en Estados Unidos, para que nos quiten las  preferencias
arancelarias, etcétera. Es decir, cree que nos va a intimidar con  el  poder
(Chevron es una de las tres compañías más grandes  de  los  Estados  Unidos,
por si acaso)...

Pero en todo caso, el último abuso:

Nos lleva  al  Centro  de  Arbitraje  (UNCITRAL,  de  las  Naciones  Unidas)
invocando el tratado de protección  recíproca  de  inversiones,  en  Estados
Unidos. Pero, el pequeño detalle es que Chevron-Texaco  salió  del  país  en
1992 y el tratado recién entró en  vigencia  en  1997;  es  decir,  se  está
aplicando el  tratado  retroactivamente.  Pero,  se  declaró  competente  el
arbitraje e incluso ordenaron suspender la  sentencia  contra  Chevron.  Una
sentencia de un juicio privado.

Es decir, por medio de estos tratados, se acabó  la  soberanía,  volvemos  a
ser colonia; gente externa  puede  imponer  una  sentencia  contraria  a  la
sentencia de nuestros tribunales.

Y de esto hay muchísima literatura, cada vez hay  gente  valiente,  honesta,
que denuncia estos tratados de protección recíproca de inversiones  que  han
sido tremendamente perjudiciales para nuestros países.

Por  ejemplo  (para  que  vean  un  poco   la   realidad,   las   relaciones
internacionales, las relaciones de poder, los abusos  que  muchas  veces  se
disfrazan de "justicia", de "civilización", de  "avances",  etcétera,  y  lo
único que buscan es sencillamente  proteger  los  intereses  del  capital  y
básicamente del capital financiero): los contratos normalmente,  sobre  todo
en  los  sectores  estratégicos,  contienen  una  cláusula   de   equilibrio
económico; es  decir  "no  se  puede  romper  el  equilibrio  económico  del
contrato" (poniendo un impuesto adicional, cosas así)...

Pues bien. Firmamos contratos  petroleros  en  los  años  90  -contratos  de
participación- cuando el barril de petróleo estaba a unos  16  dólares;  nos
daban 4 - 5 dólares por nuestro petróleo. Subió el barril de petróleo  a  50
- 60 dólares y nos seguían dando 4 - 5 dólares  por  nuestro  petróleo...  Y
ahí nadie dijo nada de "ruptura  del  equilibrio  económico"  del  contrato,
porque el que ganaba en exceso era la empresa,  la  transnacional  y  no  el
Estado. Pero les aseguro que si hubiera pasado  lo  contrario,  si  caía  el
precio del petróleo,  en  seguida  hubieran  querido  cambiar  el  contrato,
"porque se rompió el equilibrio económico"; si no lo lograban, nos  hubieran
llevado a los centros de arbitraje...

No se preocupen. Después de duras luchas,  en  este  caso  después  de  tres
años, logramos renegociar los contratos petroleros y ahora  la  relación  es
la inversa: nosotros le pagamos 10 -12 dólares  a  la  petrolera  por  sacar
nuestro petróleo, y así el barril esté a 50, 100, 200, 500 dólares, todo  el
resto es para el dueño del recurso, el pueblo ecuatoriano. [APLAUSOS]...

Pero esto nos está causando problemas. Les insisto, cada vez hay  más  gente
que denuncia los atracos; pero,  investigadores,  centros  de  investigación
europeos que hablan  de  que  estos  tratados  de  protección  recíproca  de
inversiones son un asalto a nuestros países.

"Ah, es que es indispensable para que vengan los  inversionistas"...  Falso.
Brasil no ha firmado medio tratado de protección recíproca  de  inversiones,
es a los países débiles que se les impone aquello.

Y, tal vez individualmente  vamos  a  seguir  siendo  víctimas  de  aquello;
individualmente será el gran capital el que  nos  imponga  las  condiciones.
Por eso es tan  necesaria  la  integración  latinoamericana,  para  nosotros
ponerle las condiciones al gran capital. [APLAUSOS]...

Entonces, estamos denunciando todos los tratados porque  son  potencialmente
abusivos todos, aunque con Alemania no hemos tenido ningún  problema  y  eso
no  se  entiende  en  Alemania.  Pero,  por  ejemplo,  nuestra  Constitución
claramente garantiza la seguridad jurídica de  las  inversiones,  claramente
prohíbe expropiaciones abusivas  y  sin  la  justa  compensación;  el  nuevo
Código de la Producción establece un contrato de inversión  donde  se  ponen
los estímulos, los incentivos para la nueva inversión, lo cual consta en  la
ley, es innecesario repetirlo en un contrato pero para  mayor  seguridad  se
lo pone en el contrato, y se  pone  "en  caso  de  controversia,  centro  de
arbitraje", pero los centros de arbitraje regionales, por  ejemplo  Santiago
de Chile, no estos centros de arbitraje donde todo está  a  favor  de  estas
transnacionales; y estamos trabajando a nivel de UNASUR (Unión  de  Naciones
del  Sur)  para  tener  nuestro   centro   de   arbitraje   de   Sudamérica.
[APLAUSOS]...  Es  decir,  unidos,  ponemos  las  condiciones  al   capital;
separados, el capital nos pone las condiciones [APLAUSOS]...

Todavía hay ese par de problemas, que  no  se  entienden  bien  en  Alemania
porque no hemos concretado un acuerdo comercial, porque estamos  denunciando
los tratados de protección  recíproca  de  inversiones,  ojalá  que  nuestra
visita ayude a clarificar esto.

Dicho sea de paso, con respecto al acuerdo comercial uno de  los  argumentos
es que "Colombia y Perú ya firmaron". En buena hora  por  Colombia  y  Perú,
pero son realidades  totalmente  distintas.  Primero,  Colombia  y  Perú  ya
habían firmado un Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos.

Si  les  va  mal  a  Colombia  y  Perú,  con  el  libre  comercio  y  tienen
desequilibrios en su sector externo, tienen moneda  nacional  para  corregir
esos desequilibrios; es decir, pueden  devaluar  el  peso  y  corrigen  esos
desequilibrios, pueden devaluar el sol.  Nosotros  no  podemos  devaluar  el
dólar, no tenemos moneda nacional, tenemos moneda extranjera...

Entonces. Cuando uno no tiene moneda nacional, cuando uno no tiene  política
monetaria (instrumento fundamental para  corregir  problemas  en  el  sector
externo), lo único  que  le  queda  es  la  política  comercial  -aranceles,
cuotas, etcétera-, pero eso es lo que se pierde con los  Tratados  de  Libre
Comercio; entonces, debemos ser muy cuidadosos en eso.  Pero,  les  insisto,
felizmente  las  negociaciones  han  avanzado,  quedan  aspectos  fácilmente
superables y ojalá logremos  la  concreción  con  la  Unión  Europea  de  un
acuerdo,  no  "de  libre  comercio",  esas  son  novelerías  que  nunca   ha
practicado... (por si acaso, quien inició y  mejor  implementó  tal  vez  el
proteccionismo moderno se llama  Alemania,  el  creador  del  proteccionismo
moderno es el economista alemán Friedrich List), estamos haciendo  mucho  de
lo que hizo Alemania para llegar a la situación en la que está ahora...

Ese es un error común en el análisis del desarrollo, pretender hacer lo  que
hacen  ahora:  ¡Libre  comercio!  porque   los   países   desarrollados   lo
practican... Sí,  ahora  que  son  desarrollados,  ahora  que  están  en  la
frontera de la tecnología, ahora que son los campeones en  competitividad  y
van a ganar con el libre comercio. Pero, hay que analizar  lo  que  hicieron
estos países  cuando  tenían  nuestro  nivel  de  desarrollo;  y  vean  cómo
protegió adecuadamente  su  industria,  sobre  todo  la  pequeña  industria,
Alemania, cuando tenía los  niveles  de  desarrollo  que  tiene  actualmente
Ecuador.

Entonces, estamos haciendo mucho de lo que  hizo  Alemania  para  llegar  al
nivel en que se encuentra ahora. [APLAUSOS]...

Entonces, les insisto, la voluntad  política  es  culminar  ese  acuerdo  de
comercio, no de libre comercio que ese es el "sálvese quien  pueda".  Faltan
dos o tres aspectos superables; ojalá podamos concretarlo, pero no lo  vamos
a concretar a cualquier costo.

Eso con respecto al mensaje que se les dio a los empresarios  alemanes,  que
se mostraron muy interesados por nuestro país. Luego  nos  reunimos  con  el
señor Presidente de la  República  Federal  de  Alemania,  una  conversación
bastante amena, interesante, intensa; no se entiende bien lo que  ocurre  en
América Latina, por la experiencia  de  la  República  Democrática  Alemana;
sobre todo los alemanes que vienen de ese sector,  hay  ciertos  prejuicios,
estigmas con respecto  a  la  palabra  "socialismo";  pero,  cuando  se  les
explica cuál  es  el  Socialismo  del  Siglo  XXI,  cuál  es  el  Socialismo
Latinoamericano, cuál es  el  Socialismo  del  Buen  Vivir,  normalmente  al
interlocutor  no  le  queda  otra  alternativa  que   coincidir   con   esos
principios, porque  lo  que  buscamos  sencillamente  es:  justicia  social,
supremacía del trabajo humano sobre el capital, que  son  palabras  mayores.
[APLAUSOS]...

El grave problema del mundo actual es que todo está en función del  capital,
y sobre todo del capital financiero. Ahí está la raíz de la  crisis  europea
-o la incapacidad para superarla-: que todo el peso de la  crisis  lo  están
haciendo caer sobre el ser humano y se quieren dejar intactos los  intereses
y los privilegios del capital. Nosotros somos expertos  en  crisis,  no  por
iluminados sino  porque  nos  han  ocurrido  toditas,  ¿verdad?,  las  hemos
sufrido todas:

La crisis de la deuda, a inicios de los  80,  muy  similar  a  lo  que  está
viviendo Europa; lo que está  pasando  en  Chipre  (congelamiento  bancario,
etcétera), era lo que pasó en el año 99. Las  recetas  del  fondo  monetario
(las cartas de intención, los paquetazos) ¿buscaban superar la crisis?,  no,
buscaban garantizar el pago de la deuda a los bancos  privados  ¿verdad?  Es
la táctica de  siempre:  viene  el  Fondo  Monetario  con  un  salvamento  o
"salvataje" como decimos, multimillonario, pero con  una  serie  de  ajustes
para que no quede un dólar en beneficio de ese país, de su gente,  para  que
no se pueda reactivar la economía, pero por otro lado salga ese mismo  dólar
para pagar la deuda de  los  bancos  privados.  Lo  que  están  haciendo  es
garantizando (en el  caso  de  los  paquetazos  del  Fondo  Monetario,  como
sucedió en América Latina) el pago de la deuda a los bancos privados.  Y  al
final, tal vez se siga en crisis, pero ya con  deuda  hacia  los  organismos
financieros y la deuda saldada con esos bancos comerciales.

Les insisto, lo hemos visto ya muchísimo en América Latina y el problema  es
que todo está en función del capital, no en función de  los  seres  humanos;
y, el costo de la crisis quieren hacerlo caer  sobre  los  ciudadanos  y  no
compartir -al menos el riesgo y ese costo- con el  capital  financiero.  Que
también es culpable, porque  cada  vez  que  se  habla  de  un  problema  de
"sobreendeudamiento   de   Grecia"   (lo   que   se    llama    en    inglés
"overborrowing")... Si hay un problema de overborrowing  necesariamente  hay
un problema de overlending...

¿Sobre endeudamiento? Bueno, sobre  prestaste  a  Grecia;  pero  siempre  se
elude esa responsabilidad, y la culpa es solo del país. "Ah, pero es que  es
del país la culpa". Sí, al final es del gobierno, no  de  los  griegos,  que
tienen  desempleo,  están  viendo  caer  sus  niveles  de  vida,   etcétera.
[APLAUSOS]...

Pero,  cuidado,  ahí  hay  culpas  compartidas;  se  le  prestaba  a  Grecia
suponiendo un déficit fiscal del 6%, resultó ser del 15%. ¿Quién no se va  a
dar cuenta que un déficit fiscal es más del doble?  Entonces,  hay  cegueras
muy convenientes. Eso ya lo  hemos  vivido  en  América  Latina  cuando  nos
vinieron con el "endeudamiento agresivo", en los años 70, mitad los años  70
(el inicio del endeudamiento de  nuestros  países  y  de  la  crisis  de  la
deuda); no era porque querían ayudar a nuestros  países,  era  porque  había
exceso de liquidez en el primer mundo, por los petrodólares,  el  incremento
brutal de los precios del petróleo después de la Guerra del Yom  Kippur,  de
la creación de la OPEP. Entonces, los países árabes no tenían qué hacer  con
tanto dólar, los colocaron en los bancos del primer  mundo;  el  negocio  de
los bancos no es guardar los dólares, es  recibirlos  y  colocarlos.  Y,  no
tenían ya dónde colocarlos, vieron  con  buenos  ojos  al  tercer  mundo,  a
América Latina (a la que nunca habían prestado nada) y empezaron  a  imponer
esos créditos.

Y en los 70, antes del 76 no venía un  banquero  ni  de  turista  a  América
Latina, y a partir del 76 empieza la cola de banqueros con muchas veces  los
respectivos maletines de coimas, para colocar créditos para cualquier  cosa,
incluso para armamento,  en  las  dictaduras  militares;  y,  la  burocracia
internacional, siempre en función del  capital  financiero,  adoctrinando  a
nuestros  pueblos,  a  nuestros  gobiernos,  de  que  era   "buen   negocio"
endeudarse:  la  estrategia  del  endeudamiento  agresivo,  porque  lo   que
necesitaban nuestros países era financiamiento, con  eso  hacemos  proyectos
de alta rentabilidad, podemos pagar y salimos del subdesarrollo...

Y salimos tan bien del subdesarrollo, que en los 80  vino  tremenda  crisis,
dejaron de prestarnos, subieron las tasas de interés (que  eran  flotantes),
se habían contratado esos créditos al 4 - 6%, subieron hasta el 20%; en  los
80 pagó Ecuador 2.000 millones de dólares en términos  netos  a  los  bancos
del  primer  mundo...  Y,  pese  a  eso,  se  nos  triplicó  la  deuda  (por
capitalización de intereses, etcétera)...

Mark Twain define al banquero como el tipo que te presta el paraguas  cuando
está soleado y cuando empieza a llover te lo quita. [APLAUSOS]...  Entonces,
cuando más necesitábamos la ayuda nos dejaron  de  prestar  y  nos  subieron
tasas de interés, y nos obligaron a pagar [APLAUSOS]...

Temo que algo similar está pasando  en  Europa;  pero  bueno,  solo  podemos
compartir nuestra experiencia... Y eso fue precisamente lo que hicimos  ayer
de noche en la Universidad Técnica de Berlín, donde  dimos  una  conferencia
sobre la situación latinoamericana, ecuatoriana... Y, más que  recetas  para
superar la crisis, compartir nuestras experiencias. Pero, les  insisto,  hay
muy pocas cosas nuevas bajo el sol. Y en el fondo del problema está  que  no
es que se quiere superar la crisis con el menor costo, en  el  menor  tiempo
posible, protegiendo al ser  humano.  Se  quiere  proteger  al  capital;  se
quiere garantizar el repago de los créditos  a  la  banca  privada,  así  se
quiebre países, se genere desempleo, se genere suicidios, etcétera...

Luego,  el  día  de  hoy  hemos  tenido  también  una  intensa  agenda,  con
entrevistas en medios de comunicación. Nos reunimos con  el  Presidente  del
Parlamento, visitamos la Cámara Baja, un  edificio  histórico  (quemado  por
Hitler en 1933). Luego nos reunimos con el señor alcalde  de  la  ciudad  de
Berlín...  Todos  muy  amables  realmente,  estamos   sorprendidos   de   la
deferencia con que nos han tratado, el cariño con que nos han  recibido,  la
delicadeza que han expresado hacia nuestra visita...

Y, luego, tuvimos pues la reunión con la Canciller de  Alemania,  la  señora
Angela Merkel, dimos la rueda  de  prensa,  donde  hablamos  básicamente  de
estas cuestiones: el acuerdo comercial,  la  superación  de  la  crisis,  la
denuncia de los Tratados de Protección Recíproca de  Inversiones...  También
algo muy importante: cooperación. Ecuador (ya vamos a hablar un poco de  los
avances que ha tenido el país) es un país  de  renta  media  actualmente;  o
sea, no necesitamos caridad, nosotros  podemos  atender  nuestra  educación,
nuestra salud, si administramos bien nuestros recursos... ¿Qué es lo que  no
podemos lograr? La tecnología, porque, bueno,  el  conocimiento  básicamente
lo   generan   los   países   más   desarrollados,   generar   conocimiento,
investigación, es muy costoso y eso es  lo  que  más  se  necesita  para  el
desarrollo, esa transferencia tecnológica. Eso es lo que más  nos  interesa,
como les decía, de la inversión extranjera, y eso es lo que nos interesa  de
la cooperación internacional, básicamente la cooperación alemana.

Estamos siendo muy  exigentes,  aunque  no  lo  crean,  en  el  tema  de  la
cooperación, porque antes era  cooperación  destructiva:  se  la  daba  para
cualquier cosa, había clientelismo, se creaban  falsas  expectativas,  venía
plata de Estados Unidos, de Europa... a crear una letrina aquí,  una  aulita
de escuela acá, se les decía que iban a venir más escuelas, las  comunidades
reclamaban, etcétera, y el remedio era más caro que la enfermedad.

Ahora, todo eso está organizado y orientamos la cooperación,  básicamente  a
talento humano, ciencia y tecnología, que es  lo  que  necesitamos  para  el
desarrollo.  Dicho  sea  de  paso,  nuestra  secretaria  ejecutiva   de   la
Secretaría Técnica de Cooperación está aquí con nosotros,  Gabriela  Rosero.
Todo eso está ya organizado. [APLAUSOS]...

Luego, hemos tenido varias entrevistas de prensa con tres  o  cuatro  medios
nacionales de Alemania. Ahora, estamos participando de esta cálida  reunión.
Mañana, acabamos nuestra visita  a  Alemania  con  la  visita  al  Instituto
Tecnológico de Adlershof, precisamente en esa línea, que lo que queremos  es
esa cooperación en ciencia y tecnología...

Y ustedes saben que se está haciendo en Ecuador, para  mí  el  proyecto  más
importante de la historia o al  menos  de  los  últimos  cien  años  (porque
algunos dicen que tal vez el ferrocarril  fue  más  importante)  que  es  la
Ciudad del Conocimiento, YACHAY, aprende en quichua (en imperativo;  yachana
es el verbo aprender en quichua). Esta Ciudad  del  Conocimiento  tiene  una
universidad  de  ciencias  duras,  nanotecnología,  etcétera;  y   entonces,
estamos visitando ejemplos de experiencias similares  alrededor  del  mundo,
como el Instituto que mañana vamos a visitar aquí en Alemania.

Quiero decirles que YACHAY ya no es una fantasía, ya se  está  construyendo,
ya empezamos clases el próximo año y ha levantado una expectativa  realmente
importante a nivel mundial.

Y, de ahí  seguimos  para  Roma.  Mañana  tenemos  entrevista  con  el  Papa
Francisco. El  Papa  ya  realizó  su  primer  milagro:  ha  logrado  que  un
argentino sea querido por todos [APLAUSOS]... Un abrazo a nuestros  hermanos
argentinos, un abrazo a nuestra querida Argentina... y Messi también  ya  lo
había logrado...  Bueno,  luego  vamos  a  visitar  a  nuestros  compañeros,
hermanos migrantes, en Milán, para agradecerles (ese era  el  segundo  punto
de mi intervención: la gratitud) por ese apoyo impresionante  el  pasado  17
de febrero, vamos a agradecer  a  Milán.  Luego,  pasamos  a  Madrid,  donde
también vamos a  tener  una  reunión  con  migrantes,  para  el  día  sábado
terminar la  visita  a  Europa  con  el  Enlace  Ciudadano  desde  Valencia,
comunidad donde logramos cerca del 90% de la votación,  y  estamos  hablando
de miles de votantes en Valencia [APLAUSOS]...

Luego, el día domingo viajamos a República Dominicana, porque  el  lunes  se
inaugura la Feria del Libro de Republica  Dominicana,  donde  como  invitado
especial se encuentra Ecuador. Vamos a  dar  el  discurso  de  inauguración,
probablemente también una conferencia en la Universidad  Autónoma  de  Santo
Domingo. Dormimos en República Dominicana y el día martes 23 de abril  vamos
hacia Haití. ¿Por qué? Porque después del terremoto de Haití mucha  gente  y
muchos países hablaron mucho e hicieron muy poco. Ecuador habló poco y  está
haciendo mucho [APLAUSOS]... Y el gobierno haitiano está muy agradecido,  lo
reconoce. En una primera etapa nuestro cuerpo de ingenieros fue a Haití,  se
invirtieron  cerca  de  15  millones  de  dólares,  en   puentes,   caminos,
canales... Y el trabajo estuvo  tan  bien  hecho,  con  tanta  seriedad  (en
función de lo que  pidió  el  gobierno  haitiano;  nosotros  estamos  a  las
órdenes del gobierno haitiano, legítimo representante  de  su  pueblo),  que
nos pidieron una segunda etapa. Somos  un  país  pobre,  pero  solidario,  y
siempre hay manera de ayudar a los que están en  situación  menos  ventajosa
que la nuestra, así que se han destinado otros 15 millones de  dólares  para
la  segunda  etapa.  Estamos  trabajando  en  la   provincia   haitiana   de
Artibonite. Y, les insisto, la ayuda, la intervención de  la  República  del
Ecuador, a través de su Cuerpo de Ingenieros del Ejército, es  tremendamente
eficiente y eficaz, siempre en función  de  lo  que  nos  pide  el  gobierno
haitiano: puentes, carreteros, etcétera.

Bien. Les decía que en toda visita para nosotros es deber sagrado  informar,
reunirnos con nuestra comunidad residente en el país e informar los  motivos
de  la  visita,  y  encontrarnos  y  compartir  con  ellos.  Pero,  en  esta
oportunidad ese deber es doble, porque también tengo, queridas compañeras  y
compañeros el deber  de  agradecerles  profundamente  ese  respaldo  popular
recibido el pasado 17 de febrero aquí en Alemania [APLAUSOS]...

Ustedes saben, hemos ganado a nivel general con más del 57%  de  los  votos,
exactamente 57.17%, pero aquí en Alemania obtuvimos 67% y este es el  patrón
en el exterior del país, hemos ganado con mucho mayores porcentajes  que  el
promedio general, lo cual lo agradecemos y nos  compromete  mucho  más,  nos
demuestra  la  confianza  que  nos  tienen  nuestros   hermanos   migrantes,
confianza que jamás vamos a  defraudar  queridas  compañeras  y  compañeros,
[APLAUSOS]... tengan la seguridad que este gobierno es el  gobierno  de  los
migrantes [APLAUSOS]...

La migración a Alemania ha sido  múltiple  y  no  es  tan  trágica  como  la
migración masiva a España,  a  Italia,  donde  la  inmensa  mayoría  de  los
compatriotas que habitan en estos momentos allá realmente son  exiliados  de
la pobreza, no salieron por su propia  voluntad,  fueron  expulsados  de  su
país por esa terrible crisis de 1999...

Donde, nuevamente, todo en función del capital: El gobierno  más  neoliberal
de la historia, pero, cuando  por  sus  corruptelas  los  banqueros  iban  a
quebrar, no dudaron en hacer la mayor incautación de bienes privados  de  la
historia del país; es decir,  el  congelamiento  de  depósitos.  Y,  por  si
acaso, no sólo que congelaron los depósitos y  se  los  devolvieron  un  año
después, lo cual ya era tremendamente grave, sino que se les robaron el  60%
de los depósitos, porque cuando les congelaron  los  depósitos  el  tipo  de
cambio  era  10  mil  sucres/dólar  (todavía  existía  el  sucre).  Si   les
congelaron 1 millón de sucres, a 10 mil  sucres/dólar,  les  congelaron  100
dólares. Les retienen forzadamente un año sus depósitos y al  año  siguiente
empiezan a devolverlos, en dólares, pero a 25 mil sucres/dólar.  Ese  millón
de  sucres,  que  significaba  100  dólares  un  año  antes,  cuando  se  lo
entregaron solo significó 40 dólares. Se les robaron 60 dólares, 60% de  sus
ahorros. Así también financiamos la picardía de los  banqueros  corruptos...
En todo caso, eso produjo suicidios  y  un  éxodo  masivo  de  ecuatorianos,
sobre todo a España, Italia, Estados Unidos... un poco menos a Alemania  por
los problemas de idioma.

Entonces, sabemos bien lo que ha  significado  la  migración,  una  tragedia
social.  Ojalá  esto  nunca  lo  olvidemos  (porque  algunas  veces  parecen
números: "2 millones de ecuatorianos afuera")... la tragedia social que  eso
significaba. Hay cantones como Chunchi donde el 60%  de  nuestros  niños  se
crían sin sus padres, porque han migrado. Yo me tengo que encontrar  a  cada
rato -y probablemente hay casos aquí, pero en Italia, España, a  cada  rato-
con madres que no ven a sus hijos  hace  ocho,  diez  años,  porque  no  han
regresado al país. Se iniciaron  fenómenos  desconocidos  en  nuestro  país,
como el suicidio infantil, se nos empezaron  a  suicidar  niños  de  12,  13
años, pero probablemente como no eran niños  de  apellidos  rimbombantes  no
eran noticia  de  primera  página  en  los  periódicos,  para  nosotros  son
noticias tremendamente trágicas...

En todo caso, es esa gran injusticia... Imagínense...  pese  al  maltrato  a
nuestros migrantes al ser expulsados de su propia patria,  exiliados  de  la
pobreza, cuando fueron a Hamburgo, a Milán, a Valencia, a  Madrid,  a  Nueva
York, New Jersey... el euro que ganaban con el sudor de su frente, el  dólar
que ganaban, lo enviaban a su país, jamás se olvidaron de su Patria,  y  son
esas remesas de migrantes las que mantuvieron la economía nacional hasta  el
inicio de nuestro gobierno.  [APLAUSOS]...  Sin  esas  remesas  la  economía
nacional hubiera quebrado.

Y  siempre,  para  contrastar  pongo  el  otro  ejemplo.  Antes  de  nuestro
gobierno, ¡cómo sacaban plata los banqueros!, dizque  por  "prudencia",  por
"técnica" para disfrazar su falta de confianza en el  país.  Es  decir:  los
que nos quebraron,  pero  se  quedaron,  siguieron  sacando  la  plata;  los
quebrados y expulsados de su propia patria, empezaron a mandar los  dólares,
los euros que se  ganaban  con  mucho  sacrificio  y  lograron  mantener  la
economía nacional. Prohibido olvidar, cuando  vengan  con  mucha  arrogancia
estas oligarquías a darnos cátedra de buen  manejo  económico,  de  política
económica, etcétera.

Entonces, sabemos bien lo que ha significado la migración, sabemos  bien  lo
que significa vivir fuera de la madre patria, por eso nuestro deber  sagrado
y tan emotivo: reunirnos con las comunidades ecuatorianas residentes en  los
diferentes países que visitamos; pero,  les  decía,  el  motivo  de  hoy  es
doble, también  para  agradecer  ese  inmenso  apoyo  de  nuestra  población
migrante. Nos llena de orgullo ver  esa  confianza,  también  nos  llena  de
responsabilidad. Y, solo ratificarles:  nos  podemos  equivocar  compañeros,
pero  siempre  de  buena  fe,  y  jamás,  jamás  los  vamos  a   traicionar.
[APLAUSOS]...

Y  quiero  hablarles  un  poco  de  lo  que  está  pasando   en   el   país.
Particularmente  de  esto  que   es   histórico,   hay   cambios   realmente
impresionantes: Segunda elección seguida que ganamos  en  una  sola  vuelta,
pero ¡qué victoria!: hemos ganado con 57,17% de  los  votos;  después  de  6
años de ejercicio del gobierno, con respecto a la elección  del  2009  hemos
aumentado más de medio millón de votos de apoyo;  hay  34  circunscripciones
electorales en el país, normalmente una provincia  era  una  circunscripción
electoral,  pero  ahora  distritalizamos  las   provincias   más   pobladas,
Pichincha en 4 distritos electorales, Guayas en 4,  Manabí  en  2,  entonces
ahí tenemos 10 distritos o circunscripciones; tenemos  3  en  el  extranjero
(Europa, Norteamérica y Latinoamérica), 13; y  el  resto  de  provincia  que
serían 21... Total, 34 circunscripciones. La revolución ciudadana venció  en
33 de las 34, compatriotas. [APLAUSOS]...

Hemos logrado el 73% de los miembros de  la  Asamblea  Nacional,  que  ahora
tiene 137 miembros. Hemos logrado 100 de los 137, entre ellos  6  de  los  6
representantes de nuestros migrantes [APLAUSOS]...

Y,  tenemos  asambleístas  en  cada  una   de   las   34   circunscripciones
electorales.

¿Qué significa esto? Que de forma inédita en la  historia  ecuatoriana,  por
fin tenemos un verdadero proyecto nacional,  no  uno  que  representa  a  la
Costa pero es menos en la Sierra,  nada  en  el  Oriente.  No,  un  proyecto
nacional que tiene igual  fuerza  en  Costa,  Sierra,  Amazonía,  Galápagos,
Migrantes... y tenemos  representantes  en  cada  uno  de  los  distritos  o
circunscripciones electorales.  El  mayor  problema  de  gobernabilidad  que
hemos tenido estos 4 años es que no hemos tenido mayoría en la Asamblea.  Si
tuviéramos un sistema parlamentario, como el alemán, hubiéramos  tenido  que
cambiar de Primer  Ministro,  de  Canciller,  cada  tres  meses,  porque  no
teníamos mayoría, eran mayorías coyunturales, teníamos 51, 52 votos  de  los
124, completábamos con 10 o 12 independientes,  cuando  querían  (cuando  no
querían  se  iban  al  otro  lado).  Entonces  esto   era   un   factor   de
inestabilidad,  de  falta  de  gobernabilidad...  Ustedes   saben   que   la
oposición,  ecuatoriana  y  latinoamericana...  Venezuela,  ni  qué  hablar,
Bolivia... [gritos de ¡Que viva Maduro!] no es la oposición alemana,  no  es
la oposición norteamericana (¿cuál es la  diferencia  entre  republicanos  y
demócratas, más diferencia hay entre lo  que  pienso  de  mañana  y  lo  que
pienso antes de acostarme, ¿verdad?); ahí, tenemos una oposición que  no  es
democrática: obstaculizadora, obstruccionista, conspiradora... Entonces,  es
una inmensa ayuda  para  la  ejecutividad  y  gobernabilidad  del  país  esa
contundente mayoría que nos ha brindado  el  pueblo  ecuatoriano.  Así  que,
muchas gracias nuevamente.

Y estos son cambios  importantísimos.  La  estabilidad  política  ha  traído
grandes beneficios al país. Recuerden que de  los  tres  gobiernos  que  nos
precedieron -los  tres:  Abdalá  Bucaram,  Jamil  Mahuad,  Lucio  Gutiérrez-
ninguno acabó su período, fueron  derrocados.  Y  se  decía  que  el  pueblo
ecuatoriano era falto de gobernabilidad. Nosotros hemos  ganado  9  procesos
electorales consecutivos... [APLAUSOS]... No es que  el  pueblo  ecuatoriano
era falto de gobernabilidad sino que había gobiernos traidores,  que  decían
una cosa y hacían otra; proponían algo, que el pueblo  ecuatoriano  aprobaba
y ordenaba en las urnas, y hacían  todo  lo  contrario  apenas  llegaban  al
poder...

Eran ellos los que  rompían  la  democracia,  porque  la  democracia  no  es
ofrecer cualquier cosa para ganar unas elecciones y después hacer lo que  me
da la gana; democracia, significa cumplir el mandato que me da  el  mandante
en las urnas. [APLAUSOS]...

Mucha gente puede estar a favor o en contra de lo que hace el  gobierno,  de
lo que hace el presidente Correa, pero nadie creo que puede negar que  somos
absolutamente coherentes,  que  hacemos  lo  que  decimos,  decimos  lo  que
pensamos  y  todo  fue  propuesto,  aprobado  y  ordenado  por   el   pueblo
ecuatoriano en las urnas, compatriotas. [APLAUSOS]...

Recuerden que antes de nuestro gobierno, en 10 años tuvimos  7  presidentes,
o sea un promedio de menos de un año y  medio  por  presidente...  ¿Cómo  se
podía gobernar? ¿Qué proyecto, incluso de corto  plazo,  se  podía  aplicar?
Entonces, la estabilidad ha traído  grandes  beneficios;  por  supuesto,  no
solo  la  estabilidad,  también   la   correcta   política   económica,   la
eficiencia...  La  soberanía,  el  patriotismo,  porque   antes   había   un
entreguismo indignante: hipotecar el país al servicio de  la  deuda  externa
sin cuestionarse jamás si  esa  deuda  externa  era  legítima.  Nosotros  la
cuestionamos e hicimos una comisión de auditoría de la  deuda;  demostramos,
pero con todos los fundamentos, con un Informe que dio la vuelta  al  mundo,
lo que todos sabíamos: que  esa  deuda  había  sido  repagada,  tenía  altos
índices  de  corrupción,  era  ilegítima...  Dijimos  "no  pagamos"  y   los
obligamos a vender sus papeles a los acreedores,  los  compramos  al  precio
que ellos los habían comprado en el mercado, 33%, y con eso le  ahorramos  8
mil millones de dólares al pueblo ecuatoriano. [APLAUSOS]...

En todo caso, gracias a esa estabilidad política, a esa  continuidad  de  un
proyecto político, a ese inmenso apoyo popular, a los aciertos  en  política
económica, a la soberanía, a un sano nacionalismo... pues,  ya  nadie  puede
ocultar los éxitos. Ustedes saben que ciertos amigos de  la  prensa  no  nos
quieren mucho y tergiversan cualquier cosa. Hay europeos que creen  que  las
cárceles  ecuatorianas  están  llenas  de  presos  políticos,  de   heroicos
periodistas perseguidos por el "dictador", y tonterías así...

¡Cómo mienten!, pero ya no pueden ocultar los logros del país.  La  realidad
es que Ecuador, por ejemplo, en el último reporte  de  las  Naciones  Unidas
para el desarrollo, el Índice de Desarrollo Humano, principal  indicador  de
desarrollo a nivel mundial, Ecuador es  de  los  3  países  que  más  escala
posiciones. Tanzania con 18 puestos, sube; Bielorrusia  con  15;  y  de  ahí
viene Ecuador con 10, subimos 10 posiciones. Y nos clasifican ya,  estábamos
en la categoría de desarrollo humano  MEDIO,  ya  nos  ponen  en  desarrollo
humano ALTO... Eso ni yo mismo me lo creo; o sea, son  indicadores  bastante
incompletos pero claramente demuestran los avances del país...

Somos de las 5  economías  que  más  crece  en  América  Latina.  Estas  son
palabras mayores cuando no se tiene moneda nacional  (un  instrumento  clave
para  reactivar  la  economía),  tenemos  que  trabajar   con   una   moneda
extranjera; pese a eso, somos de los 5  países  que  más  crece  en  América
Latina. Mientras que América Latina, en promedio ha crecido 3.8% en  nuestro
período de gobierno, 2007-2012, nosotros hemos  crecido  al  4.5%,  casi  un
punto por arriba del promedio latinoamericano. [APLAUSOS]...

Y, cuidado, que América Latina  ha  crecido  [en  otras  épocas],  pero  sin
resolver  sus  problemas:  manteniendo  la   pobreza   intacta,   aumentando
desigualdad (porque ha sido un crecimiento que  se  ha  acumulado  en  pocas
manos), sin generar empleo...

Este es un crecimiento muy sano. Somos  de  los  3  países  que  más  reduce
pobreza; la pobreza nos ha bajado del 36% al 27% (la pobreza general), y  la
pobreza extrema, del 17% a cerca del 10%. Por  supuesto,  mientras  haya  un
solo pobre en Ecuador es demasiado, es el imperativo moral del país  superar
la pobreza; pero somos de los 3 países que más disminuye pobreza.  Somos  el
país que más disminuye desigualdad...

Estos no son datos del  gobierno  ecuatoriano,  son  datos  de  la  Comisión
Económica para América Latina, de las Naciones Unidas.  Hay  cosas  que  nos
llenan de esperanza. Ustedes saben que hay el Bono de Desarrollo  Humano  en
Ecuador, transferencia, está en 50 dólares, para las  familias  más  pobres;
eso mitiga la pobreza, pero  no  resuelve  los  factores  estructurales  que
generan pobreza, y esos factores estructurales son la explotación, la  falta
de oportunidades, etcétera. Bueno, ya no  hay  más  explotación  laboral  en
Ecuador, ya los salarios básicos alcanzan a cubrir la  canasta  familiar,  y
se  han  mejorado  muchísimo  las  condiciones  laborales,   en   cuanto   a
estabilidad,  en  cuanto  a  afiliación  al  IESS...  Pero  hay  cosas   muy
interesantes también. Somos el país de América Latina con  mayor  porcentaje
de pobres matriculados en la universidad, y son esas oportunidades  las  que
van a  resolver  la  pobreza.  [APLAUSOS]...  Eso  es  gracias  a  la  nueva
Constitución,  que  estableció  la  gratuidad  en  la  educación   superior.
[APLAUSOS]...

Y estamos destrozando a la economía ortodoxa, la neoclásica, la  que  decía:
para aumentar puestos de trabajo hay que  disminuir  salarios,  flexibilidad
laboral (poder echar a la gente)... No sé  cuándo  salieron  ustedes  de  la
Patria, pero a principios de  este  siglo  se  generalizó  la  tercerización
laboral, que básicamente decía: a ver, tú trabajas para mí pero no  trabajas
para mí, estás contratado por una tercera empresa; sí, o sea,  ficticiamente
lo  contrataba  una  tercera  empresa,  con  eso  se   eludía   obligaciones
laborales, estabilidad laboral, pago de utilidades, etcétera. El asunto  era
tan descarado, que en un juicio laboral que tuvo Holzim,  ustedes  saben  (y
es inversión suiza), la principal cementera  del  Ecuador  con  más  de  600
millones de dólares  en  ventas,  los  demandó  uno  de  estos  trabajadores
tercerizados, y abiertamente declararon en el juicio que ellos  tenían  CERO
trabajadores... o sea, el cemento se hacía solito porque ellos  tenían  cero
trabajadores... Bueno, hemos erradicado todas esas  formas  de  explotación,
ahora han aumentado en más de un millón  de  personas  los  afiliados  a  la
seguridad social, que ahora sí funciona, presta grandes servicios  (se  creó
el Banco del Afiliado, los hospitales  han  mejorado  mucho,  etcétera);  se
recuperaron los salarios reales, están tal vez en el punto  más  alto  desde
donde tenemos estadísticas, y ya el ingreso familiar (ustedes saben  que  no
solo una persona trabaja en el hogar, en promedio  trabajan  1.6  personas),
ese ingreso familiar permite cubrir la canasta básica...  Y,  pese  a  todas
esas mejoras en la calidad del trabajo, tenemos la  tasa  de  desempleo  más
baja de la historia del país y la más baja  de  América  Latina.  Y  ustedes
pueden sacar -como decimos en Guayaquil- "un poco de lija" a  los  alemanes,
porque aquí creo que la tasa de desempleo, sin que esté en crisis  Alemania,
está en 6.2% ¿verdad?; bueno, nosotros la tenemos en 4.1%, es  la  más  baja
de América Latina. [APLAUSOS]...

Y en mucho de esto ha tenido  que  ver  la  inversión  pública,  tenemos  el
coeficiente de inversión pública más alto de América Latina, cerca del  13%,
este año vamos a llegar a más del 13%. Para poner esto en perspectiva,  hubo
años (en los 80)  en  que  la  inversión  total  (normalmente  la  inversión
privada es mayor que la pública en algunas economías),  la  inversión  total
era del 13%; ahora, sólo la pública es del 13%, y es un importante motor  de
desarrollo. Los que no han vuelto al país desde hace 6 - 7 años  encontrarán
un país totalmente cambiado, con la mejor  red  de  carreteras  tal  vez  de
América Latina... Antes, los ecuatorianos siempre decíamos cómo  quisiéramos
tener las carreteras de Colombia, de Perú, de Chile; ahora Colombia, Perú  y
Chile  dicen  ¡cómo   quisiéramos   tener   las   carreteras   ecuatorianas!
[APLAUSOS]...

Se encontrarán con puertos, con aeropuertos,  con  nuevos  colegios,  nuevos
hospitales,  unidades  de  policía  comunitaria,  guarderías,   centros   de
desarrollo infantil, etcétera; por  si  acaso,  tal  vez  lo  que  más  está
cambiando es la Amazonía, la red vial de la Amazonía ha mejorado  muchísimo,
antes era una ruleta rusa viajar a la Amazonía, ahora  tiene  carreteras  de
primer orden y eso ha fomentado también muchísimo el turismo interno,  ahora
las familias salen a conocer su país, es muy fácil el fin  de  semana  coger
el auto y sábado y domingo irse de Guayaquil a Cuenca porque  se  demoran  2
horas y media. Es  impresionante  el  impacto  que  esto  ha  tenido  en  la
autoestima de los ecuatorianos,  en  la  cohesión  social,  en  el  turismo.
[APLAUSOS]...

Y dirán, lo que dicen todos los que conocen un poco de economía: bueno,  con
tremenda inversión deben estar tremendamente endeudados... Y eso es un  poco
lo que nos transmiten, también: "El Ecuador hipotecado a  China"...  ¿Cuánto
era la participación de Asia en nuestro comercio exterior?, creo que el  8%,
4%, o sea no es nada. Estaba en 4%, ahora es 8%; la deuda con China es de  3
mil millones de dólares, tremendamente baja para un PIB de cerca de  90  mil
millones... Son puras mentiras. La realidad es que  tenemos  un  coeficiente
de deuda-PIB de los más bajos de la historia y de los más bajos  de  América
Latina: cerca del 23%. Si lo comparamos con los países europeos,  la  propia
Alemania en cuánto estará... ¿Tanto está, 80? Tal vez un poco menos;  bueno,
Estados Unidos está en 95%; España  debe  estar  cerca  del  100%;  nosotros
estamos en 23%; entonces, es algo perfectamente manejable porque no  es  que
estamos cayendo en grandes déficits para financiar esa inversión, no es  que
nos estamos sobre endeudando sino que estamos actuando con nuestros  propios
recursos: lo que se ahorró por el servicio de la deuda, 8 mil  millones,  en
varios años pero en valor corriente 8 mil millones; lo que se  ganó  por  la
renegociación  de  los  contratos  petroleros;  lo  que  ha   aumentado   la
recaudación tributaria, que ha pasado de 4 mil quinientos millones  a  cerca
de 11 mil millones, ha aumentado más de 6 mil millones de dólares,  pero  no
porque se hayan incrementado los impuestos, como alguien les  contará...  Si
ustedes regresan a su país,  antes  no  podían  deducir  gastos  por  salud,
educación, ahora lo pueden hacer (la clase media, por  ejemplo);  pero,  qué
hemos logrado con eso, que todo el mundo cuando va al médico ahora  sí  pida
la factura, todo el mundo pida la factura del colegio, todo  el  mundo  pida
la factura del arrendador... Y con eso se ha incrementado la recaudación  de
impuestos...

Y es con nuestros propios recursos. Mucha  más  honestidad  en  las  compras
públicas... [APLAUSOS]...  Las  compras  públicas  ahora  son  electrónicas:
subasta en línea. Queremos comprar 50 camionetas, 1 millón  de  dólares,  20
mil dólares cada camioneta, se pone el precio referencial y  ustedes  verán,
alguien ofrece 950 mil, 900 mil, 850 mil y gana el que ofreció  más  bajo  y
lo ven en tiempo real. Y eso nos ahorra miles de  millones  anuales.  Antes,
en promedio cada compra pública  era  25  o  30%  más  alta  que  el  precio
referencial (en mi ejemplo el millón de dólares), ahora  es  25%  más  baja,
con esta transparencia, por  medios  electrónicos,  sin  contacto  entre  el
oferente y el demandante, y eso nos ahorra miles  de  millones  de  dólares.
[APLAUSOS]....

Y así hemos  podido  hacer  tanto.  Se  han  aumentado  sustancialmente  los
sueldos; los maestros (aunque  todavía  nos  falta,  todavía  hay  problemas
acumulados inmensos, eso estaba destrozado, pero no tiene nada que  ver  con
la situación que encontramos);  las  Fuerzas  Armadas,  Policía,  servidores
públicos en general... Entonces, todo eso se ha  podido  hacer,  básicamente
gracias a nuestros propios recursos, a  su  mejor  recaudación  y  su  mejor
utilización.

Por supuesto, cuidado, no he dicho que todo está resuelto, algunas veces  se
sobredimensiona el éxito que está  teniendo  Latinoamérica...  "Ah,  es  que
nosotros estamos bien y Europa está mal"... No, nosotros estamos  creciendo,
pero no estamos bien, hemos empezado  desde  una  situación  bastante  baja;
Europa no está creciendo, pero no es que está mal, está todavía acá  [señala
un nivel alto], tienen un nivel  de  vida  mucho  mejor  que  lo  que  tiene
América Latina. Hemos iniciado un  proceso,  que  si  lo  mantenemos  en  el
tiempo, después de 20 o 30 años lograremos cerrar la brecha que tenemos  con
los niveles de vida de Europa,  pero  todavía  estamos  muy  lejos  de  esos
niveles de vida...

Es  decir,  tenemos  después  de  6  años  un  país  mucho  mejor  del   que
encontramos, pero todavía un país tremendamente lejano  de  aquel  país  que
soñamos. Y no lo vamos  a  lograr  en  los  próximos  4  años  tampoco.  Los
procesos más rápidos de desarrollo (Singapur, Corea del Sur) han durado  25,
30 años continuos. Esto es un proceso, tenemos  que  hacerlo  más  rápido  y
mejor, pero al menos ya hemos empezado, vamos rápido y vamos,  compatriotas,
por el camino correcto. [APLAUSOS]...

Para  finalizar,  queridas  y  queridos  compatriotas,  con  respecto  a  la
migración. Es un buen momento  para  regresar  al  país.  Yo  no  puedo  ser
irresponsable y decir que todos los problemas  están  solucionados,  que  si
ustedes regresan  todo  lo  van  a  encontrar  fácil,  pero  hay  muchísimas
oportunidades. Lo importante: hay mucho apoyo, el  programa  "Bienvenidos  a
casa",  el  programa  "Cucayo"  que  es  un  fondo  semilla  para  proyectos
productivos, el apoyo que podamos dar desde el  gobierno  nacional...  Pero,
cuidado, tampoco es que el gobierno nacional, el Estado, puede  garantizarle
la felicidad a cada uno... pero en estos momentos Ecuador se  ha  convertido
en una tierra de oportunidades.

Nos falta mucho  por  hacer.  Habrá  muchos  obstáculos  que  vencer;  pero,
unidos, con confianza en nosotros mismos, podremos lograr superar  cualquier
obstáculo. Así que a todas y a todos los que quieran  regresar,  bienvenidos
a casa. [APLAUSOS]... Y los que quieran quedarse residiendo en  países  como
Alemania, tengan siempre, siempre el respaldo de este compañero  presidente,
el  respaldo  del  gobierno  nacional,  el  respaldo  de  su  gobierno:   la
Revolución Ciudadana. [APLAUSOS]...



                             ¡Que viva Ecuador!

                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!



                        ¡Y que viva la Patria Grande!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

[pic]
