




                       INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL
            LXXXVIII (OCTOGÉSIMO OCTAVO) ANIVERSARIO DE LA F.A.E.

                        Quito, 27 de octubre de 2008








 Queridas compañeras, queridos compañeros: Un abrazo de Patria a las mujeres
 y a los
 hombres que tienen como vecindad el azul del cielo, a las  ciudadanas  y  a
 los ciudadanos que tienen el privilegio de ir por los  aires  sembrando  la
 paz.

 Un saludo fraterno a todas y a todos quienes trabajan incansablemente en la
 Fuerza Aérea Ecuatoriana, para construir Patria, en el Octogésimo    Octavo
  Aniversario,   de   esta fuerza.

 88 años de aviación ecuatoriana; ciento sesenta y seis, si  contamos  desde
 cuando José María Flores despegó, en 1842, de los patios  del  convento  de
 San Agustín y se elevó en globo impulsado por aire caliente por los cielos
 de Quito ante una multitud atónita, entre ella seguramente  algunas  beatas
 que, santiguándose, vieron en el  insólito  suceso,  un  signo  de  que  se
 acercaba el fin del mundo.

 El sueño de volar pasó por épocas románticas, heroicas,  hasta  convertirse
 en un hecho cotidiano. No obstante, para el ser humano el volar mantiene  y
 mantendrá siempre la  magia  que  rodea  a  lo  imposible,  el  vencer  los
 elementos, a lo extraordinario.

 Quizá por eso  es  que  la  Fuerza  Aérea  Ecuatoriana  es  un  bastión  de
 soñadores, de patriotas, de hombres y mujeres que desean que  el  país   se
 eleve  por  encima  de  las miserias de la injusticia, de la corrupción, de
 la inequidad; quizá por eso, quienes por profesión de vida vuelan  y  miran
 al mundo desde arriba; quienes se avecinan al cielo, no pueden volver jamás
 a la visión pedestre y algunas veces  pequeña  y  ruin  del  común  de  los
 mortales.

 En 1995 se libró en nuestro cielo el primer combate aéreo de la historia de
 América... La Patria recordará siempre ese gesto de entrega y  heroísmo  de
 los pilotos combatientes Uzcátegui,   Banderas   y   Mata   cuando,   en
 febrero de aquel año en el Cenepa, derribaron a tres aviones  enemigos  que
 se habían adentrado en nuestro territorio.

 En el Alto Cenepa, nuestras Fuerzas Armadas en  general,  y  en  particular
 nuestra Fuerza Aérea, nos llenaron de gloria, nos dieron  la  victoria,   y
 esa  reivindicación  histórica  que tanto necesitaba el país; sin  embargo,
 ojalá que nunca más un latinoamericano tenga que disparar  a  otro  hermano
 latinoamericano. Recordamos con reverencia a los  héroes  del  Cenepa,  así
 como a nuestros héroes de Paquisha, de Mayaycu, de  Machinaza,  a  nuestros
 héroes de 1941; sabemos por qué lucharon y agradecemos su sacrificio por la
 Patria, pero de igual manera nos regocijamos y celebramos la paz definitiva
 con la hermana república del Perú; paz, cuyo décimo aniversario venimos  de
 celebrar este 25 de octubre pasado. Nuestros héroes jamás serán  olvidados,
 pelearon  por  la  justicia  y  por aquella paz con dignidad;  precisamente
 en honor a ellos nos comprometemos a seguir profundizando  la  paz  con  el
 Perú, paz que no puede  ser  considerada  solamente  como  la  ausencia  de
 guerra, sino también como la presencia de progreso, justicia y equidad.
 En estos momentos las relaciones bilaterales con el vecino  del  sur  pasan
 por el mejor momento de la historia, y aunque se ha avanzado  mucho,  sobre
  todo  en  estos  dos
 últimos años,  todavía  es  claro  que  falta  mucho  por  hacer  para  que
 especialmente nuestros pueblos de la frontera sur reciban aquel  desarrollo
 que podemos entender también como el nuevo nombre de la paz.

 Desde aquella fecha heroica  de  1995  y  a  partir  especialmente  de  los
 acuerdos de paz del 98 y de la supresión de las  regalías  petroleras  para
 las Fuerzas Armadas en el 2.000, lo que se  hizo  con  nuestras  FFAA  solo
 puede ser tildado de irresponsable, además de constituir una incomprensible
 ingratitud para una institución  que  supo  defender  tan  exitosamente  el
 suelo patrio.

 La situación en que recibimos a las FFAA y especialmente a la Fuerza  Aérea
 Ecuatoriana, ustedes lo saben, era realmente calamitosa; el país ha  pagado
 muy caro tamaña ingratitud e irresponsabilidad; en una situación en ciertos
 aspectos   análoga   a   la   de   1941    cuando  después  de  décadas  de
 desgobierno el país se
 hallaba tremendamente vulnerable y fue invadido.

 El primero de marzo del 2008 sufrimos un artero y traidor bombardeo  en  el
 suelo patrio por parte del gobierno colombiano; como  siempre,  la  primera
 víctima fue la verdad, al tratar de involucrarnos con  fuerzas  irregulares
 colombianas para justificar el vil ataque.  Gracias  a  Dios,  a  la  firme
 reacción y rápida respuesta  del  gobierno  ecuatoriano  y  sobre  todo  al
 respaldo de todo un pueblo, supimos demostrar al mundo  la  verdad  y,  por
 primera vez en la historia, el país no fue  descuartizado  en  la  mesa  de
 negociaciones, o en los conciliábulos diplomáticos. Aquel primero de  marzo
 pasará a la historia como el día de la infamia. Aquellos  que  esperan  que
 por supuestas urgencias diplomáticas perdamos la memoria olvidando  lo  que
 hizo el gobierno del presidente Uribe, desperdician  su  tiempo,  jamás  lo
 olvidaremos; estamos dispuestos a mirar hacia el  futuro  por  el  bien  de
 nuestros pueblos, pero sin olvidar el pasado, y tengan  la   seguridad   de
 que  no  permitiremos   que  aquel  infame  primero  de  marzo  se  repita:
 Angostura, ¡nunca más!
 Somos un pueblo pacífico, honramos  la  vida,  la  alegría  y  el  respeto;
 resaltamos la grandiosidad del ser  humano,  nunca  hemos  sido  agresores,
 pero, el que confunda aquello con  debilidad  o  sometimiento  cometerá  un
 gravísimo error; ¡no somos un pueblo de pusilánimes, ni de cobardes!

 Señor Comandante General, señores oficiales, suboficiales y soldados de  la
 Fuerza Aérea  Ecuatoriana;  escúchenme  bien,  esta  es  una  orden  de  su
 Comandante en Jefe, esta es una orden de su pueblo, del pueblo ecuatoriano:
 ¡ANGOSTURA, NUNCA MÁS! Ni el Gobierno Nacional, ni el  pueblo  ecuatoriano,
 ni nuestras Fuerzas Armadas, permitiremos que nadie vuelva a agredirnos,  a
 burlarse de nuestra bondad y de nuestra paciencia, de la vocación pacifista
 que siempre nos ha caracterizado.

 ¡Nunca  más  nos  tomarán  por  sorpresa!  Y todo acto de  agresión  tendrá
 la respuesta más firme y digna, en cualquier terreno.  Estamos  para  ello,
 llevando  adelante  un  plan  inteligente,   racional,    patriótico,    de
 recuperación de la plena capacidad operativa de nuestras  Fuerzas  Armadas,
 de su fuerza
 disuasiva,  de  su  disposición  permanente  para  la  defensa  de  nuestra
 soberanía territorial.

 No volverán a haber radares "apagados",  aviones  sin  volar,  carencia  de
 transporte, peor aún infiltrados al servicio de poderes extranjeros.

 El gobierno colombiano,  triste  es  decirlo,  no  ha  perdido  ocasión  de
 manifestarnos su mala voluntad y su cinismo, en esas condiciones no tenemos
 el menor interés en reanudar relaciones diplomáticas; pese  a  ello,  hemos
 mantenido y mantendremos nuestra política de apertura humanitaria y acogida
 a los refugiados   del   conflicto   que   aqueja   por décadas al  hermano
 país, por cuyo pueblo profesamos sincero cariño y simpatía.

 Eugenio  Espejo  y  Antonio  Nariño  compartieron  su  talento,  su  fervor
 republicano  y,  con  Miranda,  su   condición   de   precursores   de   la
 Independencia;  los   batallones   colombianos  que  lucharon  por  nuestra
 libertad tatuaron en el alma ecuatoriana su heroísmo.

 Casi olvidados por la historia oficial están los nombres de los  luchadores
 colombianos que, a
 órdenes  de  Eloy  Alfaro,  combatieron  en  la
 Revolución de 1895.


 Sin embargo, no es posible aceptar los continuos  desplantes  y  temerarias
 acusaciones   del   gobierno   del   presidente
 Álvaro Uribe; el último de ellos, la entrega a la OEA de las coordenadas de
 supuestamente dieciséis campamentos de las FARC en Ecuador.  Como  siempre,
 todo es mentira.

 Por el contrario, lo ocurrido con el secuestro por  parte  de  delincuentes
 colombianos del ciudadano ecuatoriano Kléver Larriva, retenido
 6 meses en Colombia y liberado por gestiones de nuestra Policía y previo el
 pago de un rescate por la familia de la víctima, nos da  la  medida  de  la
 situación real:

 Es el gobierno Colombiano el único que no controla su  territorio;  pese  a
 haber entregado los detalles de dónde se encontraba retenido  el  ciudadano
 cuencano Larriva, la fuerza pública colombiana no actuó porque de acuerdo a
 ellos eran "territorios controlados por la guerrilla"; es ese  gobierno  el
 que tiene el cinismo de tratar de hacer creer al mundo,  que   Ecuador   es
 un  santuario  de  grupos
 irregulares; un gobierno que no controla su territorio nacional.

 Nuestra Policía tiene  un  récord  brillante  de  resolución  de  casos  de
 secuestro;  tiene,  asimismo,  una  trayectoria  admirable  en   la   lucha
 antinarcóticos.  Ecuador  no  cobija  a  guerrilleros,   como   tampoco   a
 narcotraficantes, paramilitares, parapolíticos, sicarios, falsificadores de
 toda laya. No somos el país que aporta con el mayor número de  delincuentes
 a  las  cárceles  del  mundo;  no  acaparamos  ominosas  cifras  récord  de
 asesinatos  selectivos,  de  represión sistemática, de atroces atentados  a
 los derechos humanos. Ecuador es  un  país  cuya  fuerza  pública  controla
 felizmente todo el territorio nacional.

 Somos  un   gobierno   profundamente  humanista;  como  país,  acabamos  de
 aprobar una nueva Constitución que  consagra  el  derecho  a  la  movilidad
 humana,  pero  también  somos  un  gobierno  que  tiene  bien  claras   sus
 responsabilidades  y  prioridades;  por  ello,  de  seguir    el     Estado
 colombiano   incapaz   de ejercer control de su territorio y continuar  las
 bandas      colombianas      secuestrando      a
 ecuatorianos para retenerlos en Colombia, con profundo  dolor  nos  veremos
 obligados a restringir la entrada y permanencia de  ciudadanos  colombianos
 en nuestro país.

 Si pudimos, en 1912, remontar los cielos ecuatorianos con un avión hecho de
 lona, bambú y alambre; si, Cosme Renella, figura en la historia como uno de
 los 10 ases de la aviación  italiana  de  la  Primera  Guerra Mundial;   si
 hemos  tenido,  a  lo  largo  de  nuestra  historia,  grandes  ejemplos  de
 coraje y valentía  como  el  de   Pedro   Traversari,   el  primer   piloto
 militar  ecuatoriano,  que construyó su propio avión; si hemos contado  con
 Elia Liut, que se mantuvo volando varios días,   tejiendo   las   vías   en
 los  cielos  de  la Patria; si, con tan pocos  recursos,  la  Fuerza  Aérea
 pudo  articular  programas  como  Alas para la Salud,  en  viajes  que  han
 llevado vituallas, comida, medicinas, atención a los sectores  más  lejanos
 del territorio nacional; con toda esta  estirpe  de  audacia  y  abnegación
 ejemplares, podemos levantar la Patria hacia el futuro.

 En  ese  espíritu  de  renacimiento  y  fortaleza  felicito  a  los  nuevos
 subtenientes incorporados
 a la oficialidad de la FAE, ellos son  la  nueva  sangre  que  nutre  a  un
 organismo vivo y vigoroso; a los oficiales  y  suboficiales  ascendidos  en
 días  anteriores  a  diferentes  grados;  felicito  a   los   oficiales   y
 aerotécnicos que han sido condecorados por sus méritos  profesionales;   y,
 felicito  en  nombre  de  la  Patria   agradecida   a   la   Fuerza   Aérea
 Ecuatoriana en los 88 años de creación de nuestra aviación militar.

 Felicito a las familias, abnegadas, sacrificadas, que nos han brindado  con
 su esfuerzo estos nuevos y brillantes oficiales de la  Patria;  reconocemos
 su entrega y agradecemos este aporte para el futuro de nuestro país, y  nos
 comprometemos a facilitar estos caminos, con la gratuidad, también para  la
 educación superior de los futuros oficiales de nuestra Patria.

 El señor  Comandante  General  de  la  FAE,  en  su  generoso  discurso  ha
 agradecido el apoyo del Gobierno Nacional y en particular del Presidente de
 la República al fortalecimiento de la FAE;  ustedes  saben  que  no  tienen
 absolutamente nada que agradecer, al menos a la persona del Presidente,  lo
 que hacemos
 es con recursos del pueblo ecuatoriano y era algo que se tuvo  y  se  tenía
 que hacer hace muchísimo tiempo; en todo  caso,  si  es  que  algo  quieren
 agradecer, soldados de mi patria, es al pueblo que con tanta generosidad  y
 esfuerzo apoya a nuestras Fuerzas  Armadas  y  permite  los  recursos  para
 atenderla; y ese agradecimiento  debe  expresarse,  como  siempre,  en  esa
 entrega fecunda, abnegada al servicio del país.

 La nueva Constitución establece a  las  FFAA  como  las  guardianas  de  la
 soberanía, de la integridad territorial, ya  no  como  las  guardianas  del
 orden constitucional, eso le corresponde  a  la  sociedad  civil,  con  sus
 diferentes instituciones marchen bien o mal; las Fuerzas  Armadas  son  las
 guardianas de la soberanía  e  integridad  territorial,  sabemos que van  a
 agradecer ese esfuerzo del pueblo ecuatoriano con la total devoción a  esta
 sublime tarea que les otorga la Constitución de la República.

 La   nueva   Constitución   de   la   República,  también  otorga  el  voto
 facultativo a los miembros de nuestra fuerza pública,  Policía  Nacional  y
 FFAA; no sé a quién se le ocurrió
 que por portar el uniforme se borraba su condición de  ciudadanos,  por  el
 contrario, este uniforme enaltece, fortalece su  condición  fundamental  de
 ciudadanos del país; tienen derecho al voto y esperamos que las FFAA  nunca
 más permitan este abandono que han sufrido en  la  última  década  y  hagan
 escuchar su voz a los políticos y gobiernos de turno, ya no por  la  fuerza
 de las armas, sino por  la  fuerza  del  voto;  eso  es  plena  democracia,
 queridos compatriotas.

 Vamos a oponer la paz a la guerra, como ya lo estamos haciendo con el  Plan
 Ecuador, pero que nadie dude que jamás  permitiremos  otra  agresión  a  la
 Patria; miraremos hacia  el  futuro  pero,  repito,  nunca  olvidaremos  la
 traición del primero de marzo y sus secuelas de cinismos e infamias.

 Queridos soldados: Angostura, nunca más; a  levantar  la  Patria  hasta  el
 infinito, con el ejemplo de Espejo, de Alfaro, de  Daquilema,  de  nuestras
 Manuelitas, de Benjamín Carrión, de nuestros próceres, de  nuestros  héroes
 civiles y militares. Felicitaciones Fuerza Aérea Ecuatoriana, nos  sentimos
 orgullosos de ustedes.
 ¡Juntos,   hasta      la    Victoria   Siempre, compatriotas!





 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------




1


14



