
SALUDO A CADETES DE LA ESCUELA SUPERIOR DE POLICÍA
Quito, septiembre 26 / 2022

Señores ministros y funcionarios del gobierno nacional; señor comandante general de la Policía (general Fausto Salinas); querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); queridos oficiales, generales, coroneles y cadetes de la Escuela Superior policial. 
Yo vengo a dirigirme a ustedes con unas pocas palabras en este Día de la Bandera, este hermoso pabellón nacional que nos cobija a todos los ecuatorianos. Es un día propicio para esperar que –una vez más– la bandera y Dios nos iluminen en nuestro accionar. Han sido días duros y difíciles, lo sé. Y especialmente duros y difíciles para la institución policial, que mucho ha hecho por servir a los ecuatorianos.
Con gran ilusión ustedes vienen a formar parte de la Escuela Superior de Policía, porque quieren iniciar una noble carrera dedicada a proteger la vida y la seguridad de los ciudadanos.
Los hechos sucedidos recientemente debemos comprenderlos como una excepción que no marca la regla de nuestros policías. Es una excepción que debe ser castigada con el más alto rigor de la ley, pero que no debe amedrentarnos ni asustarnos, ni deprimirnos, ni desanimarnos. Tenemos que continuar con la tarea, con gran ilusión, con gran esfuerzo, con gran dedicación para cumplir con ese noble desafío de servir a la Patria cuidando de la seguridad de nuestros ciudadanos. 
Yo quiero agradecer el esfuerzo que históricamente la Policía ha venido haciendo en favor de la sociedad ecuatoriana. Y no solo en materia de seguridad, sino en cada ocasión:
Donde se ha producido un desastre, los primeros en llegar son las Fuerzas Armadas y la Policía. Cuando necesitábamos durante la pandemia llevar a cabo el proceso de vacunación, ahí estuvo la Policía Nacional junto con las Fuerzas Armadas para brindar apoyo a la sociedad ecuatoriana. Y muchos episodios más, como el socavón de Zaruma y otros accidentes de la naturaleza que afectan a muchos ecuatorianos. ¡Ahí está presente siempre la Policía Nacional! 
¡Y debemos agradecerlo y debemos destacarlo! 
Por eso he venido hoy para darles una palmada en la espalda. Decirles a todos: ¡Debemos seguir adelante! ¡Debemos seguir con nuestro trabajo tesonero en beneficio de los ciudadanos! Y no dejarnos amedrentar ni achicar por un hecho violento, que lastimosamente ocurrió dentro de las instalaciones de la Escuela Superior.
Queridos amigos:
Cuenten con su presidente de la república, que estará junto a ustedes para fortalecer a la Policía Nacional, para limpiar a la Policía de malos elementos. Y para siempre expresar el apoyo a esa gran mayoría de policías que dedican su vida, que arriesgan su vida en beneficio de la seguridad de los ciudadanos.
¡Que viva la Policía Nacional! ¡Que viva el Ecuador! Que Dios nos bendiga a todos para continuar con nuestra lucha. Un abrazo para todos ustedes, queridos oficiales y cadetes de la Policía. Gracias comandante general. Y gracias a la coronel (Irany Ramírez) directora de la Escuela policial.
Muy buenos días a todos y un fuerte abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador