
Entrega oficial de la sede para la conferencia hábitat iii
Quito, octubre 15 de 2016



Bienvenidas y bienvenidos a Quito, la primera ciudad declarada Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Unesco, sede de la Conferencia de Naciones Unidas  sobre Vivienda y Desarrollo Urbano Sostenible, Hábitat III. Evento de trascendencia mundial que se realiza cada 20 años. 
Es un honor que los Estados miembros del sistema de Naciones Unidas escogieran a Quito para renovar el compromiso global con el desarrollo urbano sostenible, mediante la adopción de la Nueva Agenda Urbana. Sin duda, este voto de confianza es un logro más de aquello que los ecuatorianos hemos llamado “la Década Ganada”, un período lleno de éxitos económicos y sociales reconocidos dentro y fuera del país.
Estamos en la latitud cero, esta luminosidad de la que ustedes gozan el día de hoy es única en el mundo. Somos el eco centro del mundo al ser el país mega diverso más compacto del planeta. 
Ustedes en un solo día podrán desayunar frutos del mar en espectaculares playas del Pacífico; almorzar a los pies del pico más alto del mundo, el imponente nevado Chimborazo, que supera en dos kilómetros al monte Everest, medido no desde el nivel del mar sino desde el centro de la tierra; y podrán cenar en lo profundo y maravilloso de la selva amazónica; y a poco más de una hora en avión pueden visitar nuestras islas encantadas, las Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad, laboratorio viviente que le sirvió a Charles Darwin para elaborar su teoría sobre la evolución de las especies.
Nos llena de alegría la presencia de quienes han llegado de 193 países. Reciban un abrazo cariñoso del pueblo ecuatoriano, siéntanse como en su casa y disfruten de la amabilidad de nuestra gente, el mayor tesoro del Ecuador.
Nuestro pueblo acaba de obtener, a nivel mundial, el primer lugar en empatía, de acuerdo a una encuesta internacional realizada por universidades norteamericanas.
La Nueva Agenda Urbana establecerá nuestra hoja de ruta para los siguientes 20 años. Contiene 175 párrafos que conforman la Declaración y el Plan de Implementación, que nos permitirá hacer un seguimiento a los compromisos a los que se ha llegado.
Nunca la Agenda Urbana ha visto con tanta profundidad las problemáticas del Sur Global. En ella hablamos sobre la especulación de la tierra y la plusvalía ilegítima que ha favorecido a unos pocos; sobre la función pública del suelo para responder a aspectos sociales y ambientales; sobre la inclusión plena para que la ciudad incorpore a personas con discapacidad y considere la presencia de migrantes. 
Se habla sobre espacios públicos de calidad; sobre las responsabilidades comunes pero diferenciadas para enfrentar el cambio climático y construir ciudades sostenibles. 
El Derecho a la Ciudad, reflejado en la Declaración de Quito de Hábitat III, es el marco para el cumplimiento de todos los derechos humanos. 
La exposición Hábitat III se desarrollará en los edificios del complejo de la Casa de la Cultura Ecuatoriana, donde habrá pabellones informativos del Ecuador, de Quito y de las Naciones Unidas. 
Desde el lunes 17 hasta el jueves 20 de octubre, y bajo el lema “El cambio nace en el corazón del mundo”, Quito será la casa común del planeta.
Pese a que somos muy celosos con nuestra soberanía, con inmensa alegría declaramos simbólicamente este espacio como territorio de las Naciones Unidas. Por eso hoy izamos aquí la bandera de la ONU como acto simbólico de ese “traspaso” al mundo de territorio ecuatoriano. Y el lunes será la inauguración oficial de la Conferencia.
Queridas hermanas y hermanos del mundo entero, hace exactamente 6 meses sufrimos el peor desastre de los últimos 70 años, un terremoto en la costa ecuatoriana de casi 8 en la escala de Richter. Agradecemos toda la solidaridad internacional recibida. Si grande fue la tragedia mayor aún es la voluntad del pueblo ecuatoriano de seguir adelante. La extraordinaria organización de este evento es una prueba de aquello. 
Desde Ecuador, el país de los cuatro mundos, ratificamos nuestro compromiso con el desarrollo urbano sostenible y con un hábitat adecuado para todo ser humano.
Bienvenidos a esta fiesta global en favor de nuestras ciudades y en beneficio de miles de millones de ciudadanos.
Welcome to Ecuador.
Bienvenue à l'Equateur.
Alli shamushka tukuykuna
Bienvenidas todas y todos.


Muchas gracias.

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


