1 
 
 
INSPECCIÓN DE LA ETAPA 1 DE LA PLANTA DE AGUA 
DE LA PARROQUIA LA AURORA, DAULE 
La Aurora, 6 de marzo de 2025 
Estimadas autoridades, señores ministros, estimada 
gobernadora, invitados todos: 
Es un honor y un privilegio estar aquí hoy, en la parroquia 
La Aurora, para realizar la inspección de la primera etapa de 
la planta de agua que, sin lugar a dudas, marcará un antes 
y un después en el bienestar de cada uno de ustedes. 
Este es un proyecto que responde a las necesidades que han 
venido reclamando durante tanto tiempo y que, a través del 
BDE hemos podido conceder el financiamiento al GAD de 
Daule para materializar este proyecto. 

2 
 
Así, como en este GAD, lo hemos hecho en más de 15 
cantones en todo el país. Le hemos dado agua a zonas que 
habían estado abandonadas por años, donde no había los 
recursos necesarios para darles el líquido vital a las personas 
y combatir también la desnutrición crónica infantil; porque 
cuando no hay agua, no hay nutrición adecuada, no hay 
salubridad, no hay salud para nuestros hijos. 
En el año 2024 nos tocó recoger un país desbaratado, nos 
tocó arreglar todo lo que había sido destruido por gobiernos 
pasados.  
Tuvimos que tomar decisiones muy duras, tuvimos que 
apoyarnos en algunos GAD que apoyaron, apoyarnos 
también en la gente, en la gente que creyó en un proyecto 
que se basa en esperanza, que no es simplemente rechazo 
o desilusión, es un proyecto que se basa en el futuro, se basa 
en la juventud, se basa en darles oportunidades a las 
mujeres, a las mujeres emprendedoras. Darles 
oportunidades también a esos jóvenes que quieren un cupo 
en una universidad, que quieren un mejor futuro, que 
quieren que sus hijos vivan mejor que ellos. 
Tuvimos que trabajar duro para darle vuelta a ese desastre 
y el año 2025 como lo decía el gerente del BDE, va a ser un 
año de crecimiento, un año de generación de empleo, un año 
en el que podemos juntos hablar de verdadero progreso. 
3 
 
Le dimos vuelta a una situación imposible en un tiempo en 
el cual tuvimos inundaciones, tuvimos sequías, tuvimos 
incendios, tuvimos desastres de todo tipo y una crisis de 
seguridad y, aun así, lo logramos, lo logramos juntos como 
ecuatorianos. Lo logramos también con nuestras fuerzas del 
orden que de una manera valiente salen todos los días a las 
calles a enfrentar a más de 40 mil delincuentes y terroristas 
que buscan quitarnos la paz y buscan ellos dominar las 
calles, pero no, nosotros no dejamos que eso pase, nosotros 
no regalamos el país, nosotros no empeñamos el futuro de 
nuestros hijos, nosotros vamos a cambiar de una vez por 
todas al Ecuador, y lo haremos con su apoyo. 
Estaba hablando y eso pasa, no solo, me acaba de pasar 
ahora, ahí sentado en primera fila, sino que nos pasa en todo 
el país.  Nos dicen “No se deje robar las elecciones” “No deje 
que nos quiten a nosotros la esperanza”, y no podemos 
permitir eso, cada uno de nosotros tiene que tomar 
conciencia, tiene que pelear día a día, minuto a minuto y ese 
último día, el día de las elecciones tiene que ser el día de la 
batalla final, en el cual ustedes luchan por su propia libertad, 
ustedes luchan por un país mejor, y luchan para que sean 
libres y tengan la dignidad humana que se merecen, porque 
este gobierno ha luchado por ustedes. 
Ahora ustedes tienen que apoyar también al gobierno, a 
luchar y sacar adelante un país que va a ser mejor para 
nuestros hijos. 
4 
 
Quiero agradecer al alcalde que ha tenido la fuerza, ha tenido 
la valentía y ha hecho una gran gestión y aparte de haber 
hecho una buena gestión, es una buena persona. Las buenas 
personas usualmente terminan haciendo una buena gestión. 
Trabajemos juntos, con esas buenas personas y saquemos 
al país adelante, esto de acá es solo un ejemplo de todo lo 
que estamos haciendo a nivel nacional, pero tienen ustedes 
también que ser embajadores de las buenas noticias, porque 
siempre va haber un amargado y un sufridor que le va a dar 
una mala noticia y tienen también ustedes que contar las 
cosas buenas que pasan. 
Mañana van a ver los números que van a estar publicados, 
finales de ventas de enero vs. enero del año pasado, ya hay 
un 11,2% de crecimiento, que significa que la economía se 
está moviendo, que estamos saliendo del hueco, que ya 
cambiamos totalmente la tendencia y el rumbo económico 
de un país, que, para la gran mayoría del mundo, ya no tenía 
remedio. Y nosotros le hemos dado vuelta a eso. 
Siéntanse orgullosos porque todos han sido parte del 
sacrificio, todos han sufrido de la inseguridad, todos han 
sufrido del abandono de gobiernos pasados, todos han 
sufrido de ver como los recursos han sido despilfarrados y 
ahora estamos en un camino que no podemos cambiar, 
ustedes hoy son los protagonistas, la gente son los 
protagonistas y debemos de actuar como protagonistas. 
5 
 
Los felicito una vez más por su valentía, los felicito por seguir 
creyendo y agradezco desde el fondo de mi corazón por 
seguir creyendo en este gobierno joven, en este presidente 
joven que va a guiarlos a esa victoria final y la victoria final 
es la vida con dignidad y la vida justa que cada uno se 
merece.  
¡Muchas gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 