1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE 164 AÑOS DE 
PROVINCIALIZACIÓN DE TUNGURAHUA 
Ambato, 3 de julio de 2024 
 
Señora Diana Caiza, alcaldesa del cantón Ambato; señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; monseñor Andrés Carrascosa, Nuncio Apostólico 
ante la Santa Sede de la República del Ecuador; señoras y 
señores asambleísta; señoras y señores prefectos; señoras 
y señores alcaldes y concejales; autoridades civiles, 
eclesiásticas, militares y policiales; señoras y señores 
representantes de los Gad parroquiales rurales; medios de 
comunicación; invitados todos: 
Volver a Ambato es como regresar a casa.  

2 
 
Para mí, siempre es un hogar, una ciudad llena de recuerdos, 
donde en cada visita puedo reconectar con mis raíces. 
Hoy, estamos aquí para participar junto a ustedes de una 
gran celebración como son sus 164 años de provincialización.  
Tungurahua, con su vasta riqueza, es un sólido centro de 
actividades comerciales, industriales, agrícolas también, y 
un gran atractivo que tiene pues múltiples encantos.  
Y qué decir de ustedes, que se caracterizan por su esfuerzo, 
por su arduo trabajo, por estar dispuestos día a día a dar lo 
mejor por su provincia, por su país y por sus familias. 
Quiero qu e sepan, que ustedes son parte de este Nuevo 
Ecuador que estamos construyendo,  son un pilar 
fundamental, ya que aquí en Tungurahua siempre logramos 
tener una votación importante y ganamos y de aquí fue el 
ejemplo para el resto del país.  
Ecuador está cambiando. 
Y por eso, con el apoyo de BanEcuador se han gestionado 
microcréditos para impulsar la economía de diferentes 
sectores: jóvenes, mujeres rurales y emprendedores en 
general. 
Cerca de 700 operaciones de crédito destinadas a esta 
provincia han ayudado a reactivar el desarrollo local, que se 
ha visto afectado por la inacción de gobiernos anteriores.  
3 
 
Acordémonos que nosotros heredamos un gobierno con 4 
meses de atrasos en pago a los G AD, y logramos en menos 
de 6 meses ponernos al día y empezar ya en una etapa como 
era el plan original de reactivación económica,  de lucha 
contra la inseguridad, asimismo como tener mano dura 
contra la corrupción. 
Dada la importancia estratégica de la provincia de 
Tungurahua, hemos declarado la emergencia vial para dejar 
sus vías en óptimo estado y de esta forma, fortalecer la 
conectividad y dinamizar la economía de la provincia y el 
país. 
Construcción e infraestructura significa : empleo, empleo 
significa desarrollo, desarrollo significa que estamos en una 
sociedad más justa, en una sociedad que está avanzando. 
Quiero que sepan que continuaremos potenciando el trabajo 
conjunto entre el Estado y su gobierno local, para  que los 
sectores productivos de Tungurahua pued an crecer de 
manera sostenida, generen más empleo y de esta mane ra 
mejoren las condiciones de vida de cada uno de ustedes.  
Vamos a seguir trabajando con la misma fuerza y empuje 
por ustedes y todo el país. 
Esto y más es lo que se merece Tungurahua, esto es lo que 
se merece el Ecuador. 
Muchas gracias. 
4 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
