
              CARTA A MI PUEBLO, A NUESTRA AMÉRICA Y AL MUNDO.
Ecuatorianas y ecuatorianos,  ciudadanas  y  ciudadanos  de  América  y  del
Mundo:
Luego de una sentencia histórica  en  el  llamado  Caso  "El  Universo",  he
creído conveniente relatar en detalle todo lo que realmente ha pasado,  para
que los ciudadanos del mundo  y  la  posteridad  entiendan  el  por  qué  de
nuestra lucha y el increíble poder al cual enfrentamos y derrotamos.
Luego de más de cuatro años de una sistemática  campaña  de  desprestigio  y
difamación a un Presidente que jamás se sometió a poder fáctico alguno,  que
jamás  almorzó -como  era  costumbre-  con  los  dueños  de  los  medios  de
comunicación, que jamás nombró a alguno de ellos o  a  sus  familiares  para
embajadas, como era habitual en el pasado, reuní a mis compañeros  del  buró
político de la Revolución Ciudadana, para informarles mi  decisión  personal
pero irreversible, de no permitir que se juegue más con  mi  honra,  con  mi
familia, ni con  lo ocurrido el 30 de Septiembre de  2010,  día  tan  triste
para la historia nacional.
Varios compañeros no estuvieron de acuerdo, reconociendo,  como  todos,  una
prensa cuyo  poder  es  inversamente  proporcional  a  sus  escrúpulos.  Les
solicité que respetaran mi  decisión,  y  que  incluso  estaba  dispuesto  a
separarme del proyecto político si ésta lo afectaba, porque  ante  todo  era
un ser humano, y ya no podía tolerar tanta infamia. Luego,  procedí  también
a informar de mi decisión al pueblo ecuatoriano.
Pese a ello, una vez más, de la forma  más  descarada,  Emilio  Palacio,  en
aquel entonces editor de "opinión" de  Diario  El  Universo,  el  día  6  de
febrero de 2011, en su editorial  "No  a  las  Mentiras"  me  acusó  de  ser
"criminal de lesa humanidad" y de "haber ordenado disparar  a  discreción  y
sin previo aviso contra un hospital lleno de civiles". Esto, por  respeto  a
la más elemental dignidad humana, a los  caídos  aquel  nefasto  día,  a  la
imagen de la Patria, y por respeto a la historia, no lo podíamos aceptar.
Por ello, como  ciudadano  y  bajo  mi  absoluta  responsabilidad  personal,
inicié el correspondiente juicio penal en contra de la  nueva  y  monstruosa
infamia, dejando los  aspectos  legales  en  manos  de  mis  abogados,  pero
señalando desde el inicio, y también  durante  todo  el  proceso,  que  todo
terminaría si  rectificaban  su  mentira  -como  lo  imponía  la  ética,  la
Constitución en su artículo 66, y la  propia  Convención  Interamericana  de
Derechos   Humanos,   que   suscribimos   plenamente   y   que   ellos   tan
acomodaticiamente invocan, en sus artículos 13 y 14-;  y  que  no  íbamos  a
quedarnos con medio centavo, ya que cualquier indemnización  sería  para  el
proyecto Yasuní- ITT. Todo ello  ha  sido  largamente  ignorado  por  cierta
prensa, cuya manipulación induce a creer que esta lucha fue motivada por  un
afán de coartar la libertad de expresión y de lucro personal.
Nunca quise ese juicio, como ningún otro. Jamás ha  sido  nuestra  intención
meter preso a nadie -nosotros sí pensamos  en  sus  familias,  aunque  ellos
nunca  pensaron  en  las  nuestras-,  nunca  buscamos  quebrar  a   alguien,
apoderarnos del dinero de nadie; lo único que buscamos desde  el  inicio,  y
así lo dijimos en múltiples ocasiones, es la verdad.
En el juicio, se presentaron más  de  150  editoriales  injuriosos,  en  los
cuales hasta se insinuaba que habíamos retirado las balas de  los  cadáveres
para que, supuestamente, no se supiera lo que había pasado  el  30S.  En  el
proceso, se demostró que el  malqueriente  autor  de  la  mayoría  de  estas
graves mentiras e injurias, en lugar de  ser  despedido  como  en  cualquier
medio decente, fue por el contrario premiado con  substanciales  incrementos
de sueldo.
Este ha sido un  juicio  duro,  tenso,  extenuante,  con  acusados  que  han
esgrimido las más canallescas herramientas; obligando anti éticamente a  sus
lectores  a  recibir  exclusivamente  información   parcializada,   sesgada,
acomodada  a  sus  particulares  intereses;  pretendiendo  en  centenas   de
titulares ganar lo que no lograban en los tribunales. El más  claro  ejemplo
de la lucha entre el Estado de Opinión  contra  el  Estado  de  Derecho,  la
dictadura mediática versus la verdadera democracia.
Informaron falsamente que se los acusaba del Delito de Desacato  -anacrónica
figura penal ya eliminada  en  nuestro  proyecto  de  Nuevo  Código  Penal-,
cuando en realidad era un juicio ordinario de acción  privada  por  injurias
calumniosas, de los cuales existen más de 12.000 en nuestro país.
A través de su poder mediático indujeron a creer que se cambiaba una y  otra
vez  de  jueces  para   favorecernos,   para   que   actuaran   jueces   que
despectivamente llamaban "golondrinas", y lo que nunca dijeron es que  todos
 esos cambios fueron pedidos por el propio diario  El  Universo,  intentando
encontrar  a  un  juez  que  se  sometiera  a  sus  intereses.   Hubo   seis
recusaciones para cambio de jueces y tribunales durante  el  proceso,  todas
por parte de diario El Universo, porque a ningún juez lo consideraban  a  su
medida. Pese a esto, ganamos contundentemente en  la  primera  instancia  ya
que la defensa del diario fue, por decir lo menos, deplorable. De hecho,  el
abogado de El Universo ni siquiera se presentó, dejando en la indefensión  a
su propio cliente.
Luego  de  la  sentencia  de  primera  instancia  comenzó  un   linchamiento
mediático sin precedentes al juez que falló en  contra  del  diario,  a  mis
abogados, y a todo el que estuviera a favor de nuestra causa.
Mostrando su real malicia -y por  favor,   ¡prohibido  olvidar!-  intentaron
"demostrar" que la infamia de  Emilio  Palacio  era  verdad,  para  lo  cual
presentaron  al  país  un  video  perversamente   manipulado   en   el   que
supuestamente  el 30S yo ordenaba disparar en el pecho a los traidores a  la
Patria. Gracias a Dios, teníamos el video original donde se  demostraba  que
lo que había realmente dicho es que me den a mí un tiro en  el  pecho  antes
de traicionar así a la Patria.  Esto sirvió para que la  ciudadanía  abriera
los ojos, y nos diera mucho más apoyo popular.
Cuando se derrumbaron todas sus mentiras,  se  lograron  acercamientos  para
finalizar  el  juicio  con  la  presentación  de  las  debidas  disculpas  y
rectificación.  Incluso enviaron el borrador de una  posible  excusa,  hasta
que cayeron en manos de un siniestro abogado que los llevó a  mayor  malicia
y agresividad, iniciándose una nueva campaña de deslegitimación del  proceso
al asegurar  que  la  sentencia  -posteriormente  ratificada  en  todas  las
instancias- no había  sido  elaborada  por  el  juez  de  la  causa,   hecho
"verificado" por un supuesto experto extranjero nombrado y pagado por  ellos
mismos; es decir, acusación sin ninguna validez jurídica, pero que la  falta
de ética de cierta prensa la tomó como verdad absoluta.
Pese a toda esta arremetida de desprestigio e intimidación, los tres  jueces
de segunda instancia en forma contundente nos dieron  nuevamente  la  razón.
En este período empiezan a acudir a la CIDH,  donde  existe,  por  decir  lo
menos,  la inapropiada  injerencia  de  la  Relatora  para  la  Libertad  de
Expresión, basándose tan solo en versiones de los acusados,  y  pretendiendo
que hasta sus opiniones debían ser vinculantes para un Estado soberano.
Posteriormente, y al verse perdidos, ocurre algo seguramente inédito  en  la
historia del periodismo mundial: El  Universo  acepta  pedir  disculpas  -es
decir, reconoce que mintió- pero...  ¡tratando  de  imponer  condiciones  al
injuriado! ¡Inaudito! Si mintió, la ética, la Constitución y  la  Convención
Interamericana  los  obligaba  a  disculparse  y  rectificar   sin   ninguna
condición; y si no  habían  mentido,  ¿por  qué  entonces  disculparse?  Una
muestra más de la descarada soberbia del poder mediático y su desprecio  por
las leyes y la ética.
Y así vamos a la instancia de casación pedida por  los  ya  sentenciados  en
dos instancias previas. El país conoce que trataron por todos los medios  de
dilatar el proceso, de impedir que se administre  justicia,  y  que  el  día
anterior  a  la  fecha  original  de   la   audiencia   de   casación,   muy
"oportunamente" un juez se enferma y, aunque la audiencia  podía  instalarse
con un conjuez, el mismo día de la audiencia el Presidente del  Tribunal  la
suspende, siendo evidente que la parte acusada  ya  conocía  lo  que  iba  a
suceder (Su defensa no se presentó).
Cabe indicar que el juez tan oportunamente enfermo declaró  que  había  sido
sujeto de toda clase de presiones por los abogados de  diario  El  Universo,
lo cual es  un  delito  gravísimo,  pero  que  también  ha  sido  largamente
ignorado por la prensa.
Deliberada y claramente, los acusados dilataron el proceso para que  llegara
la nueva Corte Nacional de Justicia, y ponerlos en el dilema  de  darles  la
razón o someterse al  inmisericorde  castigo  mediático  para  hacer  perder
legitimidad a un proceso histórico de restructuración en  forma  democrática
del sistema de justicia  ecuatoriano.
Felizmente,  los  flamantes  jueces  -elegidos  por  concurso  nacional   de
merecimientos- no se atemorizaron, y pese a que nuevamente un día  antes  de
la audiencia la defensa del diario  trató  de  generar  otro  incidente,  al
sorpresivamente presentar "graves denuncias" de una jueza que había  llevado
el caso, denuncias presentadas no ante el Fiscal sino  ante  el  abogado  de
los acusados, se realiza la audiencia en  que  la  defensa  de  El  Universo
habla durante más de 12 horas, y, ya en  la  madrugada  del  día  siguiente,
después de más de 15 horas de audiencia, por unanimidad  los  jueces  de  la
Corte Nacional vuelven a ratificar la sentencia en todas sus partes.
En este proceso hemos aprendido mucho, sobre  todo  acerca  de  hasta  dónde
llegan los tentáculos de este poder que se ha creído omnímodo y  por  encima
de las leyes, poder que antes de nuestro gobierno  no  necesitaba  mostrarse
de cuerpo entero porque  bastaban  un  par  de  titulares  para  arredrar  a
cualquiera.  Nosotros  hemos  recibido  miles,  y  no  han  podido  derribar
nuestras murallas de integridad y dignidad.
Con mucha pena vemos el espíritu de cuerpo,  incluso  de  respetable  prensa
internacional, publicando versiones de los acusados sin ni siquiera  cumplir
con el elemental deber de contrastar la información. Jamás, hasta ahora,  un
diario de América o del mundo ha pedido  la  versión  del  ciudadano  Rafael
Correa sobre este caso, ¡jamás!, sólo, repito, han recogido  la  versión  de
los  acusados,  en  un  claro  atentado  a  la   ética   y   profesionalismo
periodístico.
Como una muestra de total prepotencia, el grupo de Diarios de  las  Américas
-especialmente medios colombianos- reprodujeron el  infamante  artículo,  lo
cual lo consideramos hasta un favor, porque las y  los  ciudadanos  honestos
de nuestra América pudieron darse cuenta de la razón que  nos  asiste,  pero
demuestra bastante  bien  la  forma  de  actuar  de  gran  parte  del  poder
informativo latinoamericano. El  mensaje  fue:  si  la  prensa  te  insulta,
agacha la cabeza, porque si no, te va peor. ¡Esto no va más  en  Ecuador,  y
pronto no irá más en nuestra América!
Se ha hablado de que no se siguió el debido proceso, y probablemente  tienen
razón, ya que lo "debido" hasta hace poco en  Ecuador  era  que  los  jueces
temblaran y  se  sometieran  a  la  presión  mediática.  Se  ha  hablado  de
dictadura, y nuevamente tienen razón, porque en Ecuador existe  un  Gobierno
con una impresionante legitimidad democrática que ha  tenido  que  enfrentar
la dictadura de los medios de comunicación.
Esta  dura  pero  fructífera  lucha,  nos  permitió  también  descubrir  las
distorsiones  del  Sistema  Interamericano  de   Derechos   Humanos.   Cosas
realmente intolerables, incluso aberrantes.  Por  ejemplo:  la  sede  de  la
CIDH  está  en  Washington,  la   presidenta   de   la   Comisión   es   una
estadounidense, y, sin embargo,  Estados  Unidos  no  es  signatario  de  la
Convención. ¿Cómo puede ser posible esto? Por otro lado, la  Comisión  tiene
ocho Relatorías de Derechos, pero la única  con informe independiente y  con
presupuesto  propio,  es  la  Relatoría  de  Libertad   de   Expresión.   Su
financiamiento  proviene  de  los  Estados  Unidos,  que  no   reconoce   la
Convención,  y  de  la  Unión  Europea,  que  no  es   parte   del   Sistema
Interamericano. ¿Es esto lógico?  ¿el  derecho  de  libertad   de  expresión
tiene supremacía sobre otros derechos, o refleja tan solo la  hegemonía  del
capital que está detrás de los negocios dedicados a  la  comunicación?  Como
experto económico, esto ya lo he visto. Por  ejemplo,  la  independencia  de
los  bancos  centrales,  que  se   presentó   como   avance   científico   y
civilizatorio, no era otra cosa que formas  de  garantizar  los  privilegios
del capital financiero.
Se evidenciaron los grandes sesgos de la CIDH, Comisión que tiene  más  bien
la característica  de  una  ONG,  y  no  de  una  institución  jurídica.  La
legalidad es secundaria. Así,  asumen  cruzadas  reales  o  imaginarias.  El
Estado,  las  autoridades  públicas,   siempre   son   los   enemigos.   Los
periodistas, los medios,  siempre  son  las  víctimas  y  perseguidos,   sin
alcanzar a entender que cualquier poder es capaz de atentar a  los  Derechos
Humanos, entre ellos el poder informativo.
Los Estados estamos obligados a  cumplir  lo  que  firmamos,  pero  la  CIDH
pretende convertir en vinculantes sus declaraciones de  principios  y  hasta
sus simples gustos y opiniones.
¿Que hay  que  despenalizar  la  injuria?  Con  gusto  debatamos,  pero  sin
imposiciones, y podemos condicionarlo a que EEUU elimine la pena de  muerte,
ya que molesta bastante la doble moral. Pero no nos engañemos,  en  realidad
el mensaje es que no se puede enjuiciar a un periodista  o  a  un  medio  de
comunicación.
Otro punto importante, la idea de que los funcionarios públicos tenemos  que
aceptar más críticas, mayor escrutinio. ¿Quién  puede  estar  en  contra  de
algo tan obvio? Pero, ¿significa aquello que tenemos que  aceptar  injurias,
ataques a nuestra honra?, ¿dónde establece  aquello  la  Convención?  Si  lo
dijera, sería discriminatorio y socialmente torpe, porque solo  los  peores,
los que no tienen nada que perder, vendrían a la función pública.
En definitiva, con su espíritu de ONG  la  CIDH  pretende  que  los  Estados
siempre sean sospechosos, las autoridades públicas tengamos  menos  derechos
humanos que los demás ciudadanos, y los periodistas y medios  no  tengan  ni
siquiera responsabilidad ulterior, todo lo cual atenta  expresamente  contra
la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que es lo vinculante  para
los Estados, y no, repito, las opiniones de la CIDH.
En tiempo récord se ha pedido por  parte  de  la  CIDH  medidas  cautelares,
básicamente la suspensión de la sentencia, la cual, dicho sea  de  paso,  ni
siquiera está notificada. Pues bien, hemos descubierto que la atribución  de
solicitar medidas cautelares, no consta en la  Convención,  único  documento
vinculante para los Estados, sino que se la arrogó  la  propia  CIDH  en  su
reglamento.
Ni las formas se guardaron, pues el texto de  la  disposición  que  contiene
las medidas cautelares carece de cualquier motivación; y, lo  más  grave  de
todo, es que las normas internas de la Comisión únicamente  admiten  medidas
cautelares en el evento de existir daños  irreparables,  que  obviamente  no
existen en el caso del Diario El Universo. Es claro que  si  no  se  tratara
del más poderoso periódico de Ecuador este caso hubiera sido uno más de  los
doce mil cuatrocientos cuarenta y  nueve  juicios  propuestos  por  injurias
calumniosas que se tramitan en nuestro país.
Así, esta lucha nos  ha  permitido  evidenciar   un  inmenso  y  fundamental
espacio, donde no han estado presentes los Estados, y que ha  sido  delegado
a  funcionarios  que  claramente  han  extralimitado  y  distorsionado   sus
funciones, influenciados por  países  hegemónicos,  fundaciones  financiadas
por los propios medios de comunicación, y el  gran  capital  detrás  de  los
negocios de comunicación social.
Es necesario transformar el Sistema Interamericano de  Derechos  Humanos,  y
tengan la seguridad de que  lucharemos  para  que  sus  organismos  protejan
auténticamente los derechos de las y los ciudadanos de nuestra América,  sin
sucumbir ante intereses, visiones extrañas  a  su  función  y  presiones  de
cualquier naturaleza.
En fin, conciudadanos, la lucha  ha  sido  durísima  pero  gracias  a  Dios,
victoriosa, gratificante y fructífera, y se han cumplido los tres  objetivos
que buscábamos, que no eran mandar preso a nadie, ni quitarle medio  centavo
a nadie, los tres objetivos básicos que buscábamos:
Primero, demostrar  que  El  Universo  mintió  y  no  corrigió  su  mentira,
atentando ellos sí contra la Constitución, los Derechos  Humanos  y  la  más
elemental ética; segundo, evidenciar que los responsables no  son  solamente
los malquerientes que no tienen nada que perder y  se  prestan  a  cualquier
cosa por odio o dinero, sino también los directivos del medio, y  el  propio
diario a través del cual se instrumentan las infamias;  y,  tercero,  lograr
que los ciudadanos del Ecuador y de toda nuestra América superen el miedo  a
esa prensa que actúa de manera corrupta y abusiva, y que con la  ley  en  la
mano defiendan estos ciudadanos sus  derechos.  Se  demostró  que  se  puede
enjuiciar y vencer al abuso del poder mediático.
Tengo que agradecer a muchas personas: a mis abogados, a mi familia,  a  mis
amigos, pero, sobre  todo,  quisiera  agradecer  el  inmenso  apoyo  de  los
ciudadanos no solo de Ecuador, sino de  toda  nuestra  América.  Pese  a  la
impresionante campaña mediática, a la manipulación de la información, a  los
intentos de deslegitimación del proceso,  los  niveles  de  popularidad  del
Gobierno Nacional están más altos que nunca y los  niveles  de  credibilidad
de la prensa más bajos que jamás.
Como en todos los actos  de  mi  vida,  pueden  tener  la  certeza  que   mi
comportamiento ha sido absolutamente ético. Pese a las  difamaciones  de  la
prensa nacional y extranjera, ni siquiera conozco a ninguno de  los  jueces,
a  ninguno  de  los  que   participaron  en  el   proceso.   Hemos   vencido
contundentemente en tres  instancias,  porque  teníamos  la  verdad,  porque
teníamos la razón.
Aunque sé que muchos quieren que no se haga ninguna concesión a  quienes  no
la merecen, así como tomé la decisión de iniciar este  juicio,  he  decidido
ratificar algo que hace tiempo estaba decidido en mi corazón y  quee  decidí
también con familiares, con amigos y compañeros  cercanos:  perdonar  a  los
acusados, concediéndoles la  remisión  de  las  condenas  que  merecidamente
recibieron, incluyendo a la compañía El Universo. También  he  decidido  que
desistiré de la demanda que propuse en contra de los autores del  libro  "El
Gran Hermano", donde de la forma más infame se afirmó  que  conocía  de  los
ilegales contratos de Fabricio Correa, y que la terminación  de  los  mismos
era una simulación para beneficiarlo por medio de  los  juicios  millonarios
que efectivamente puso y que el Estado poco a poco va ganando.  Lo  que  les
faltó decir, es que las empresas fantasmas y las  contrataciones,  así  como
los juicios contra el Estado, fueron y son asesorados por el  Procurador  de
Diario El Universo. Sin embargo, ya nadie  les  cree,  y  no  vale  la  pena
perder el tiempo en personas que ni aquello merecen.
El libro "El Gran Hermano" es una nueva prueba de la mediocridad y falta  de
decencia  de  cierto  periodismo,  que  desfoga  a   través   de   supuestas
investigaciones todo su odio. En su soberbia,  no  es  que  les  caemos  mal
porque somos corruptos, sino que debemos ser  corruptos  porque  les  caemos
mal.
La prensa corrupta, abusiva  ha  sido  vencida,  esa  prensa  que,  ante  la
derrota contundente  de  la  derecha  y  los  grupos  conservadores,  se  ha
convertido  en  un  actor  político   beligerante   contra   los   gobiernos
progresistas y que arremete en  forma  ilegítima,  deshonesta  y  prepotente
contra las conquistas democráticas de los pueblos.
Hay perdón, pero no olvido. Tenemos  que  aprender  del  presente  y  de  la
historia, luchar por una  verdadera  comunicación  social  en  la  cual  los
negocios privados sean la excepción y no la  regla,  donde  la  libertad  de
expresión sea un derecho de todos y no  el  privilegio  de  oligarquías  que
heredaron una imprenta para ponerla a nombre de empresas fantasmas en  Islas
Caimán.
Esperamos que los injuriadores dejen de  mostrarse  como  víctimas,  no  les
queda bien ese papel, no les cabe  ese  papel.  Que  de  ahora  en  adelante
asuman un compromiso con la verdad y la ética profesional.
Las víctimas son aquel joven  estudiante  Presidente  de  las  Universidades
Particulares del Ecuador, al cual en el año 1986  le  prohibieron  hasta  la
entrada a El Universo, por haber apoyado un proyecto de ley que prohibía  la
publicidad de alcohol y tabaco. Las verdaderas víctimas son los  padres  que
perdieron sus dos hijos por inhalación de gas, y  la  prensa  los  acusó  de
haberlos asesinado en ritos satánicos, para con  el  escándalo  vender  unos
cuántos periódicos  más.   Las  víctimas  son  las  centenas  de  verdaderos
periodistas separados  de  sus  medios  por  sus  posturas  y  opiniones,  o
sometidos  a  la  censura  previa  que  todos  sabemos  aplican  los  medios
diariamente  en  función  de  sus   intereses.  Las  víctimas  son  aquellos
trabajadores de los diarios amenazados de perder su  trabajo  si  simpatizan
con el Gobierno, con la Revolución Ciudadana. Las  víctimas  son  todos  los
ecuatorianos  injuriados  y  ofendidos  por   publicaciones   perversas   de
periodistas faltos de ética, muchas veces guiados tan  solo  por  desafectos
personales.
Hoy  muy pocos necios se atreven  a  afirmar  que  los  medios  privados  de
comunicación no han ejercido una dictadura de la palabra y  de  la  noticia.
Eso es parte de la indignación y de  los indignados que recorren  el  mundo.
No obstante, a los que  nos  oponemos  frontalmente  a  esta  dictadura  nos
quieren reducir a simples perseguidores de periodistas  y  conculcadores  de
libertades.
Nuestra mejor respuesta son  los  niños  felices,  con  libros  y  uniformes
asistiendo a Escuelas del Milenio, los quirófanos  para  salvar  vidas,  las
familias  con  vivienda,  las  ciudades  con  carreteras  de  primer  orden,
nuestros discapacitados finalmente atendidos, nuestra nueva Constitución  de
la República, ejemplo  mundial  de  garantías  de  derechos.  Nuestra  mejor
respuesta es la disminución de la inequidad y la  miseria,  el  alcanzar  la
verdadera libertad, que sólo puede estar basada en la verdad y la justicia.
Jamás permitiremos otra hoguera bárbara, el más cruel crimen político de  la
historia del país, impulsado directa  y  descaradamente  por  la  prensa  de
aquel entonces.
Y decimos con Eloy Alfaro Delgado: "Nada soy, nada valgo, nada  quiero  para
mí, todo para vosotros, pueblo que se ha hecho digno de ser libre".

                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
Quito, 27 de Febrero de 2012.




