
ENTREGA DE CARTAS NÁUTICAS A LOS PRESIDENTES DE COLOMBIA Y COSTA RICA 
Puerto Ayora, 09 de septiembre de 2016

SALUDO
Hoy es un día de fiesta, un día de alegría, para la Patria entera, y para la Patria grande, para esa tierra latinoamericana. Nos visita nuestro hermano Juan Manuel Santos, Presidente de la República de Colombia. Bienvenido, Juan Manuel, todo nuestro corazón con Colombia y con tu esfuerzo por la paz. También nos visita Luis Guillermo Solís, Presidente de la vecina República de Costa Rica.
Estimados Presidentes de Colombia y Costa Rica, y; queridas y queridos compatriotas de la Patria grande, ecuatorianos:
Hoy, en este incomparable paraíso natural que son nuestras islas Galápagos, celebramos la delimitación definitiva de nuestra frontera marítima con nuestros vecinos de Colombia y Costa Rica. 
Pareciera paradójico que después de 200 años de existencia como República podamos, por fin, declarar definitivamente establecidas nuestras fronteras. Esto es un privilegio que no todos los países de América Latina lo pueden tener ni muchísimos países del mundo. Ha sido un trabajo arduo. Yo crecí estudiando una frontera cortada con Perú donde supuestamente el Protocolo de Río de Janeiro era inejecutable; es decir, no estaba definida ni siquiera nuestra frontera terrestre. 
Recién en 1998 se estableció definitivamente esa frontera, después de muchos años de dolor, de sangre, de sacrificio, de retroceso. Muchas veces se requiere más valor para establecer la paz que la guerra. Por supuesto, nuestro tributo y gratitud eterna a los soldados ecuatorianos y peruanos, que dieron la vida por lo que creyeron, defendiendo la integridad territorial. Qué bueno que hoy tengamos esa frontera definitiva. 
Eso se firmó en el 98 pero no se establecieron definitivamente las correspondientes fronteras marítimas ni con Perú, ni con Colombia, ni con Costa Rica. Eso lo logramos, por fin, en este día histórico, 09 de septiembre de 2016.
DELIMITACIÓN MARÍTIMA DE LOS ESTADOS
Hasta el siglo XVIII, era el alcance de las balas de los cañones, desde tierra firme, la medida que establecía hasta dónde un Estado tenía soberanía sobre su mar y sus recursos. El caos y los abusos causados por esta práctica llevaron a que, en 1856, se redactara el Tratado de París sobre asuntos marítimos. Éste otorgaba soberanía a los Estados sobre tres millas marinas, medidas desde sus costas.
En virtud de los avances tecnológicos en el siglo XX,  particularmente después de la Segunda Guerra Mundial, los grandes buques pesqueros en California transformaron radicalmente la forma de explotación de los recursos marinos. Con gran calado y capacidad de refrigeración, estos barcos podían pescar en aguas lejanas, regresando a tierra con importantes cantidades de pescado congelado. 
Fue así que, en Suramérica, los buques estadounidenses realizaron una verdadera depredación de nuestras costas, que ponía en riesgo nuestra soberanía alimenticia y la economía de nuestras naciones.
Ante esta situación, los Gobiernos de Chile, Perú y Ecuador se reunieron en Santiago de Chile, en 1952, para firmar la Declaración de Santiago. Este instrumento estableció, por primera vez en la historia, el concepto de las 200 millas de jurisdicción exclusiva de un Estado sobre sus mares adyacentes. No era una medida arbitraria, tenía base científica. Esta medida obedecía al cálculo del ancho de la corriente de Humboldt, que sube desde la Patagonia chilena hasta las islas Galápagos, y gracias a la cual nuestros mares poseen abundantes recursos ictiológicos. 
La revolucionaria Declaración de Santiago de 1952 generó resistencias por parte de ciertas potencias que defendían la “libertad de los mares”, la famosa libertad de acción en condiciones asimétricas que siempre beneficia al más poderoso. Pero la Declaración también significó entusiastas adhesiones. A partir de la década de los 60 del siglo pasado, cada vez más países de América Latina, Asia y África se sumaron a la tesis de las 200 millas. 
CONVEMAR
Después de tres décadas de discusiones, finalmente, en 1982 se suscribió la Convención sobre el Derecho del Mar, Convemar, donde se consagró el reconocimiento de las 200 MILLAS DE ZONA ECONÓMICA EXCLUSIVA; es decir, de soberanía de los Estados sobre los recursos naturales de las aguas así como del lecho y el subsuelo marino adyacentes a sus costas. De esta manera, una gran reivindicación del Sur Global entró a regir en un instrumento internacional. 
A pesar del importante papel que jugó el Ecuador en la creación de la Convemar, esta convención solo fue ratificada por Ecuador durante nuestro Gobierno,  decidido a fortalecer la soberanía nacional y a aprovechar la enorme riqueza que ofrece nuestro territorio marítimo, hoy 5,3 veces más amplio que su territorio continental. Aquí nuestra marina de guerra tiene un inmenso trabajo, proteger esa amplísima superficie.
La vida salió del mar, y gran parte del futuro está en ese mar. Prácticamente tenemos todo por hacer, lo que conocemos de las riquezas de nuestros mares es aún marginal, es muy poco. Ahí está gran parte del futuro.
FRONTERA MARÍTIMA CON COSTA RICA
Estimados Presidentes Juan Manuel Santos y Luis Guillermo Solís; amigas y amigos:
La historia sabrá recoger los méritos de la iniciativa política y diplomática que consolidó el régimen marítimo de las 200 millas, y que es la misma que nos permite hoy establecer nuestra frontera marítima con Costa Rica, la última que nos quedaba por delimitar. Gracias a las islas Galápagos y a la Isla del Coco con Costa Rica, nuestros mares colindan y no estaba definida esa frontera marítima, hoy lo está y ya está ratificada.
Para establecer esta nueva frontera, se toma como referencia el archipiélago ecuatoriano de Galápagos y la isla costarricense del Coco. Lo cierto es que, tal y como lo establece el “Convenio sobre delimitación marítima entre la República del Ecuador y la República de Costa Rica”, suscrito en Quito el 21 de abril de 2014, las Zonas Económicas Exclusivas de Costa Rica y Ecuador ya cuentan con límites precisos en las aguas del Océano Pacífico. 
No hay duda de que esta demarcación marítima estrecha los lazos de hermandad entre nuestros países y nos abre un nuevo horizonte para el aprovechamiento sostenible de nuestros mares, al igual que para la cooperación en temas marítimos de mutuo interés.
Querido Presidente Solís, cuente absolutamente con Ecuador para alcanzar fronteras de paz, cooperación, investigación científica conjunta y manejo ambiental sostenible para todos. 
Como decía el día de ayer, en la presentación del documental de National Geographic “Galápagos: el mundo que Darwin nunca vio”, ese mundo submarino fantástico que hoy podemos descubrir gracias a adelantos tecnológicos y a científicos como Eric Sala, nuestros países están conectados por las aguas de los océanos, compartimos los mismos recursos y tenemos la responsabilidad de manejarlas en forma sostenible y coordinada para evitar que la vida marina salvaje disminuya de manera dramática.
Como líderes de nuestros países, tenemos la oportunidad única y urgente de permitir que las generaciones futuras puedan disfrutar de un océano tan rico. 
Por eso, conscientes de la urgencia del problema, en marzo de este año en Ecuador decretamos la creación del Santuario Marino de Darwin y Wolf en las islas Galápagos. Con 38.000 kilómetros cuadrados, es la mayor área sin pesca de la región. Se espera que el Santuario ayude a recuperar la riqueza de la vida marina, aumente el valor del turismo en Galápagos y  así ayude a mejorar la pesca artesanal alrededor del Santuario. 
Por supuesto esto implica una limitación para ciertos grupos económicos importantes como los pescadores de Galápagos, porque recuerden: la conservación para que sea sostenible debe brindar mejoras en la condición de vida de la población, si no -sobre todo en países en transición hacia el desarrollo- va a ser imposible sostener la conservación. Yo no le puedo decir a una familia que se muere de hambre, cuyo jefe de familia no tiene ingresos ni trabajo y que vive al lado de un bosque, que no tale el bosque. Lo va a talar y tiene razón en hacerlo si no tiene alternativa. Por eso la conservación tiene claros beneficios sobre todo para las comunidades que habitan en esos sitios protegidos o en territorios colindantes a esos sitios. 
El Santuario implica para ciertos grupos de pescadores de Galápagos no poder acceder a una de las zonas más rica de pesca, por eso estamos trabajando arduamente para encontrar alternativas, otras zonas de pesca, mejores instrumentos de pesca en zonas permitidas, pero también que puedan cambiar de actividad a una actividad sostenible que sea acorde a la conservación, básicamente ese turismo ecológico. 
Aun así, el nuevo Santuario no es suficiente. Tiburones, tortugas y otras especies migran por las áreas protegidas, pero son sometidas a una explotación creciente cuando viajan entre ellas. 
Por ello la necesidad de actuar en conjunto, y proteger los corredores oceánicos que las conectan, en este caso el corredor oceánico Ecuador-Colombia-Costa Rica. Por eso, qué buena noticia escuchar al Presidente Santos su compromiso de ampliar la zona protegida del Malpelo y el compromiso del Presidente Solís de ampliar la zona protegida de la isla del Coco. Felicitaciones.
FRONTERA MARÍTIMA CON COLOMBIA
Respecto de la delimitación marítima alcanzada con la hermana República de Colombia, el proceso inició en 1975, año en el que Colombia y Ecuador firmaron un Convenio en esta materia, pero fue recién en 1986 cuando establecimos una Comisión Mixta Permanente entre ambos países, con miras a definir nuestras fronteras marítimas. 
En el año 2007, se estableció una Comisión técnica binacional, con la misión de estudiar y establecer los puntos geodésicos en la desembocadura del Río Mataje y en la Bahía de Ancón de Sardinas. 
En diciembre de 2011, gracias a esas extraordinarias relaciones que tenemos con el Gobierno colombiano –estamos en el mejor momento de la historia en relaciones bilaterales-, el Presidente Juan Manuel Santos y quien habla instruimos a nuestros técnicos para establecer el punto de la desembocadura del río Mataje, desde el cual, mediante la proyección del paralelo hacia el océano Pacífico, se marca el límite fronterizo marítimo entre Ecuador y Colombia.
Los Gobiernos de Colombia y Ecuador firmamos una Declaración Conjunta en junio de 2012, la que avaló los resultados técnicos, y, por ende, selló el límite de nuestra frontera marítima. 
Este hito permitió, al mismo tiempo, delimitar las 200 millas de las Zonas Económicas Exclusivas pertenecientes a cada país. Y todo esto, sin contrariar el espíritu del Tratado de Límites de 1916, ni tampoco el del Convenio sobre Delimitación de Áreas Marinas y Submarinas de 1975. 
Como ya conoce el pueblo ecuatoriano, nuestra frontera marítima con Perú, se consolidó, finalmente, en el año 2011. 
Recuerden ustedes que había un litigio marítimo entre Perú y Chile, el cual involucraba directamente al Ecuador. Sin embargo, gracias a una acción diplomática muy acertada, con precisión quirúrgica, logramos delimitar nuestras fronteras marítimas con Perú sin sacrificar un centímetro de nuestro mar. Eso el país debe agradecérselo a nuestra diplomacia, en aquel momento encabezada por nuestro compañero, Ricardo Patiño.
Así, el Gobierno de la Revolución Ciudadana culminó un largo proceso iniciado en la Declaración de Santiago, pasando por los Acuerdos de Paz de 1998. Nuestro Gobierno ha abrochado la piel de nuestro país, y consiguió terminar definitivamente un conflicto limítrofe que duró décadas, que tanto sacrificio le costó a nuestro pueblo. Con generosidad y altura de miras, sentamos las bases para un futuro próspero y en paz.
FIJACIÓN DEFINITIVA DE FRONTERAS
Queridos compatriotas, amigas y amigos,
Después de la brillante etapa independentista, nuestra historia se convirtió en una larga cadena de disputas y sometimientos, que dificultaron la cooperación entre nuestros países. 
En esta década ganada, hemos logrado algo que debió haber sido evidente desde el nacimiento de nuestras  repúblicas: la delimitación definitiva de nuestras fronteras. 
Hoy, Ecuador tiene fronteras claras, reconocidas por nuestros vecinos y por la comunidad internacional. Cerramos definitivamente el capítulo de disputas fronterizas e iniciamos un periodo de paz, de prosperidad, de estabilidad, de nuevas opciones para lograr el desarrollo y el progreso integral y alcanzar el Buen Vivir. 
Estos grandes avances, junto a otros logros históricos, como el Proceso de Paz en la hermana Colombia, son parte del cambio de época que vivimos en nuestra América. Querido Presidente Juan Manuel, una vez más ratificarle nuestra admiración. Usted está haciendo historia, está cambiando la historia. Todo nuestro apoyo a su convicción por la paz en Colombia, a su compromiso con la tan anhelada paz que es el anhelo de todo un pueblo encabezado por su Presidente. 
Hoy, tres Gobiernos que representan a la voluntad mayoritaria de sus pueblos se reúnen para dar este gran paso en pro de la paz y del desarrollo, como es el haber resuelto un tema tan complejo y delicado como es la fijación definitiva de fronteras. Ahora parece sencillo, estas cosas han causado guerras en décadas pasadas en Ecuador y en nuestra América.
CIERRE
El acuerdo de delimitación marítima que hoy consagramos es un importante hito en el camino de construcción de la Patria Grande. Es un hecho y un día extraordinario y trascendental, fuera de lo ordinario y va a trascender en el futuro. Esto está asegurándonos un futuro de paz, de prosperidad, de desarrollo, y es parte de una nueva integración que defiende el principio de soberanía de nuestros Estados, el valor de la paz y el desarrollo con justicia social. 
En este rincón de nuestra América, las islas encantas, tesoro de nuestra humanidad, nuestras islas Galápagos, encontramos una inmensa e irrepetible variedad de flora y fauna. Y, sin embargo, lo que vemos aquí es sólo una pequeña proporción de la asombrosa diversidad que albergan Ecuador, Costa Rica y Colombia. A su vez, formamos parte de una región donde pueden encontrarse desiertos ardientes, páramos, selvas impenetrables, glaciares, mares atrapados en cuerpo de ríos, cordilleras e inmensas planicies. Y, dondequiera, tenemos pueblos orgullosos, determinados a ser libres. 
Nuestros tres países megadiversos, hermanados por un mismo objetivo de prosperidad y desarrollo, mostramos al mundo el poder de la concertación, reflejada en la fuerza de nuestro mar común, el inmenso océano Pacífico. 
Celebremos, amigos Juan Manuel y Luis Guillermo, nuestro compromiso por el presente y el futuro. Celebremos pueblo de Ecuador, Colombia, Costa Rica, pueblos de Latinoamérica, esta hermandad entre nuestros tres países y la demarcación definitiva de nuestras fronteras marítimas más comunes. Y en el caso de Ecuador, celebremos que, por fin, después de casi 200 años de existencia como República, nuestro país, nuestra querida República del Ecuador, tenga absolutamente todas sus fronteras perfectamente delimitadas, reconocidas por sus vecinos, por la comunidad internacional y por el derecho internacional.
¡Qué viva Colombia!
¡Qué viva Costa Rica!
¡Qué viva Ecuador!
¡Qué viva Galápagos!
¡Qué viva la Patria Grande!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador