
[pic]
          Inauguración del Centro de Atención Ciudadana de Azogues
                       Azogues, septiembre 16 del 2015
                                    [pic]
Queridos compañeros y compañeras:
Qué alegría visitar nuevamente Azogues, patrimonio cultural del Ecuador  por
su  historia,  su  cultura,  su  gente.   Tierra   que   alberga   vestigios
arqueológicos y edificaciones de gran valor histórico, como Ingapirca  y  su
mística belleza, los complejos arqueológicos de Cojitambo o  las  ruinas  de
Zhin y Olleros, verdaderas joyas de nuestro pasado.
Desde esta mañana estamos cumpliendo una intensa jornada de  trabajo  en  la
provincia del Cañar, que ha  incluido  la  inauguración  de  una  importante
carretera y una subestación eléctrica. Y luego  de  este  acto  vamos  a  la
provincia  del  Azuay  a  inaugurar  la  residencia  del  Centro   de   Alto
Rendimiento, uno de los pocos CAR de altura en el mundo. Y  ahora  me  llena
de entusiasmo inaugurar junto a ustedes este maravilloso Centro de  Atención
Ciudadana, que permitirá ampliar y concentrar la atención al público con  la
agilidad y la eficacia que todos merecen.  Nunca  más  lo  público  como  lo
peor, ahora lo público es lo mejor.
Como Estado tenemos la  responsabilidad  de  promover  y  generar  servicios
públicos dignos, oportunos, de amplia cobertura.  Estamos  en  una  enérgica
campaña para reducir trámites, somos  enemigos  de  los  trámites  absurdos;
pero, alguna vez hay que hacer algún  trámite  y,  si  es  posible,  que  lo
puedan hacer por Internet cómodamente sentados en  sus  casas;  si  hay  que
mandar documentos, que se mueva la información, no la persona, para eso  hoy
contamos con uno de los mejores correos de la región; y si,  por  excepción,
hay que ir personalmente, que tengan  todas  las  comodidades  y  se  puedan
hacer bajo un mismo techo todos los trámites en el sector público.
Nuestro compromiso es acabar con la burocracia lenta y obesa de antaño,  con
los trámites innecesarios, evitarles a ustedes gastos inútiles, esperas  que
parecían eternas.
Antes, para  realizar  algún  trámite,  los  usuarios  debían  recorrer  las
instituciones públicas de un lado a  otro.  Todos  hemos  sido  víctimas  de
aquello. Yo sé que eso subsiste en algunas  partes,  sean  los  primeros  en
ayudarnos a rechazar los trámites inútiles, la pérdida de tiempo.
Las madres tenían que encargar a sus hijos con algún pariente  o  vecina,  y
los comerciantes ocupaban todo el día  en  peregrinar  y  hasta  rogar  para
conseguir  algún  papel  o  la  colocación   de   un   sello,   generalmente
innecesario. Esto no lo  podemos  controlar  desde  el  gobierno  solamente,
deben ser los 15 millones de ecuatorianos  quienes  se  unan  a  esta  lucha
contra el burocratismo, contra los trámites inútiles, contra el  maltrato  a
los ciudadanos, que aunque hemos avanzado mucho todavía subsiste en  algunos
GAD y en algunas instituciones autónomas...
¡Pero ahora vivimos nuevos tiempos, la mayoría de nuestra burocracia es  más
ágil  y  operativa,  tenemos  servidores  públicos  con  otra  filosofía  de
servicio, con calidad y calidez! ¡Como dirían los jóvenes: los  funcionarios
se cambiaron el chip de la lentitud por uno de agilidad, de la  ineficiencia
por la eficiencia, del maltrato por la calidez, la cortesía, la amabilidad!
Pero además ahora  tenemos  elegantes  y  cómodas  instalaciones  como  este
Centro, donde hemos agrupado los servicios de varias instituciones para  que
ustedes ahorren  tiempo,  dinero  y  puedan  hacer  las  cosas  cómodamente,
incluso tomarse un  cafecito  en  una  empresa  de  la  economía  popular  y
solidaria.
Este es un concepto que se le ocurrió a la Revolución  Ciudadana:  ¿por  qué
solo el sector  privado  podía  tener  esos  malls  de  lujo,  esos  centros
comerciales para hacer compras bajo un mismo techo; por  qué  los  servicios
públicos no podían  estar  bajo  el  mismo  techo  y  gozar  de  ascensores,
cafeterías, lugares de descanso y todas las comodidades? A ese  concepto  le
llamamos Centro de Atención Ciudadana.
Este es el cuarto CAC  y  en  realidad  lo  que  hemos  hecho  es  recuperar
infraestructura que estaba  destinada  a  otros  usos.  El  primer  CAC,  en
Salinas, provincia de Santa Elena, era un mall  abandonado.  Cualquier  cosa
abandonada,  sea  pública  o  privada,  significa  ineficiencia  social.  En
Latacunga y en Lago Agrio ocurría algo similar. Y  este  es  nuestro  cuarto
Centro de Atención Ciudadana.
Y el gobierno también gana, porque  ahorra  recursos,  porque  ya  no  cubre
gastos de arrendamiento, se reducen los gastos de mantenimiento y  operación
de oficinas dispersas. Ahora tenemos todos los servicios para  resolver  las
necesidades ciudadanas bajo el mismo techo y con la coordinación adecuada.
Los  nuevos  centros  de  atención  ciudadana  inclusive   tienen   espacios
recreativos para los niños que acompañan  a  sus  padres  o  madres,  y  son
lugares amigables con el público y con quienes trabajan en ellos.
Nuestros funcionarios tienen derecho a laborar en un ambiente  de  dignidad,
brindando atención de  calidad  y  calidez.  Estaremos  atentos  a  que  eso
ocurra, porque si no es así ustedes tienen la  obligación  de  reclamar,  de
exigir, con cortesía pero con firmeza: agilidad, buen trato y eficiencia.
¡Los funcionarios públicos deben entender que su sueldo lo  paga  el  pueblo
ecuatoriano, es decir ustedes! ¡Ustedes  son  nuestros  jefes  y  desean  lo
mejor de nosotros!
Durante décadas los gobiernos de turno hicieron todo lo necesario  para  que
la gente dejara de confiar en lo  público  y  creyera  más  en  la  atención
privada. Rechazaban los servicios del Estado porque decían que era lo  peor,
lo más malo y además lugares espantosos.
La Revolución Ciudadana ha demostrado que lo público puede ser lo mejor,  lo
más bello, lo más moderno... ¡Como lo estamos viendo, compañeros!
Siempre queremos lo mejor para nuestra  Patria  y  por  eso  les  entregamos
centros de atención como este, o como los de Latacunga, Santa Elena  y  Lago
Agrio, que ya están funcionando con excelentes resultados.
¡Como han cambiado los tiempos!
Ahora en todos los rincones de la Patria las obras de nuestro  gobierno  son
apreciadas y hasta admiradas por su belleza y  funcionalidad.  Pero  lo  más
importante es que también ha cambiado la actitud de  los  funcionarios  para
atender al público.
Es verdad que aún  quedan  algunos  pocos  malos  servidores,  pero  son  la
excepción a la regla. Hemos mejorado mucho y seguiremos trabajando para  que
ustedes tengan servicios de  calidad,  con  servidores  públicos  amables  y
ágiles.
ECUADOR SUBIÓ 9 PUESTOS EN CALIDAD DE SERVICIOS PÚBLICOS
Esto ya se lo reconoce a nivel mundial. Un informe del Banco  Interamericano
de  Desarrollo  (BID),  elaborado  entre  2011   y   2014   pero   publicado
recientemente, demuestra que somos el país que más ha mejorado  en  servicio
público.
En el anterior informe estábamos en el penúltimo puesto en  América  Latina,
hoy estamos entre los 6 países con mejor servicio  público  del  continente;
antes éramos el penúltimo, ahora somos el  sexto  en  ofrecer  servicios  de
calidad en la región. Los cinco primeros lugares los ocupan  Chile,  Brasil,
Costa Rica, Uruguay y Colombia. Por poco tiempo, porque  pronto  seremos  el
mejor país del continente en servicio público.
Este informe también destaca que hemos optimizado  el  gasto  y  el  talento
humano en la función pública,  y  que  la  meritocracia  utilizada  para  la
designación de cargos mejoró la gestión de la administración.
Esos datos del informe del  BID  no  solo  demuestran  la  transparencia  de
nuestra gestión, sino que demuestran, UNA VEZ MÁS, que la prensa de  siempre
mintió al publicar datos sobre la función pública  del  Ecuador  registrados
antes de nuestro gobierno. ¡Pero, eso no lo dijo!
¡La omisión de información también es corrupción, compañeros!  Y  la  prensa
del Ecuador ratificó con su mal proceder, UNA VEZ MÁS, que  es  una  de  las
peores de América y quizás del mundo.
¡Vamos a ver si publican siquiera una letra de este nuevo informe del BID!
El BID reconoce el crecimiento en servicios estratégicos para el  desarrollo
como salud, educación, seguridad. Y señala que  hemos  recuperado  roles  de
rectoría, planificación,  regulación  y  control  para  construir  un  nuevo
Estado y liderar la transformación de nuestra sociedad.
Seguimos construyendo Patria a pesar de que ha sido  un  año  extremadamente
difícil, con la caída del precio del petróleo, la apreciación del dólar,  la
devaluación monetaria de nuestros países vecinos, problemas  naturales  como
el volcán Cotopaxi, el fenómeno del Niño, incendios forestales...
Pero aquí, jóvenes, un mensaje para ustedes: los hombres -las  mujeres,  las
personas, los seres humanos- somos lo que en  las  dificultades  demostramos
ser.  Cuando  hay  problemas  vemos  quién  es   quién.   Algunos   cerrarán
carreteras, tirarán piedras, calumniarán, harán  politiquería  para  ver  si
les dan un votito más en las próximas elecciones; culparán  al  gobierno  de
todo, en forma demagógica, pese a que es un problema mundial  que  tiene  en
recesión a Canadá, a Noruega, a los países  más  avanzados  del  mundo.  Los
verdaderos patriotas, los hombres de bien, nos ponemos a  trabajar  con  más
ahínco, con mayor creatividad, con mayor entrega, con mayor  responsabilidad
y unidos superamos cualquier desafío. De estas duras pruebas  saldremos  más
sólidos como nación, más unidos como sociedad, mejores como país.
Pese a las dificultades, ni un solo proyecto estratégico ha  sido  detenido,
ni un solo maestro ha dejado de cobrar  su  sueldo  a  tiempo,  ni  un  solo
enfermo ha muerto en las aceras de los hospitales, como  sucedía  antes.  La
prioridad en nuestro gobierno siempre será la  misma:  el  bienestar  de  16
millones de compatriotas.
Nunca olvidemos cómo era el viejo Ecuador y  cómo  es  ahora,  un  país  con
gente alegre, con esperanza, con dignidad, con un horizonte claro  y  sueños
infinitos. ¡Nada ha frenado ni frenará este avance! ¡A este  Ecuador,  nadie
lo para compatriotas!
LA OBRA
Este edificio estaba pensado para que  aquí  funcionara  la  Secretaría  del
Migrante, luego para que fuera  el  Viceministerio  de  Movilidad  Humana  y
finalmente "decidimos"  -en  verdad  ordené-  que  sea  Centro  de  Atención
Ciudadana.
Somos los más duros críticos de nosotros mismos y en nuestra  revolución  no
puede haber lugar para despilfarros. Se había sobredimensionado  esta  obra,
se había exagerado y nos dimos cuenta que donde iba  a  funcionar  una  sola
institución, optimizando espacios caben 16. Y se puede  seguir  optimizando,
ya que cuenta con un auditorio para 180 personas y  una  sala  de  reuniones
con 65 puestos, que, debe saber  todo  Azogues,  todo  Cañar,  son  para  el
servicio  de  la  provincia,  para   los   colegios,   municipios,   consejo
provincial, soldados, policías, Federación Deportiva,  para  el  público  en
general. Lo mismo las dos salas de capacitación y una de  videoconferencias.

En esta construcción hemos invertido casi ocho millones de dólares. Los  CAC
estandarizados nos constarán 5 millones 500 mil.
Aquí habrá oficinas permanentes de los ministerios de Cultura y  Patrimonio,
Agricultura, Relaciones Exteriores y  Movilidad  Humana,  Turismo,  Trabajo,
Ambiente y Salud, además de las secretarías de la Política  y  de  Senescyt.
También hay dependencias del SECAP, Consejo Nacional de Discapacidades,  ECU
911, Gobernación  del  Cañar,  Empresa  de  Correos,  Empresa  Eléctrica  de
Azogues e Inmobiliar.
Tiene estacionamientos,  bodegas,  archivo,  cuarto  de  máquinas,  comedor,
auditorio, salas de capacitación y multiventanillas de servicios.
¿Y por qué el ministerio de Movilidad  Humana  está  aquí?  Ya  lo  dijimos,
porque la provincia del Cañar tiene el mayor índice migratorio de  población
del  país,  por  ello  fue  estratégico   y   justo   establecer   aquí   el
Viceministerio de Movilidad Humana (ex Secretaría Nacional del Migrante).
La Patria entera tiene una enorme deuda con nuestros migrantes,  con  Cañar,
con Azogues, provincia, localidades de alta migración.
A este país, jamás olvidar queridos jóvenes, no lo salvaron  los  ricos,  no
lo salvaron los pelucones, no lo salvaron los  banqueros;  a  este  país  lo
salvaron  los  pobres,  nuestros  migrantes.  Y  en  nombre  de  la  Patria,
¡muchísimas gracias, hermanos!
Agradecemos  también  a  Inmobiliar,  la  empresa  pública   ejecutora   del
proyecto; al contratista, ingeniero  Carlos  Andino;  a  la  Gobernación  de
Cañar; a las entidades involucradas; y a todos los obreros y trabajadores.
No quiero cansarlos con todas las obras que hemos  hecho  en  la  provincia.
Todos estos años han sido de  siembra  y,  pese  al  año  difícil,  seguimos
sembrando la Patria de obras. Y la semilla está dando sus frutos, vemos  una
nación sólida, preparada para enfrentar con éxito cualquier desafío.
¡Que nos roben todo, menos la esperanza! ¡Saldremos adelante!
Entrego con mucha alegría  y  haciendo  justicia  histórica  este  bellísimo
edificio, el Centro de Atención Ciudadana,  a  nuestra  querida  Azogues,  a
nuestro querido Cañar.
¡Que viva Azogues! ¡Que viva el Cañar!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Revolución Ciudadana!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
