1 
 
 
 
COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA DEL PLAN 
HABITACIONAL EL TRIUNFO 
El Triunfo, 8 de marzo de 2024 
  
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señora Marcela Aguiñaga, 
prefecta de la provincia del Guayas; señor Alberto Molina, 
gobernador de la provincia del Guayas; señora Mabel 
Tenezaca, alcalde sa del cantón El Triunfo; señores 
concejales; medios de comunicación; invitados todos: 
No hay mejor forma de celebrar el 8 de marzo que estando 
con mujeres guerreras, mujeres de acción, mujeres que 

2 
 
están en posición de poder, están en posición de tomar 
decisiones, y están tomando las decisiones adecuadas, están 
tomando las decisiones en bienestar del pueblo del Guayas, 
del pueblo de El Triunfo, del pueblo del Ecuador. 
Tengo la suerte y tengo la dicha de que la mayoría de nuestro 
gabinete es de mujeres. Más del 50% de nuestros ministros 
y secretarios son mujeres. 
Así que nosotros somos minoría  aquí, a algunos les hacen 
hasta bullying, pero estoy contento también de que muchas 
de estas mujeres valiosas estén en posiciones en las que 
nunca había estado una mujer, posiciones en la s que era 
imposible para las mujeres estar, le s da esperanza a las 
siguientes generaciones, les da esperanza a las jóvenes y las 
niñas que hoy en día están estudiando y quieren aspirar a 
una mejor vida, quieren aspirar a un puesto relevante, un 
puesto de decisión, un puesto que pueda cambiar la vida de 
más mujeres y más ecuatorianos. 
Tener una casa propia es el sueño de todos los ecuatorianos, 
lastimosamente, más de la mitad de la población no cuenta 
con una vivienda propia.  
El Ecuador tiene un déficit de 650.000 viviendas adecuadas, 
ese número no se puede solucionar de no che a la mañana, 
pero vamos a trabajar incansablemente para que durante 
este periodo tengamos -al menos 100.000 viviendas - 
especialmente en las zonas de alto conflicto, en las zonas 
donde ha habido violencia, en las zonas donde no ha habido 
3 
 
oportunidades, y el narcoterrorismo, la indolencia, el odio, 
se ha quedado pues plasmado.  
Nosotros ya con nuestro plan de seguridad lo estamos 
limpiando, pero para volver sostenible cualquier plan, de 
nosotros de seguridad, debemos dar oportunidades. ¿Cómo 
damos oportun idades?: dando capacitación, dando becas, 
dando oportunidades de estudio, dando empleo, y dando 
vivienda. 
Al tener este tipo de proyectos resolvemos dos cosas: el 
problema de vivienda adecuada, asimismo, como un 
problema de empleo. 
Porque la gente que está aquí, la gente que está en este en 
este cantón, la gente inclusive del barrio trabaja en la 
construcción de esas mismas casas, no las traemos de otro 
lado. 
La falta de una vivienda propia afecta la calidad de vida, 
especialmente de nuestros niños, que ven  alterado su 
proceso educativo, su salud física y mental. 
Estamos conscientes de esta deuda que tiene por años el 
gobierno con la sociedad. Por eso una de nuestras 
prioridades es la vivienda adecuada para los ecuatorianos. 
Quisiera hacerles un adelanto, de lo que en los próximos días 
pondremos en marcha el plan “Mi Casa Linda”, una promesa 
de campaña que se hace realidad, como la seguridad y el 
empleo. 
4 
 
Con " Coro" (el ministro de Vivienda, Humberto Plaza ), pues , 
hablábamos, desde el día que se enteró que iba  a ser 
ministro, que necesitaba por lo menos 100 mil casas en este 
periodo. Y dijo bueno dijo yo creo que podemos hacer, 20, 
25, 30.  
No, hermanito. Tú tienes que hacer 100 mil casas . Y sí hay 
una forma. Y hemos llegado a todos los rincones de la tierra 
para conseguir programas de financiamiento, programas de 
inversión. Estamos cerca, estamos muy cerca de conseguir 
financiamientos grandes, con empresas internacionales para 
poder tener aquí decenas de  miles de viviendas, 
especialmente en lugares como El Triunfo.  
En el cantón El Triunfo 8.529 fa milias no tiene un hogar 
propio, pues viven en alguna casa prestada o en arriendo y 
no tienen ni capacidad de ahorro, ni tienen la capacidad de 
proyectarse, de proyectar a un futuro cómo quieren vivir. 
Para solventar estas deficiencias, hoy, firmamos este 
convenio de cooperación entre el Ministerio de Desarrollo 
Urbano y Vivienda y ConstruGuayas, que es una empresa 
pública del gobierno autónomo descentralizado provincial del 
Guayas y aliado estratégico en el desarrollo de proyectos de 
construcciones civiles, viales e inmobiliarias. 
La prefecta, más que en el proyecto creo que confía en mí, 
en que estoy haciendo lo máximo posible, lo máximo 
humanamente posible para sacar adelante el país y salir de 
5 
 
este hueco de inseguridad , de desempleo y de falta de 
oportunidades. 
Les cuento que ayer estuvimos en Manabí, también. Estamos 
evangelizando al p refecto (Leonardo) Orlando, ya van dos 
eventos que está conmigo, está feliz, ya iniciamos un 
proyecto también importante que va a beneficiar a siete 
cantones en Manabí, y  fui personalmente a entregar el 
primer cheque, el primer depósito en Chone, algo que se 
pudo haber evitado. Un proyecto que hace más de un año se 
aprobó y no se entregó el dinero a tiempo y tuvo que pasar 
una desgracia como esta con más de 17 mil familias  que se 
quedaron sin hogar para que alguien reaccione.  No quiero 
que eso pase en ningún lugar del país ni en Manabí, ni en 
Guayas, ni en ningún lado, ni en ningún cantón.   
Vamos a crear aquí 49 soluciones habitacionales, que 
incluyen 33 viviendas y 16 dep artamentos, en un área que 
abarca casi 5.400 metros cuadrados. 
Estoy contento que haya empezado en El Triunfo porque, la 
alcaldesa que ha heredado ciertos problemas de seguridad y 
de administraciones pasadas y entendemos la situación en la 
que está y era importante empezar aquí en El Triunfo con un 
proyecto que vaya a generar empleo, un proyecto que vaya 
a generar beneficio a las familias de El Triunfo.  
Este esfuerzo va más allá de la construcción de casas.  
Esto es un proyecto nacional de infraestructura, un proyecto 
nacional de bienestar, porque para salir de una guerra no 
6 
 
solo se necesitan balas, se necesitan soluciones, se necesita 
empleo, se necesita educación, se necesita servicios básicos, 
tranquilidad para volver sostenible la lucha contra el 
narcoterrorismo, la lucha contra la violencia y contra la 
maldad. 
Aquí en El Triunfo, los beneficiarios accederán a las 
viviendas, a través del crédito hipotecario 5 -25-5, que 
consiste en obtener créditos con instituciones financieras 
privadas con una tasa subsi diada por el Estado de 4,99% 
para pagar en 25 años y una entrada del 5%.  
Este programa es parte de la Política Urbana Nacional para 
reducir el déficit habitacional. 
El que le saca pues más canas todos los días a “Coro” Plaza, 
pero estoy muy contento también de que él esté ahí, porque 
creo que es la única persona que es lo suficientemente 
obsesiva como para llegar a las 100 mil casas que estamos 
buscando. 
Con esta iniciativa se promueve la inclusión social y la 
equidad, brindando oportunidades de hogar a fa milias de 
bajos recursos que de otra forma no podrían acceder a una 
vivienda propia. 
Hoy también quiero anunciar que estamos reformando el 
“Reglamento que regula el acceso a los subsidios e incentivos 
para vivienda”, para que los niños y adolescentes huérfanos 
por el delito de femicidio y sus familiares que estén a su 
7 
 
cargo, puedan acceder a una vivienda como una medida de 
reparación. 
Nosotros luchamos todos los días para reducir no solo la 
brecha salarial sino la brecha de oportunidades financieras 
que existen hoy en día. 
Hemos presionado ya, también a la Súper de bancos 
(Superintendencia de Bancos) para que exista una equidad real 
en acceso a crédito en la banca privada, así como tasas de 
interés que hoy en día el diferencial es dos puntos. 
La mujer ahorra  más, la mujer paga a tiempo más, y 
administra mejor el dinero. 
Eso es una realidad , eso no es una opinión . Sí, es verdad. 
Mientras algunos van y se lo gastan el fin de semana 
chupando o viendo el partido de Barcelona, las mujeres dan 
de comer a los niños. Esa es la verdad ¿sí o no? 
Es necesario velar por aquellos que están desprotegidos . Y 
que sientan esas personas que se acostumbraron a estar 
desprotegidos, que ahora tiene n un gobierno con fuerza , 
pero que tiene la empatía también de atenderlos , que tiene 
la empatía de luchar por ellos para que tengan una vida 
digna, para que todas las familias de los ecuatorianos tengan 
una vida digna. 
Quiero agradecerle también a los que están ahí al fondo atrás 
de la reja , que vinieron a cá a saludarme , algunos tienen 
hasta una camiseta de la campaña. Ahí está.  
8 
 
Y pues caminaron conmigo, hicieron campaña conmigo y hoy 
en día me están viendo como su presidente de la república. 
Cada casa que construimos es más que una estructura , es 
un símbolo de progreso, es un testimonio de nuestra 
voluntad de construir un futuro mejor para todos en el nuevo 
Ecuador. 
La infraestructura, la vivienda popular va a ser esencial para 
conseguir empleo, especialmente para nuestros jóvenes, 
para poder sacar de la violencia a muchos jóvenes que hoy  
en día no tienen una oportunidad, muchas mujeres también 
que hoy en día  no tiene n chance, no tienen opción de 
capacitarse, aunque ya estamos trabajando duro en eso ya 
tenemos decenas de miles de becas las cuales estamos 
repartiendo, estamos trabajando tam bién con naciones 
extranjeras para hacer intercambios laborales. Israel ya nos 
otorgó 25  mil plazas de trabajo , para ecuatorianos , para 
jóvenes que van a ir a tecnificarse y trabajar dos años  en 
Israel con salario fijo de 1.200 dólares al mes. 
Esos 25 mil van a salir de las zonas de mayor violencia de 
Guayas rural, van a salir de Los Ríos, de Esmeraldas y de 
Manabí. Eso también ayuda , no solo al barrio , no solo la 
parroquia no solo el cantón , sino a provincias enteras a 
sentirse que están atendidas y que su juventud también está 
teniendo las oportunidades de tener una vida mejor, de tener 
una vida digna, de tener una vida con respeto, con honor y 
con paz. 
9 
 
Muchas gracias por recibirme, muchas gracias El Triunfo . Y 
los felicito de nuevo : alcaldesa, perfecta, ministros y a 
“Coro”, que digo que es el motor de este programa y de las 
100 mil casas que me va a conseguir . A sí que muchas 
gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
