
                        [pic]


                         CONFERENCIA MAGISTRAL EN LA
                          ACADEMIA DE GUERRA NAVAL


     "El Socialismo del Siglo XXI y su aplicación en modelos políticos y
                          económicos en Sudamérica"

                        Guayaquil, 8 de mayo de 2012




 [pic]


 Regresar a la academia es siempre para mí un
 gusto.     Me         han   invitado   para  dictar           la
 conferencia      "El  Socialismo del   Siglo  XXI y     su
 aplicación en modelos políticos y económicos en Sudamérica"...  Trataré  de
 hacer un análisis de lo que es el  Socialismo  del  Siglo  XXI  dentro  del
 momento histórico que vive nuestra América, en  relación  con  los  modelos
 políticos y económicos que actualmente se están aplicando en  Sudamérica  y
 en toda América Latina; pero, les pido disculpas de antemano, porque por mi
 "deformación" como  economista  probablemente  tendré  un  sesgo  hacia  lo
 económico; sin  embargo,  trataré  de  topar  las  implicaciones  sociales,
 políticas, incluso institucionales, de las ideas que estamos planteando.

 Todos debemos tener claro,  queridas  amigas  y  amigos,  oficiales  de  la
 Armada, estudiantes de esta Academia, que América Latina está  viviendo  no
 una época de cambios sino un verdadero cambio de época. Esto es importante;
 no estamos parchando sistemas, estamos cambiando los sistemas. Por  eso  la
 vertiginosidad  del  proceso  que  vivimos,  por   eso   la   cantidad   de
 obstáculos... Si uno fuera a administrar un sistema, muy probablemente  los
 grupos  de  poder  que  han   lucrado   de   ese  sistema      aplaudirían;
 cuando     uno     está
 cambiando el sistema, cambiando las relaciones de poder,  va  a  tener  que
 enfrentar inmensos obstáculos...

 Un país institucionalizado, donde  el  sistema  ha  funcionado  y  generado
 adecuados niveles de  vida,  incluso  puede  marchar  sin  presidente,  sin
 Ejecutivo... (Bélgica acaba de pasar un año sin gobierno y no le  fue  nada
 mal). Aquí sin embargo, cuando  estamos  cambiando  un  sistema,  cualquier
 error es maximizado -o incluso cuando no hay errores se los inventan-, y el
 trabajo  es  extremadamente  arduo,  y  tenemos  que  enfrentar  muchísimos
 obstáculos y poderes. Lo importante es que este proceso se  está  viviendo,
 no solo en Ecuador sino en América Latina,  y  sobre  todo  en  Sudamérica,
 aunque en países de Centroamérica también, como Nicaragua...

 La región ha elevado su voz casi al  unísono  contra  décadas  de  larga  y
 triste noche neoliberal. Y no es que lo que  hacemos  es  una  reacción  al
 neoliberalismo; con neoliberalismo o sin  neoliberalismo  creemos  que  las
 nuestras son ideas válidas para el desarrollo de la sociedad
 humana. Pero, obviamente, las respuestas se  volvieron  más  urgentes,  más
 radicales, más profundas después de tanta larga y triste noche  neoliberal,
 a la cual me referiré más adelante a lo largo de esta intervención.

 Estamos por fin superando el desastre que representó para todos nosotros la
 aplicación de políticas nefastas, de ideologías disfrazadas de ciencia, por
 medio de sus principales agentes, que eran las burocracias internacionales:
 Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional... Como dice John Taylor de la
 Social School de Nueva York, se  trató  tan  solo  de  una  multimillonaria
 campaña de márquetin ideológico, eso era lo que  hacían  estas  burocracias
 internacionales. Pero acá nos presentaban como ciencia  y  como  el  último
 descubrimiento  y  avance  de  la  civilización,   ideologías   que   jamás
 consiguieron el desarrollo de región alguna en el mundo.

 Latinoamérica fue la región que en forma más profunda y rápida impulsó  las
 recetas neoliberales emanadas del llamado Consenso de Washington,  supuesto
 "consenso" en el cual ni siquiera participamos los latinoamericanos. La
 ausencia de ideas y de líderes fue otra de las grandes crisis que vivió  la
 región en las últimas décadas. El Consensos de Washington fue  en  realidad
 el consenso entre el Departamento del Tesoro  en  los  Estados  Unidos,  el
 Fondo Monetario, el Banco Mundial y  el  BID;  es  decir,  las  burocracias
 internacionales con sus sedes en Washington.

 Y éste es uno de los emblemas del cambio de
 época que está viviendo nuestra América. Hace poco, en  la  Cumbre  de  las
 Américas realizada en Cartagena de Indias, a la que no asistí expresando mi
 protesta  por  exclusiones  injustificables,  se  logró  un  consenso,  sin
 Washington;  es  decir,  pasamos   del "Consenso de Washington" a vivir  un
 Consenso sin Washington.

 Y no es que somos anti nada aquí, antinorteamericanos,  antinada;  pero  sí
 somos soberanos, sí queremos la independencia de nuestra región y actuar en
 función de nuestras propias visiones, nuestros propios intereses,  lo  cual
 no sucedía en décadas pasadas, insisto,
 cuando vivíamos bajo un cierto "consenso", en el cual no  participó  ningún
 latinoamericano.

 Las políticas neoliberales profundizaron, entre otros efectos negativos, la
 desigualdad de la región; y, con ello, incluso socavaron la legitimidad  de
 los sistemas democráticos.

 ¿Ustedes saben cuál era el recetario del neoliberalismo? Dejar  todo  a  la
 entelequia  del  mercado,  al  individualismo,  y   esto,   en   su   marco
 institucional,  en  sus  políticas  macro  se expresaba en privatizaciones,
 neutralidad tributaria,  minimización del Estado, liberalización  de  todos
 los mercados (básicamente el mercado financiero); y, cuando  estas  medidas
 fracasaban, cada vez que fracasaba un país, aplicando  estas  teorías,  las
 burocracias  del  llamado  Consenso  de Washington   se   reunían   en   un
 hotel  cinco estrellas para programar cómo la próxima  vez  aplicarían  más
 brutalmente estas medidas, que se  llamaban  de  "ajuste  estructural":  la
 liberalización y desregularización de nuestras economías.
 Y esto tuvo resultados nefastos, ¡prohibido olvidar!, algunas veces  no  se
 relaciona causas con  efectos.  Por  ejemplo,  en   el   caso  ecuatoriano,
 una de las peores crisis de la historia del país ocurrió en el año  99  del
 siglo pasado, cuando quebró la economía nacional y tuvimos dos millones  de
 migrantes en apenas tres o cuatro años, una  verdadera  catástrofe  humana,
 pero muchas veces no se sabe que esto fue producto de  ese  fundamentalismo
 neoliberal, porque ustedes saben que fue una crisis bancaria, por préstamos
 vinculados, por corrupción, fruto de la desregularización que se realizó en
 el año 1994 -la Reforma a la Ley de Instituciones  Financieras-,  donde  se
 levantaron prácticamente todos los controles, bajo la premisa  de  que  los
 actores financieros se iban a autorregular por medio de la competencia...

 Y se autorregularon tan bien, que  se  dieron  préstamos  vinculados,  hubo
 falta de reservas, corruptelas, se jugó con el dinero de los  depositantes,
 y eso nos llevó a una quiebra generalizada en el año 1999.
 Y  ahora  es  el  mundo  entero  el  que  está sufriendo las  consecuencias
 de la falta de controles de los mercados financieros, y, desde un punto  de
 vista más estructural, las consecuencias de  haber  convertido  a  nuestras
 sociedades en sociedades DE mercado -es decir donde  comunidades,  vidas  y
 personas son sometidas a los caprichos de la entelequia llamada mercado-, y
 haber perdido así nuestra calidad de sociedades CON mercado.

 Esta va a ser una idea recurrente en mi intervención. Nadie en el siglo XXI
 puede negar  esa  realidad  económica  que  es  el  mercado,  fruto  de  la
 especialización de la economía, toda economía moderna es especializada,  no
 es que todos  podemos  producir  todo  lo   que  necesitamos  para  nuestra
 vida; unos se especializan, ustedes dan cierta clase de  servicios   a   la
 sociedad,  la  defensa  nacional, otros se especializan  en  dar  servicios
 médicos, otros producen zapatos. Y  se  tiene  que  intercambiar.   Y   ese
 lugar  físico  o  abstracto donde se intercambia, es el mercado. Pero,  una
 cosa es reconocer la existencia del mercado, y otra cosa es convertir hasta
 a la propia sociedad
 en una mercancía más que se intercambia en ese  mercado.  El  gran  desafío
  de  nuestra
 época, es lograr sociedades dominando el mercado y  no  mercados  dominando
 sociedades; es decir, sociedades donde la acción colectiva pueda regular  y
 controlar el mercado para que éste rinda los frutos socialmente deseados.

 Este es el gran problema de la crisis actual en el primer mundo, que no  se
 lo quiere reconocer porque afecta intereses;  y  podrán  seguir  inyectando
 millones de dólares al  sistema  financiero,  poniendo  parches  por  aquí,
 parches por acá... En el fondo, el problema está en el absoluto  predominio
 del mercado, que ha convertido en una mercancía más a comunidades,   vidas,
 sociedades   enteras.   Este  es  el  gran  problema  de  la  globalización
 neoliberal, que algunos dicen es inevitable. Probablemente  es  inevitable,
 pero eso no significa que, irreflexivamente,  cual  borregos  al  matadero,
 debemos  ir  a  esa  globalización,  sino  que  tenemos   que   insertarnos
 inteligentemente en esa globalización.
 Ese  es  el  problema  de  la  globalización neoliberal, que no ha  buscado
 crear sociedades planetarias sino un  mercado  planetario,  no  ha  buscado
 crear ciudadanos del mundo sino consumidores del mundo;  problema  agravado
 por la falta de mecanismos de gobernanza a nivel  planetario.  Esto  ya  lo
 vivió  la  historia  de  la  humanidad  en  la  Revolución  Industrial:  el
 capitalismo salvaje, cuando empiezan a  desarrollarse  las  industrias,  la
 explotación de la clase trabajadora, las jornadas  de  trabajo  de  7  días
 semanales, 14, 16 horas  diarias,  niños  de  cinco  años  trabajando,  los
 obreros muriendo frente a las máquinas, una acumulación salvaje  por  parte
 del capital... ¿Cómo se controló aquello? Por medio de acción colectiva, la
 conformación  de  Estados  nacionales  puso límites a esa  explotación;  es
 decir,  el  mercado  se  encapsuló  en  un  Estado  nacional,  que  es   la
 representación institucionalizada de la  sociedad  para  controlar  a  esos
 mercados. Bueno, ahora se quiere hacer un gran mercado global, pero no  hay
 ese Estado global,  no  hay  esos  mecanismos  de  gobernanza,  y  se  está
 reproduciendo -con las diferencias del caso- la
 explotación que vivíamos  en  ese  capitalismo  salvaje  de  la  Revolución
 Industrial.

 América Latina es supuestamente la  clase  media  mundial;  es  decir,  una
 región de renta media, donde no somos los más ricos del mundo, pero tampoco
  somos  los  más  pobres  del  mundo... (Los más pobres del mundo, pues son
 algunos países africanos,  ciertos  países  del  sudeste  asiático).  Pero,
 cuidado, estos son los  engaños  de   los   promedios,   ya   que   América
 Latina también es la región más desigual del mundo, aquí podemos  encontrar
 élites viviendo mejor que los ricos del primer mundo y grandes porciones de
 población,  sobre  todo  indígenas  y  afro  descendientes,  viviendo   tan
 precariamente como  los  pobres  de  África  o  del  sudeste asiático...

 Los  promedios  esconden  muchas  cosas. América Latina -región de extremos-
  no es la región más pobre del planeta, pero es la región más desigual  del
 planeta, y esto es fundamental  para  todas  las  políticas   públicas  que
 se apliquen en una región así. Y no solo aquello, la región más desigual de
 esa América
 Latina, que ya es la región más desigual del planeta, es la región  andina.
 O sea, estamos en uno de los países campeones mundiales de la  desigualdad,
 y eso debe estar presente en todas  las  políticas  públicas,  si  queremos
 tener futuro, si queremos tener desarrollo, si queremos tener  buen  vivir,
 si queremos tener democracia. Y, como veremos, esto fue largamente  obviado
 por las políticas neoliberales; y no  solo  eso,  se  hizo  exactamente  lo
 contrario, políticas para exacerbar esas desigualdades.

 Y lo anterior es más grave aún, cuando por primera vez en la historia de la
 humanidad, esta pobreza no es consecuencia de la escasez de recursos. Antes
 las crisis  venían  por  sequías,  por  hambrunas;  ahora  hay  suficientes
 recursos para alimentar a toda la humanidad, para eliminar la pobreza,  que
 no es consecuencia de escasez de  recursos  sino  básicamente  de  sistemas
 inadecuados,   sistemas    perversos    a   nivel   planetario.   Esto   es
 particularmente cierto en el caso de América Latina.

 Por ello, todas las políticas públicas  debieran  estar    encaminadas    a
 disminuir   la   pobreza
 absoluta, la intolerable desigualdad económica  y  social  producto  no  de
 escasez de recursos sino fruto de complejos factores,  incluso  culturales.
 Pero lo que hizo el neoliberalismo fue exactamente lo contrario:  exacerbar
 esas desigualdades.

 Permítanme hacer una pequeña digresión, porque no quiero caer tan  solo  en
 tecnicismos que dan pie a absurdos reduccionismos. John Kenneth Garbraigth,
 famoso economista de Harvard quien dio clases  hasta  los  noventa  años  y
 sabía más por viejo que por  economista,  decía  "La  teoría  económica  ha
 obnubilado la capacidad de entendimiento de los economistas", y  decía  que
 el economista que hace abstracción de las cuestiones  del  poder,  de   las
 cuestiones culturales es un perfecto inútil.

 ¿Por qué hablo de factores incluso culturales?, porque cada vez  estoy  más
 convencido  de  la  importancia  de  la  cultura  para  los  problemas  del
 desarrollo, todas nuestras  acciones  están  determinadas  por  el  entorno
 cultural, entendiéndose como cultura  los  valores,  creencias,   visiones,
 costumbres,  transmitidas
 socialmente; hay culturas que promocionan el desarrollo; hay  culturas  que
 nos estancan en el inmovilismo. Ustedes  ven,  lamentablemente,  en  cierto
 sector  indígena   queremos   que   cambie  todo  pero  sin  cambiar  nada:
 nosotros somos los referentes del buen vivir, pese a  que  quinientos  años
 hemos vivido en la miseria... Einstein decía  "Irracionalidad  es  intentar
 una vez y otra vez lo mismo, y esperar diferentes resultados".

 El cambio cultural es fundamental para el desarrollo, sobre todo el  cambio
 cultural de las
 élites  latinoamericanas,  acostumbradas  a  que  los  derechos,  sean  tan
 solo para ellos. Permítanme  dar  un  ejemplo  no  el  más  profundo,  pero
 bastante  ilustrativo.  En  el  caso ecuatoriano, ustedes fácilmente pueden
 encontrar, y yo lo he visto: las mansiones más opulentas, y créanme que  el
 cuarto de la empleada doméstica es más pequeño que el vestidor  del  cuarto
 principal de la casa, sin  ventanas,  sin  baldosa,  atrás  del  cuarto  de
 máquinas, ¿por qué?,  sencillamente  porque  es  la  empleada  doméstica  y
 nuestras élites creen, y la clase media y todos nosotros creemos,  que  una
 empleada  doméstica  no  tiene  derecho  a
 vivir como persona. Y esto lo vemos a  cada  rato;  aquí  la  gente  duerme
 tranquila cuando el presidente del banco gana 20.000 dólares, pero antes de
 nuestro gobierno el guardia ganaba
 150  dólares  y  era  tercerizado,  y  dormían
 tranquilos.


 América Latina es el continente más cristiano  del  mundo,  pero  al  mismo
 tiempo el más desigual, algo no cuadra, o no podemos ser tan  desiguales  o
 no somos tan cristianos. Por mi parte he llegado a la conclusión de que  el
 problema no es la escasez de golpes de pecho sino la abundancia de pellejos
 demasiado duros.

 Y hay ejemplos históricos en esto, que ya van  más  allá  del  mal  o  buen
 corazón, así se criaron, se educaron  nuestras  élites,  creyendo  que  los
 derechos son solo para ellos, cuando nos hablan de  libertad  de  expresión
  creyendo  que  la libertad de expresión  es  solo  para  el  dueño  de  la
 imprenta y no para todos los ciudadanos. Ya no es cuestión  de  bondad,  de
 maldad, sino que así se criaron y no  ven  de  otra  forma  el  mundo.  Hay
 ejemplos históricos y dramáticos de esto, por ejemplo en los Estados Unidos
 -siempre les
 daba   estos   ejemplos   a   mis   estudiantes-, Thomas Jefferson, uno  de
 los padres fundadores de los Estados  Unidos,  el  principal  autor  de  la
 Declaración de Independencia de los Estados Unidos -uno de  los  documentos
 más bellos hechos por la humanidad- que en su segundo párrafo dice (no cito
 textualmente sino ideas):  "Nosotros  sostenemos  estas  verdades  por  ser
 evidentes en sí mismas, que todo hombre nació libre  y  con  derecho  a  la
 felicidad, que todos los  hombres  nacen  iguales...",  etcétera.  Pero  el
 propio Thomas Jefferson era propietario de  doscientos  esclavos.  ¿Es  que
 Thomas Jefferson era un farsante, era un hipócrita? No, en su formación, en
 su visión no concebía que los esclavos tuvieran derechos, que fueran  seres
 humanos como él.

 Bueno, eso pasa muy frecuentemente con las
 élites latinoamericanas, sobre todo  cuando  nos  hablan  de  libertad,  de
 derechos... Las libertades y derechos son solo para ellos, porque  de  esas
 libertades  y  derechos   las   grandes   mayorías   han   sido   excluidas
 históricamente. En Ecuador y América  Latina  no   se   necesitaban   leyes
 explícitas como el "Apartheid", nuestras élites
 fueron más inteligentes que los bóer en  Sudáfrica,  donde  pusieron  leyes
 explícitas para discriminar y excluir, segregar, o en  los  Estados  Unidos
 hasta los años 60.

 Sin necesidad de  esas  leyes,  aquí  ha  habido  y  continúa  habiendo  un
 permanente  apartheid  social.  Un  caso  ilustrativo,  ni  de   lejos   el
 fundamental, peor aún el  único:  bastaban  barbaridades  como  un  salario
 mínimo de 80 dólares; recuerdan que antes de nuestro  gobierno   eran   las
 empleadas  domésticas quienes ganaban 80 dólares, el salario mínimo  estaba
 en 150, pero quien sabe por qué razón se les ocurrió a las autoridades  que
 las empleadas domésticas tenían que ganar la mitad, seguramente  comían  la
 mitad, gastaban la  mitad,  no  sabemos.  Entonces,  suficiente  con  tener
 salarios mínimos de 80 dólares, sin décimos,  vacaciones  o  afiliación  al
 IESS, de  las  empleadas  domésticas,  para  estructuralmente  mantener  la
 desigualdad y la exclusión. No  se  necesitaban  leyes  de  apartheid,  era
 suficiente esta cosa.
 La solución al problema de distribución, que es uno de  los  factores  para
 lograr la justicia, no el
 único; les dije que me iba a  enfocar  más  en  la  parte  económica,  pero
 obviamente también hay derechos  políticos,  libre  expresión,  derecho  al
 voto, etcétera; sin embargo, no habrá democracia verdadera si nos  quedamos
 en la formalidad. Yo sostengo que  aunque  Ecuador  ha  tenido  elecciones,
 todavía nos falta mucho para  construir  la  democracia  real,  que  en  mi
 humilde  criterio  es  básicamente  igualdad  de  oportunidades,  acceso  a
 derechos... Y enfocándonos sobre todo en un plano concreto,  económico  del
 concepto  de  justicia,  que  es  la  distribución  de  los   recursos,   y
 particularmente del ingreso, la solución a ese problema de distribución  es
 y era exactamente lo opuesto al paradigma neoliberal.

 Por supuesto, en el fundamentalismo neoliberal, la famosa "mano  invisible"
 de la que hablaba Adam  Smith,  tal  vez  ustedes  han  estudiado esto, fue
 el inicio del liberalismo económico, y de hecho el  neoliberalismo  no  fue
 otra cosa que desenterrar ideas de doscientos  años  de  antigüedad  y  que
 habían sido ya superadas por
 la historia, sobre todo a partir de la Gran  Depresión  de  finales  de  la
 década de los 20 del siglo pasado. El liberalismo comenzó con  las  teorías
 de Adam Smith, con el laissez faire, laissez  passer  (dejar  hacer,  dejar
 pasar), que sostiene que cada individuo, buscando su propio fin  de  lucro,
 buscará la manera más eficiente de asignar recursos, realizará intercambios
 mutuamente beneficiosos hasta agotar estos intercambios, y  se  logrará  la
 mejor situación social,  la  mayor  eficiencia  en  la  asignación  de  los
 recursos, la mayor justicia social; y  que  al  agotar   los   intercambios
 mutuamente  beneficiosos  yo  no  podría  estar  mejor,  con   intercambios
 voluntarios. Esa era la famosa "mano invisible" (tan  invisible  que,  como
 dice Joseph Stiglitz, Premio Nobel de Economía, todavía nadie la ha visto).
 Todo aquello estaba más cercano a la religión que a la ciencia. La historia
 nos demuestra que para lograr la justicia, e incluso la  misma  eficiencia,
 como veremos en algunos ejemplos, se requiere de manos  bastante  visibles:
 la acción colectiva, las manos del Estado, la planificación, etcétera.
 El proyecto neoliberal se  fundamenta  pues,  en  el  supuesto  de  que  el
 individuo busca su propio  interés  y  satisfacción  personal;  y  que  esa
 conducta, en un sistema llamado de "mercado libre", como una mano invisible
 promueve el mayor bienestar social posible. De esa manera, como por arte de
 magia, un execrable defecto humano, como es  el  egoísmo,  se  elevó  a  la
 categoría de máxima virtud individual y  social.  Y  estos  son  los  daños
 intangibles que también nos ha dejado el neoliberalismo, la pérdida  de  un
 sentido de sociedad, la pérdida  de  cohesión  social,  la  pérdida  de  un
 proyecto nacional. Bastaba con que cada quien busque su fin de  lucro  para
 estar cumpliendo su función social. Una mano  invisible,  ajena  a  nuestra
 voluntad; yo busco enriquecerme, pero esa acción, agregada entre todos  los
 agentes, logra como una mano invisible la mejor situación social. Y así  se
  legitimó  el  evangelio  del  mercado: "Buscad el fin de lucro y el  resto
 se os dará por añadidura".

 Este es el contra punto de partida del denominado Socialismo del Siglo XXI,
 o Socialismo del Buen Vivir, que es el tema de
 esta intervención. El referente central de este pensamiento emergente es el
 individuo social y solidario, que se realiza no en la  individualidad  sino
 en la vida compartida con   los    demás.   Insisto,   si   algo   nos   ha
 enseñado la historia, es que las sociedades necesitan,  siempre,  de  manos
 muy visibles para lograr la justicia, la equidad, la felicidad.

 El Socialismo del Siglo XXI -o del Buen Vivir- es  la  flama  que  anima  a
 nuestra Revolución Ciudadana.  Y  aunque  se  nutre  de  muchas  corrientes
 filosóficas, se trata de un precepto original,   nacido   a   la   luz   de
 este  siglo,  que plantea nuevos paradigmas de desarrollo, centrados en  el
 ser humano y la defensa de la vida. Hemos llamado Socialismo del Siglo  XXI
 a la combinación reflexiva de muchos socialismos,  incluido  el  clásico  o
 científico -aquel del Manifiesto Comunista, Marx, Engels,  etcétera-,  pero
 también el socialismo agrarista de Emiliano Zapata,  el  socialismo  andino
 del peruano José Carlos  Mariátegui,  la  Doctrina  Social  de  la  Iglesia
 y la Teología de la Liberación, los  movimientos  de  Liberación  Nacional;
 tomando distancia     crítica     de     las     formulaciones
 esquemáticas que desde el  propio  materialismo  dialéctico  marcaban  como
 inexorable camino la dictadura del proletariado, la vanguardia  obrera,  la
 toma violenta del poder como única vía de construcción del socialismo.

 Nuestro socialismo  también  se  nutre  de  la  larga  historia  de  luchas
 emancipadoras de nuestros pueblos, y lejos de impulsar  el  retorno  a  una
 visión de socialismo estatista -uno de los grandes errores  del  socialismo
 clásico: el estatismo-, plantea el fortalecimiento del tejido social  y  la
 expansión de las capacidades humanas. Alguien estará pensando  esto  se  me
 parece  mucho  a  la  socialdemocracia.  Cuidado,  la  socialdemocracia  es
 atenuar, mitigar los males del sistema  vigente;  nosotros,  como  veremos,
 estamos hablando de cambiar  el  sistema,  evitando  los  errores,  graves,
 crasos, históricos, superados por la historia, del socialismo  tradicional:
 la contradicción de clases, la lucha violenta, el estatismo, etcétera.

 El socialismo del siglo XXI hereda varias de  las  mejores  manifestaciones
 del socialismo tradicional,  pero  confronta,  con  valor  y  con
 sentido crítico, sin miedo a pensar, los dogmas que la historia se  encargó
 de enterrar a la vera del camino, y que solo perviven en  la  nostalgia  de
 unos pocos (sobre todo de los tirapiedras).

 Justicia social


 Tal vez la mejor manera de resumir en una palabra el socialismo  del  siglo
 XXI, sería justicia; buscar la justicia social, sin  quedarse  solo  en  la
 justicia social, porque hay muchas clases de injusticia:  justicia  social,
 porque hay extremadamente ricos  y  extremadamente  pobres;  pero  justicia
 étnica,  no  es  casualidad  que  los   pueblos   ancestrales,   los   afro
 descendientes, sean los más pobres; justicia internacional, que  las  voces
 de los  países  pobres  sean  escuchadas  en  el  concierto  internacional;
 justicia de género, etcétera.

 Así, el socialismo del siglo XXI coincide con el socialismo tradicional  en
 la  preocupación  fundamental  por  la  justicia.  Esto  es  impostergable,
 formamos, les insisto, parte  de  la   región   del   mundo   con   mayores
 desigualdades. En nuestras sociedades existen abismos    insostenibles    e
    intolerables    de
 desigualdad, producto, entre otras causas, de  la  defectuosa  distribución
 del ingreso.

 En  Ecuador,  por  ejemplo,  las  etnias  originarias,   nuestros   pueblos
 indígenas,  al  igual  que  nuestro  pueblo  afro,   tienen   el   85%   de
 probabilidades de nacer pobres y morir  pobres.  Eso  implica  ausencia  de
 movilidad  social,  implica  factores  estructurales  de  exclusión.   Para
 ilustrar lo que estoy diciendo, y cómo incluso con  el  nivel  de  producto
 interno actual podríamos resolver la pobreza absoluta, y si no se  resuelve
 es por problemas de exclusión, estructurales:

 Ecuador es un país con ingreso per cápita  de  aproximadamente  cuatro  mil
 dólares anuales, y una familia tipo de cinco  miembros.  Ha  disminuido  un
 poco la familia tipo por efecto de la  migración:  estrictamente  hablando,
 ahora la familia  tipo  es  de  4.6  miembros,  pero  asumamos  que  son  5
 para facilitar los cálculos, y asumamos que el ingreso per cápita del  país
 no es cuatro mil dólares sino tres mil seiscientos dólares   anuales.   Eso
 significa  trescientos dólares  mensuales  por  persona.  Si   la   familia
 tipo tiene cinco miembros, significaría esto, con
 una distribución perfectamente  igualitaria  del  ingreso,  mil  quinientos
 dólares mensuales por familia, y la canasta básica de consumo, a partir  de
 lo cual, consumiendo aquello, la familia sale de la pobreza, no llega a los
 600 dólares... Es decir, con la misma  producción,  con  el  mismo  ingreso
 nacional,   una   distribución   más  equitativa  eliminaría   la   pobreza
 absoluta.

 Como decimos los académicos, he exagerado para ilustrar.  Hemos  hecho  una
 estimación aproximada de lo que tendría cada familia  ecuatoriana  con  una
 repartición absolutamente igualitaria del ingreso -que no  es  posible,  ni
 deseable-,  porque,  como  veremos  más adelante,  mata  al  individuo,  la
 aspiración de superación personal, etcétera;  pero  esto  grafica  bastante
 bien todo lo que se  podría  avanzar  con  mejores  instituciones,  mejores
 estructuras, mejor reparto, con el ingreso actual  se  podría  eliminar  la
 pobreza absoluta. No significa llegar a un reparto igualitario, pero sí  se
 puede distribuir mucho mejor el ingreso; y ya vamos a ver dónde  están  las
 fuentes de inequidad, en el Ecuador y en América Latina.
 De    acuerdo     al     paradigma     neoliberal,     esta   justicia   en
 redistribución del ingreso, asignación de recursos, etcétera,  se  lograría
 por medio de la libertad, concepto reducido básicamente a un mercado libre,
 donde la gente pueda realizar indefinidamente intercambios  voluntarios  y,
 por lo tanto, mutuamente beneficiosos. Pero hemos dicho  que  esta   teoría
 es  más  cercana  a  la religión que a la ciencia.

 Bastaría un ejemplo para ilustrar y desbaratar esta teoría, de que la mejor
 justicia está  dada  por    la    libertad    del    mercado.    Supónganse
 ustedes que una chica muy agraciada se pierde en el desierto y está a punto
 de desfallecer de sed. Para ella, lo peor que le puede suceder es morir,  y
 está a punto de morirse. De repente, se  encuentra  con  un  caballero  que
 tiene un galón lleno de agua helada, con lo cual le puede salvar la   vida.
 Entonces,  la  señorita  le  pide:  dame agua.  Y  el  otro:  solamente  si
 pasas la noche conmigo. Para ella lo  peor  es  morir  -dejarse  violar  es
 gravísimo-, pero acepta, y está "better off", está "mejor". El tipo  -estar
 con la chica es más valioso que el agua- también está mejor.
 Intercambios voluntarios, con perfecta información,  ambos  quedaron  mejor
 que antes del intercambio. Pero a cualquier sociedad  civilizada,  como  he
 visto su reacción aquí, le daría vómito una situación así, y sancionaría  a
 ese   tipo,   como   lo   hace   normalmente   la sociedad. Es decir, no es
 que es suficiente: agentes racionales, información  perfecta,  intercambios
 voluntarios,  y  todo  el  mundo queda mejor que  antes.  ¿Qué  es  lo  que
 faltaba en esta historia? ¿Por qué eso va a  ser  condenado  por  cualquier
 sociedad civilizada? Porque ese tipo abusó de su posición de poder,  y  eso
 es lo que obvia el simplismo neoliberal, entre  otras  muchas  cosas,  pero
  algo fundamental como las relaciones de poder.  Entonces,  con  relaciones
 tan asimétricas de poder, ese intercambio se llama explotación.

 Y la historia, empezando, insisto,  por  la  historia  de  los  países  que
 adquirieron un alto nivel de lo que  llaman  "desarrollo",  nos   demuestra
 que para lograr la justicia social, e incluso la  misma  eficiencia  en  la
 asignación de recursos, se requiere de manos bastante visibles:  la  acción
 colectiva   y   como   corolario   de   esto,   un
 fundamental rol del Estado, para el desarrollo; no somos  estatistas,  pero
 tampoco podemos admitir lo que  decía  el  neoliberalismo  "mientras  menos
 Estado, mejor".

 El Estado, es entendido como la  representación  institucionalizada  de  la
 sociedad, por medio de la cual éste realiza la mencionada acción colectiva;
  y,  finalmente,  por  medio  de  la política, que es la forma  en  que  la
 sociedad toma conscientemente sus decisiones.

 Uno  de  los  grandes  errores  en  los  que  cayó  el   mundo   entero   y
 particularmente América Latina, es que se dijo que  el  desarrollo  era  un
 problema técnico, y se elevó a los economistas al rol de sumos  sacerdotes.
 No les hagan mucho caso a  los  economistas,  nuestra  visión  es  bastante
 reducida, y los que tienen  que  tomar  esas  decisiones  son  los  hombres
 políticos, representando el sentir de la sociedad.

 Puede haber dilemas  teóricos,  tensión  entre  estos   dos   conceptos   y
 aspiraciones  tan anheladas de la humanidad como libertad y justicia,  pero
 la situación de nuestros países es tan  contundente,  que  en  la  realidad
  no  hay
 dilema. En sociedades tan injustas  como  las  latinoamericanas,  la  única
 forma de llegar a la libertad es a través de  la  justicia.  ¿Qué  libertad
 tenían los trabajadores tercerizados?, la  de  aceptar  esa  explotación  o
 quedarse sin trabajo. Esa  era  la   famosa   libertad   que   nos   decían
 ciertos grupos.

 En América Latina los mayores explotadores nos han  hablado  y  nos  siguen
 hablando de libertad; los  golpistas,  de  democracia;  los  corruptos,  de
 honestidad.  Lamentablemente,  todavía  esos  son  rasgos  de  la  realidad
 latinoamericana.

 Nos dicen que ahora no hay libertad en el país. Me pregunto, ¿qué  libertad
 tenían los tercerizados, debiendo escoger entre  un  sueldo  de  miseria  o
 quedarse desempleados? ¿Las empleadas domésticas, sin afiliación  al  IESS,
 sin vacaciones, con un sueldo básico de 80 dólares?
 ¿Los migrantes, exiliados de la pobreza, expulsados de  su  propia  tierra?
 Los estafados por la banca ¿qué libertad tuvieron cuando les congelaron los
 depósitos?, la mayor incautación de bienes privados de la historia de  este
 país, hecha por un gobierno que proclamaba a los
 cuatro  vientos  el  neoliberalismo;  porque,  más  aún,   se   aplicó   un
 neoliberalismo corrupto, siguiendo las reglas de juego propuestas por ellos
 mismos,  mientras  les  convenía;  cuando  perdieron  ¡qué  pague  toda  la
 sociedad! Aquellos a quienes les congelaron sus depósitos; y no  solo  eso,
 les robaron 60% de sus depósitos -si no lo han entendido, con todo respeto-
 , porque cuando les congelaron sus depósitos se  los  congelaron  a  10.000
 sucres/dólar, aproximadamente;   si   tenían    un    millón    de  sucres,
 tenían cien dólares en el banco, cuando les devuelven sus depósitos un  año
 después, una   vez   dolarizada   la   economía,    se    los  devuelven  a
 25.000 sucres/dólar; es decir, les  devuelven  solo  40  dólares.  Adivinen
 ¿quién se llevó los otros 60?: los banqueros corruptos. Y a eso le llamaban
 libertad... ¿Acaso salieron ellos con letras rojas en la primera página  de
 todos los periódicos, los beneficiarios de este robo?

 Prohibido olvidar: Esa es la libertad que añora nuestra clase dominante, la
 libertad para ellos, para explotar, para imponerse;  y  hoy,  que  por  fin
 estamos liberando a los esclavos del siglo XXI,  ahora  es  que  nos  dicen
  que  no  hay
 libertad. Entiéndase bien: No puede haber libertad sin  justicia;  pero  no
 sólo aquello, en regiones tan desiguales como América Latina, sólo a través
 de la justicia lograremos la verdadera libertad.

 En el caso específico de una mejora en la distribución del ingreso  -vuelvo
 a la parte económica-, las manos visibles son  perfectamente  conocidas,  y
 podemos resumirlas en tres:

 Primero, un sistema impositivo progresivo -el que más tiene que más pague-,
 que  financie  un  adecuado  gasto  público,   que   provea   igualdad   de
 oportunidades. ¿Pero qué nos decía el fundamentalismo neoliberal? Que había
 que tener neutralidad tributaria -es decir el rico y el  pobre  que  paguen
 iguales, para no sesgar el  mercado,  para  no  sesgar  los  precios-;  que
 mientras menos impuestos, mejor -todavía hay
 índices, todos éstos que sacan  los  periódicos,  el  "índice  de  libertad
 económica",  midiendo  cuánto  menos  impuestos  tenemos,  mientras   menos
 impuestos, mejor-; con ese criterio países como Noruega,  debería  ser  uno
  de  los  países  más
 esclavos y más retrasados del mundo, porque tiene  altísimos  impuestos,  y
  resulta  que Noruega  encabeza  la  lista  de   las   Naciones  Unidas  de
 países más desarrollados. Pero  decían  que  había  que  tener  neutralidad
 tributaria; y nos decían que en lugar de tener ese  sistema  progresivo  de
 impuestos, que financie adecuado gasto  público  para  dar   oportunidades,
 nos decían que hasta derechos humanos tan fundamentales como salud,  debían
 convertirse en simples mercancías provistas por el sector privado.  Créanme
 que hay cosas escandalosas, hace pocos días estábamos revisando el  sistema
 de precios para medicamentos, que es una irracionalidad total y  que  viene
 de la época del gobierno de Sixto Durán Ballén, y revisaba  el  decreto  de
 Sixto Durán Ballén, y en los antecedentes  para  reformar  el  sistema   de
 precios de las medicinas decía: "para tener mecanismos   de   mercado";   o
 sea,  el  gran pecado era que las medicinas del Ecuador no se distribuyeran
 con mecanismos de mercado, entonces había que  liberalizar  todo  para  que
 prevalezca el mercado en cuestiones que no son simples  mercancías,  no  es
 una corbata, no es
 un compact disc, eran medicinas. Así  era  el  fundamentalismo  neoliberal,
 todo lo debía asignar el mercado, hasta los derechos más fundamentales como
 salud,  educación,  etcétera.  Y  no  había   dinero   para   igualdad   de
 oportunidades, solo para servir la deuda; y, prohibido olvidar: todo estaba
 en función del capital. Y recuerden la renegociación de deuda que  hicimos,
 que nos liberó de miles de millones de pago de servicio de deuda anuales  y
 que sirven  ahora  para  carreteros,  para  los hospitales, para  escuelas;
 una renegociación de deuda, sin duda la  más  exitosa  de  la  historia  de
 América Latina, y una de las más exitosas a nivel mundial.

 ¿Qué  hemos  hecho  con   respecto   a   esto?   En  estos  cinco  años  de
 revolución ciudadana, queridos soldados, la recaudación  tributaria  se  ha
 incrementado en 104%... Acuérdense cómo antes  de  nuestro  gobierno  había
  impuestos sobre las  llamadas  a  celulares,  había  impuestos  por   cada
 cheque  cobrado  (para  Solca),  una serie de pre asignaciones, el impuesto
 a la renta no tenía deducibles (el padre de familia,  con  ocho  hijos,  la
 suegra enferma, pagaba lo mismo
 si ganaba diez mil dólares que el soltero que ganaba los diez  mil  dólares
 también), ahora se deducen gastos en salud,  educación;  etcétera,  hay  un
 sistema impositivo mucho más progresivo, mucho más justo.  Ha  cambiado  la
 estructura de los impuestos. Antes, la mayor parte del  ingreso  tributario
 era de lo que se llamaban "impuestos indirectos", los que caen  sobre   los
 bienes,  no  sobre  los  agentes (personas o empresas); impuesto  indirecto
 es el IVA, 12% si compro esta silla; impuesto directo es el impuesto  a  la
 renta o el impuesto sobre las entidades corporativas, cae sobre la  empresa
 o sobre la persona; mientras tanto lo otro cae  sobre  el  bien,  sobre  la
 silla o sobre la mesa. Cuál es el problema de los impuestos indirectos, que
 el rico y el pobre pagan lo mismo; si esa silla cuesta 100 dólares yo  pago
 12 dólares, sea pobre y gane 100 dólares, es decir 12% de mi ingreso, o  si
 gano 1.000 dólares, con lo cual estaría  pagando  en  impuesto  1.2%,   eso
 se llama "regresivo", a mayor ingreso pago menos,  cuando  para  lograr  la
 justicia se requiere exactamente lo contrario, que sea "progresivo", que el
 pobre pague 1.2% y el rico pague el
 12%. Se hacía exactamente lo contrario, ya vamos a ver por qué, pero  entre
 otras razones aquí era por facilismo, es más fácil recaudar  los  impuestos
 indirectos. Bueno, hemos aumentado muchísimo la  recaudación  de  impuestos
 indirectos, y hemos bajado impuestos: el impuesto a las utilidades  de  las
 sociedades era
 25%, está en 23% y el próximo año acabará en
 22%.  No  somos  tontos,  somos   muy  pragmáticos,  teníamos  una  de  las
 cargas impositivas implícitas más altas de la región, porque  ustedes  aquí
 en Ecuador tienen 15% de reparto de  utilidades,  tenían  25%  de  impuesto
 sobre utilidades, no era el más alto de la región, pero más el 15%  sí  era
 el más alto, daba un impuesto implícito de 36.25; porque ¿cómo se calculaba
 esto?: 100 dólares de utilidad, menos
 15 para los trabajadores 85 y, sobre ese 85,
 25% para el Estado, entonces 36.25 en total. Ese sí era el más alto  de  la
 región,  así  que  estamos  reduciendo  impuestos.  Pero  hemos   eliminado
 impuestos, reducido impuesto;  hemos  creado  uno  que  otro  impuesto,  el
 impuesto a la salida de divisas, que no tiene fines  recaudatorios,   tiene
 fines  macroeconómicos:
 para sostener la dolarización tienen que entrar dólares, no salir  dólares,
 y  aquí  teníamos  una  especulación  terrible  con  entrada  y  salida  de
 capitales, hay que sancionar la salida de capitales, hoy en América  Latina
 entera se está reconociendo lo acertado de nuestra política.

 ¿Cuál es la realidad? Hemos recaudado mucho más.  Saben  que  con  nosotros
  no  se  juega; saben que no dependemos de grupos económicos, y que  tienen
 que pagar impuestos todas las personas. De hecho, esto también se logró con
 medidas inteligentes: al permitir  deducir  gastos  de  la  declaración  de
 impuestos a ese padre de familia que lleva sus hijos al odontólogo, ya pide
 la factura del odontólogo, y  ese  odontólogo  ahora  ya  tiene  que  pagar
 impuestos. Pero son básicamente las grandes corporaciones,  que  saben  que
 con nosotros no se juega; los diferentes agentes privados, que  saben   que
 tienen  que  pagar  impuesto  a  la renta.  Recuerdo  cuando  me  quisieron
 sorprender unos queridos amigos, al inicio del gobierno, dos tres meses  de
 presidente, eran dueños de una gran exportadora y van a mostrarme todas las
 maravillas, el buen corazón
 que tienen, cómo  hacen  programa  de  vivienda  para   sus   trabajadores,
 escuelita,  centro  de salud; y les saqué, sí, pero ustedes  están  pagando
 veinticinco mil dólares como impuesto con ventas de seiscientos millones de
 dólares; no hagan nada de eso, paguen los impuestos y dejen que lo haga  el
 Estado, institucionalmente.  Al   año   siguiente   ya   pagaron   cuarenta
 veces más,  un  millón  de  dólares,  y  ojalá  estén pagando   más.   Pero
 ese  es  un  ejemplo ilustrativo de lo que ha pasado.

 No es verdad que es por los altos precios del petróleo que contamos con  un
 presupuesto mayor, les puedo demostrar que hemos recibido la  quinta  parte
 de los ingresos petroleros en la historia, pero hemos hecho cinco veces más
 que en los últimos treinta  años  de  historia  ecuatoriana;  los  ingresos
 petroleros a lo sumo llegarán al 25% del presupuesto, prácticamente todo lo
 demás es ingreso tributario; estamos recaudando en tributos cerca de  5.000
 millones de dólares adicionales a lo que  se  recaudaba  antes  de  nuestro
 gobierno. Imagínense  lo  que  es  tener  cinco  mil  millones  de  dólares
 adicionales, para poder mejorar los sueldos de
 las Fuerzas Armadas, salarios del servicio público,  construir  carreteras,
  medicinas, etcétera. Antes no los había porque no se recaudaba  impuestos.
 Y  esto  no   solo   implica   eficiencia   -carreteros,   etcétera-   sino
 redistribución, el  que  más  tiene  más  paga.  Y  qué  hacemos  con  esos
 impuestos, no es  que  pagamos    hasta    por    adelantado    la    deuda
 externa, no es que, como se hacía en este país, se anunciaba que se  iba  a
 pagar deuda externa, para que suban los bonos y traspasar miles de millones
 a los dueños de esos bonos. Eso  se  hacía  con  la  Ley  de  Transparencia
 Fiscal, el famoso FEIREP, que fideicomisaba nuestros fondos petroleros  con
 el nuevo oleoducto (OCP). Vino el Fondo Monetario y nos impuso esa Ley, que
 decía que estos ingresos del petróleo que se  transporta  por  el  OCP   ni
 siquiera  debían pasar al presupuesto, y que el 70% debía servir para  pago
 de deuda.

 Y  anunciaba  el  país:  este  año  tengo  600 millones para comprar deuda,
 y los bonos se llegaron a vender hasta con premio, es decir más allá de  su
 valor nominal, al 104%. Ni los  bonos  de  Estado  Unidos  se  vendían  con
 premio,
 pero los de Ecuador sí, porque  era  el  único  país  que  garantizaba  con
 ingresos petroleros la recompra de su deuda, y lo anunciaba. Esto,  por  si
 acaso, es delito en Estados Unidos, si ustedes son  bróker  y  un   cliente
 les  da  plata  para comprar  acciones  de  la  empresa  ABC,  y  el bróker
 pasa la información, -vamos a comprar acciones de la empresa ABC-, y  suben
 las acciones de esa empresa, estafando a sus clientes, se  va  preso;  aquí
 no, aquí era ley, aquí era "técnica económica". Y así vivimos algunos años.

 Entonces,  habían  recursos  pero  se  mal  utilizaban.   Sepa   ahora   el
 pueblo  ecuatoriano que esos ingresos tienen  la  prioridad  de  servir  al
 pueblo ecuatoriano, no a  acreedores  con  una  deuda  de  origen  bastante
 dudoso, bastante ilegítima;   sirven   para   garantizar   derechos, salud,
 educación, igualdad de oportunidades.

 Aquí se hablaba de "competencia" ¿qué competencia puede dar la hija  de  la
 campesina de Guamote que va a una escuela medio cayéndose, unidocente,  sin
 pupitres, sin materiales, qué competencia puede representar
 esa niña para la hija de una familia acomodada en Guayaquil, que  va  a  un
 colegio de 800, de
 1.000 mil dólares, a aprender tres idiomas, etcétera?  En  buena  hora  por
 ella,  pero  que  me  hablen  de  competencia  con   esa   desigualdad   de
 oportunidades, que me hablen de competencia y de quién llega primero  a  la
 terraza, cuando los unos nacieron en el sótano y los otros en  la  terraza,
 no es real. Y la competencia  se  trataba  de  quién  llega  primero  a  la
 terraza.

 Basta de tanto engaño  social.  ¿Queremos  verdadera  competencia,  incluso
 manejando el lenguaje de  los  neoliberales?,  primero  demos  igualdad  de
 oportunidades. Y eso es lo que estamos haciendo con los ingentes  recursos,
 sobre todo por ingreso tributario, parcialmente por ingreso petrolero,  por
 disminución drástica del servicio de la deuda  -pero  drástica,  la  quinta
 parte-, por más transparencia en las compras públicas, por la renegociación
 de los contratos petroleros.  Eso  es  lo  que  estamos  haciendo  con  los
 ingentes recursos que  por  nuestro  esfuerzo,  con  el  apoyo  del  pueblo
 ecuatoriano, hemos logrado obtener.
 Entonces,  sistema  tributario  progresivo  que  financie  adecuado   gasto
 público, que otorgue igualdad de oportunidades, eso es  básicamente  salud,
 educación. ¿Qué futuro tenía un país donde la educación era una mercancía y
 solo el que tenía dinero podía acceder a una educación algo  decente?,  ese
 era un suicidio social anticipado; esa es la  base  de  la  democracia,  la
 escuela pública es donde vive el  alma  popular.  Ustedes  van  a  un  país
 europeo y ni los hijos de los reyes se educan en  escuelas  privadas;  aquí
 nuestras élites hicieron sus escuelas recontra exclusivas y que el resto no
 tenga nada, y le llamaban a eso democracia.

 Otro factor para mejorar la redistribución es  el  control  de  poderes  de
 mercado. Les insisto, el mercado es una realidad económica, pero no es  que
 el mercado solito funciona bien, peor aún en sociedades como las  nuestras,
 con tanta concentración  de  la  propiedad,  hay  mucho poder  de  mercado;
  y  sepan  ustedes   que   las  leyes  antimonopolio,  anti  trust  o  para
 controlar poderes de mercado, en Estados Unidos tienen más de un siglo,  en
 Chile tienen más de cincuenta años; en Ecuador no había, siempre
 fue boicoteada por los grupos de  poder,  las  cámaras  de  la  producción,
 etcétera. Ya tenemos esa ley, ya  mismo  nombramos  al  Superintendente  de
 Control de Poderes de Mercado, para evitar la explotación de ciertos grupos
 oligopólicos y  monopólicos,  a  los  ciudadanos,  y  la  transferencia  de
 recursos de la ciudadanía a esos grupos. Entonces, una de las  claves  para
 mejorar la distribución: el control de poderes de  mercado,  que  nunca  ha
 existido en un país como  Ecuador.  También  se  puso  el  impuesto  a  las
 utilidades extraordinarias. En la nueva Constitución y en  las  respectivas
 leyes está  un  impuesto  a  las  utilidades  extraordinarias,  sobre  todo
 cuando hablamos de recursos naturales no renovables, donde  normalmente  la
 mayoría de las utilidades no es por mayor eficiencia sino  porque  sube  el
 precio del   petróleo;    el    petróleo    es    nuestro,    esa  ganancia
 extraordinaria tiene que venir al dueño del recurso; eso ya  está.  Después
 de casi cinco años  de  lucha,  después  de  treinta  años   de  boicot  de
 los grupos de poder, la Ley antimonopolio  o  más  exactamente  Control  de
 Poder de Mercado, es una realidad. ¿Cómo se
 expresan estas cosas? Es que nos acostumbramos a lo intolerable. Si ustedes
 aumentaban  al  inicio  de  mi  gobierno  diez dólares al  salario  básico,
 es decir a la remuneración  al  trabajo  humano,  nos  decían  "Populista",
 "demagogo", etcétera; pero teníamos tasas de interés en dólares, de 28-
 30%, fácilmente. Y nadie se escandalizaba por eso. Eso es poder de mercado.
 Pero nos acostumbraron a eso.  Imagínense,  en  dólares.  Vayan  a  Estados
 Unidos y la tasa de interés será
 5-6%;  acá  era  28-30%.  Después  de  quebrarnos,  dos  años  después  los
 banqueros estaban rompiendo récords históricos en utilidades, (y todavía en
 mi  gobierno  están  rompiendo,  por  si  acaso,  récords   históricos   en
 utilidades;  pero  ahora  es  porque  están colocando capitales, porque hay
 dinamismo económico; antes era por las altísimas tasas de interés, captaban
 baratísimo, colocaban al 28%, bingo, cualquiera  así  hace  dinero.  Y  nos
 acostumbramos a eso; bueno, eso es poder de mercado, eso es lo que se llama
 la "remuneración al capital": intereses, en este caso, o  sea  remuneración
 al capital financiero;
 utilidades  empresariales;  alquileres.  Mientras que  la  remuneración  al
  otro  factor  de producción -que no es un factor es el  fin  mismo  de  la
 producción, el trabajo humano- son los salarios. Aumentar diez  dólares  al
 salario, era populista; pero tener tasas de interés al 28-
 30%,  era  normal.   Ustedes   saben   que   ya  estamos  controlando  todo
 aquello, pero ésta es una de las fuentes básicas de inequidad. El país  más
 inequitativo de los países desarrollados es Estados Unidos, donde  de  cada
 dólar que se genera  de  ingreso  70%  va  al  trabajo  y  30%  al  capital
 (utilidades, intereses, alquileres). Los países   más    equitativos    del
 planeta,   como Suecia, de cada dólar que se genera 85% va al salario y 15%
 al capital. Bueno, en Ecuador estamos como en Suecia, pero al revés, 85  va
 al capital y 15 al salario, aunque no lo crean; ahí hay  imperfecciones  en
 esa medición, pero las
 últimas mediciones del Banco Central hace algunos años daban esa  relación,
 hagan los correctivos que quieran, la situación es intolerable, ¿por  qué?,
 por la falta de controles de todos  los  mercados,  incluso  -no  me  gusta
 hablar de "mercado laboral" porque, insisto, el
 trabajo humano no es una mercancía-, pero incluso en  el  sistema  laboral,
 donde en nombre de la competencia, con el  eufemismo  de  la  "flexibilidad
 laboral" se generalizó la explotación laboral...

 Otro factor para mejorar la distribución: El control de poderes de mercado:
 Utilidades extraordinarias, Ley antimonopolio, intereses bancarios.

 Nadie está descubriendo el agua tibia, todo esto está  más  que  estudiado,
 está más que demostrado, que para mejorar la distribución de los  recursos,
 de la riqueza social, se necesitan: sistemas  impositivos  progresivos  que
 financien adecuado  gasto  público  para  dar  igualdad  de  oportunidades;
 controles de poder de mercado; democratización del acervo social.

 Pero ¿qué se hizo en la época neoliberal? Exactamente  lo  contrario.  Para
 ganar competitividad nuestros países  no  buscaban  avances   tecnológicos,
 mejoras  en  eficiencia, sino que se competía en base a la precarización de
  la  fuerza  laboral,  bajar  salarios, flexibilización  laboral;  y,   por
 otro  lado,  se
 dejaba en "libertad" a todos los mercados. Quiero decirles que aquí también
 es muy importante la integración regional,  porque  América  Latina,  ¿cómo
 competía para atraer inversión?: pagando menos a sus trabajadores; y así el
 esfuerzo, el sudor de nuestros trabajadores se traspasaba a los dueños  del
 capital, a mejorar utilidades. Estamos luchando, a   nivel    de    UNASUR,
 para   tener   políticas salariales regionales, un salario mínimo  regional
 y no caer en la trampa de, explotando nuestra fuerza laboral, para  ver  si
 nos hacen la caridad de enviarnos un dólar, enriquecer más a los ya ricos y
 empobrecer más a nuestra clase trabajadora.

 La inequidad en la distribución del ingreso entre  capital    y    trabajo.
 El   ingreso   nacional   se distribuye entre los factores  de  producción,
 básicamente trabajo y capital, y por estas imperfecciones de  los  sistemas
 laborales y los mercados en general, la mayor parte de la riqueza se va  al
 capital y muy poco al trabajo, y esa  es  la  clase  media  en  los  países
 desarrollados, la clase asalariada; pero aquí, la clase  asalariada  es  la
 clase media baja o pobre.
 Y, les insisto, lo peor de todo es que nos acostumbramos   a   eso.    Otra
  medida   para mejorar la distribución:  sistemas  tributarios  progresivos
 que financian un adecuado  gasto  público,   para   generar   igualdad   de
 oportunidades; control de poder de los mercados, dentro de esto el  sistema
 laboral; y la tercera medida es la democratización del acervo social.

 Acervo es acumulación, stock, lo que ya existe: si tienen un balde de agua,
 abren la llave, cae un litro por minuto, ese es el flujo,  pero  ya  en  el
 balde hay tres litros, ese es el stock o el acervo. Bueno, nosotros tenemos
 un acervo: acumulación histórica, capital  físico,  pero  también  recursos
 naturales, que es un acervo natural que tenemos, público y  privado.  Estoy
 hablando de la propiedad de las empresas privadas,  estoy  hablando  de  la
 propiedad del petróleo, etcétera; debe democratizarse ese acervo social.

 Por ejemplo, la democratización de la propiedad de  las  empresas  (si  las
  empresas  están  en manos   del   2%   de   la   población,   como
 efectivamente están, solo ese 2% recibe utilidades, en  detrimento  de  los
 demás); el acceso a la tierra (en este aspecto tenemos uno de  los  mayores
 niveles de concentración del mundo); el acceso al  agua  (que  también  fue
 privatizado en la época neoliberal); provisión de bienes públicos (por  eso
 insistimos tanto  en  parques  naturales,  parques  urbanos,  son  espacios
 públicos  para  todos,  acervo  social   que   lo   disfrutan   todos);   y
 democratización del propio acervo público (cosas que  están  en  manos  del
 Estado   y    que,    como    les    demostraré    con  ejemplos  realmente
 sorprendentes, no fueron a los  que  más  necesitaban  sino   a   los   que
 ya tenían demasiado; por ejemplo, playas y bahías son propiedad del Estado,
 vamos a ver dónde fueron esas playas y bahías).

 El paradigma neoliberal decía exactamente lo contrario:  privatizaciones  a
 diestra y siniestra, y con la concentración  de  ingreso  ya  existente  en
 nuestras economías significaba  eso  mayor  concentración  aún  del  acervo
 social.

 ¿Qué hemos avanzado en esto? Bueno, con la
 Constitución  y  la  consulta  popular  sí  hemos
 dado golpes contundentes al espinazo del poder económico  en  Ecuador.  Por
 ejemplo,  con  la  prohibición  de  que  los  banqueros  tengan  medios  de
 comunicación, porque eso concentraba, además de  poder  mediático  unido  a
 poder económico, lo  cual  es  una  unión  incestuosa,  terrible  para  una
 sociedad, concentraba la generación de poder económico  en  los  medios  de
 producción. Ahora, si usted quiere ser banquero  no  puede  ser  empresario
  en  otras
 áreas. Entonces, alguien tiene 6% de acciones
 en un banco, tiene que dejar todas sus otras empresas. Alguien quiere tener
 más del 6% de acciones en un  medio  de  comunicación,  tiene  que   vender
 todas  sus  otras  empresas.  Son  pasos  importantes  para  desbaratar  la
 concentración del poder económico y democratizar la propiedad de los medios
 de producción  en  el  país.  Las  empresas incautadas... siempre  se  dice
 que en cada crisis hay  una  oportunidad,  yo  prefiero  oportunidades  sin
 crisis; pero de esa terrible crisis el Estado heredó  muchas  empresas,  no
 saben todo lo que hemos tenido que superar, el Banco Central,  causante  de
 la crisis, independiente, era el que
 tenía la mayor cantidad de empresas, no las vendía, lucraba de  ellas,  las
 daba en comodato, era mecenas de los gobiernos locales, etcétera. Bueno, ya
 con la nueva Constitución el Banco Central  no  es  más  autónomo,  pudimos
 utilizar esos bienes inmuebles, y, por ejemplo, hay muchos inmuebles que se
 están vendiendo a  los  propios  trabajadores,  como  el  Hotel  Ramada  en
 Guayaquil, como el Ingenio ECUDOS, etcétera.

 Con el Plan Tierras, hemos distribuido más de veinte  mil  hectáreas,  pero
 eso es todavía una gotita para un incendio terrible, tenemos que distribuir
 no solo veinte mil, doscientas mil, dos millones de hectáreas, tenemos  que
 ser mucho más radicales en eso.

 Les decía que en Ecuador se hizo exactamente lo contrario a lo  socialmente
 deseable. Privatización del agua. Las presas La Esperanza y Poza  Honda  le
 costaron  al  país  cerca  de  seiscientos  millones  de  dólares,  se  las
 concedimos alegremente a la empresa Manageneración, en Manabí, que  es  del
 grupo La Fabril, para que las utilicen,  pongan  dos  plantas    eléctricas
 para   su   industria,   les
 regalamos esa inversión pública; no solo eso, eran sobre todo  para  riego,
 Poza Honda y La Esperanza,  les  quitaban  el  agua   a   los  agricultores
 para utilizarla en generación, y decían que si sobraba energía  le  vendían
 al Estado, que les había regalado  prácticamente  las  dos  represas.  Esas
 barbaridades se hicieron; por supuesto todo eso ya está revertido.

 Las playas y bahías que, de acuerdo a la Constitución pertenecen al  Estado
 y no pueden ser privatizadas, fueron dadas en  concesión,  pero  no  a  los
 pobres, sino a los ricos, y sin ninguna condición. Se  llegó  a  casos  tan
 extremos, como el de la Isla  Puná,  con  decenas  de  miles  de  hectáreas
 camaroneras: ninguna de ellas  estaba   en   manos   de   los   puneños   y
 puneñas,  sino  en   manos   de   empresarios   de  tierra  firme,  que  ni
 siquiera contrataban a los trabajadores de la comunidad.  Exportaban  cerca
 de sesenta millones de dólares por año, lo cual implicaría que  el  ingreso
 por  habitante  de  Puná,  una  isla   aproximadamente   de   900   Km2   y
 aproximadamente cerca de cinco mil habitantes, llegaba a doce mil  dólares,
 eso es más alto que Bahamas, es el triple que el promedio nacional.
 Sin embargo toda Puná vivía en la miseria, porque  nunca  se  repartió  esa
  riqueza. Asumiendo el pretexto de  que  los  comuneros,  los  puneños  son
 tontos, no saben,  no  iban  a  poder  desarrollar  las  camaroneras  y  se
 necesitaba el empresario capitalista, ni siquiera se tomaron la molestia de
 poner como condición que los concesionarios contraten mano de  obra  local,
 la cual era traída del continente.

 ¿Por qué no se hizo lo obvio? Más aún, ¿por  qué  se  hizo  exactamente  lo
 contrario a lo que se necesitaba? Sencillamente,  porque  uno  de  los  más
 graves errores es  creer  que  el  desarrollo  y  la  justicia  social  son
 problemas puramente técnicos; por el contrario, son  problemas  básicamente
 políticos.

 Para poder cambiar en América Latina es necesario  un  cambio  radical   en
 las relaciones de poder; es decir, que el  poder  pase  de  manos  de  unas
 cuantas élites a las grandes mayorías. Recuerden, el  problema  fundamental
 del desarrollo, el punto inicial del desarrollo y la justicia es el  cambio
 en las relaciones de poder.
 Es difícil explicar por qué América  Latina  no  se  ha  desarrollado,  si
 teníamos todo para ser desarrollados,  mucho  más  que  América  del Norte
 que cuando llegó Colón a nuestra América aquí habían civilizaciones y allá
 no. Explicar esto es uno de los grandes enigmas  del  desarrollo,  es  muy
 complejo, pero una de las respuestas es la clase de  élites  que  tuvimos,
 que todo lo acapararon  y  excluyeron  a  las  grandes mayorías,  así  los
 frutos del progreso no eran redistribuidos, sino que  servían  para  hacer
 sus colegios de lujo, sus barrios de lujo, sus clubes de  lujo,  etcétera.
  Pero  este  cambio  de relaciones de poder, felizmente  es  lo  que  está
 ocurriendo en la gran mayoría de  los  países  latinoamericanos,  como  lo
 están demostrando los procesos políticos en Ecuador,  Bolivia,  Venezuela,
 Brasil,  Argentina,  Paraguay, Uruguay.

 La pobreza socio económica no  se  va  a  arreglar  con  solidaridad,  con
 caridad, se va a  arreglar  con  cambios  estructurales,  cambios  en  las
 relaciones  de  poder,  y  para  eso  se  requiere
 proyecto, jamás para servirnos  del  poder  sino  para,   por   medio   del
 poder,  en  este  caso  el poder  político,  cambiar  las  estructuras  tan
 injustas de nuestro  país.  Esa  es  la  Revolución  Ciudadana:  el  cambio
 radical, profundo y rápido de las estructuras vigentes  y,  básicamente  de
 las relaciones de poder vigentes.

 Todavía falta mucho camino por andar.  En  América  Latina,  el  ganar  las
 elecciones no significa captar el poder. Los poderes  fácticos  normalmente
 continúan intactos: cámaras de la producción,  capitales  financieros,  los
 medios de información que en América Latina juegan un claro rol político en
 defensa del statu quo, en defensa de los grupos privilegiados  de  siempre;
 países hegemónicos que intentan presiones  en  función  de  sus  intereses;
 incluso, con todo respeto, determinados segmentos de las FFAA, que  siempre
 se han opuesto a todo  proceso  de  cambio  y  han  defendido  particulares
 intereses, incluso institucionales, con una  visión  errada,  como  si  las
 instituciones fueran un fin en sí mismo, cuando el fin último es la  Patria
 y el buen vivir.
 Se  trata  de  una  lucha  que  hay  que  librar  día   a   día   para   re
 institucionalizar nuestros  países  y  lograr  realmente  que  los  Estados
 burgueses, los Estados aparentes de  América  Latina,  es  decir,  aquellos
 Estados  que  representaban  tan  solo  a  una   pequeña   parte   de    la
 población,  se conviertan en Estados  populares,  Estados  integrales,  que
 representen a todos o, al menos, a las grandes mayorías.

 Más allá de tecnicismos y simplismos economicistas (y no  olviden  que  les
 habla un economista), este es el desafío fundamental de  América  Latina  a
 inicios de este siglo, es: el cambio de  las  relaciones  de  poder  en  la
 región, a favor de las grandes mayorías.

 Entonces,  primera  coincidencia  del  Socialismo  del  Siglo  XXI  con  el
 socialismo tradicional: la búsqueda de la justicia. Segunda característica,
 que nos marca como socialistas, es una característica clave, inclaudicable:
 Supremacía del ser humano sobre el capital.

 Lo  que  se  hizo  en  las  últimas  décadas  fue reducir al ser  humano  a
 un simple instrumento más   de   acumulación,   en   función   de   las
 necesidades del capital. Les decía que nos inspiramos mucho en la  doctrina
 social de la Iglesia; mi Encíclica favorita es de Juan  Pablo  II,  Laborem
 Excersens -El Trabajo Humano- que dice: "El trabajo humano no es un  factor
 más de producción, es  el  fin  mismo  de  la  producción",  y  lo  que  el
 neoliberalismo hizo  es  convertir  al  trabajo   humano   en   un   simple
 instrumento, hasta desechable de producción, en función de las  necesidades
 de acumulación del capital. Sin duda la principal víctima  de  la  larga  y
 triste noche neoliberal fue: la clase trabajadora.

 Con   el   eufemismo   de   lograr   "flexibilidad  laboral",  para  lograr
 competitividad, etc., en países que ni siquiera contaban con un  seguro  de
 desempleo, se liberalizó el mal llamado "mercado laboral",  se  legalizó  y
 legitimó la explotación del hombre por el hombre. Los extremos  a  los  que
 esto llegó son impresionantes. Cuando  yo  llegué  al  gobierno,  había  un
 decreto, firmado  por  un  presidente  anterior,   que   permitía   a   las
 empresas   tener  hasta  el  75%  de   sus   trabajadores   permanentemente
 contratados por horas. Se suponía  que  el  contrato  por  horas  era  para
 actividades  muy  específicas  en  determinadas
 épocas del año: Navidad,  etcétera,  pero  aquí  se  podía  tener  75%  del
 personal contratado por horas en  forma  permanente.  Y  ¿cuáles  eran  los
 agravantes?: el contrato por horas no daba estabilidad.  Y  si  ustedes  no
 tienen un derecho laboral como es la estabilidad se supone que  tienen  que
 ser compensados con mayor ingreso. Pues no, pagaban menos  que  el  salario
 básico; si el salario básico por hora era  uno  dólar  con  cincuenta,   el
 contrato  por  hora  pagaba  un dólar por hora; es decir, no era otra  cosa
 que  la  legalización  de  explotación  laboral:  se  pagaba   menos,   sin
 estabilidad laboral. Cuando llegamos al gobierno, había empresas que tenían
 cero trabajadores,  porque  todos  estaban  tercerizados.  Era  la  llamada
 "intermediación laboral", una modalidad que se instauró  en  Ecuador  y  en
 otros  países  de  América  Latina  y  que  básicamente  consistía  en   la
 instalación de empresas sin trabajadores, que eran  suministrados  por  una
 segunda empresa, lo cual permitía  que  la  primera  empresa  eludiera  las
 obligaciones   laborales   más   elementales,   no   pagaba     utilidades,
 decimoterceros,  etcétera.
 Esta era una jugada "magistral" para maximizar las utilidades de acuerdo  a
 ciertos empresarios y prácticas empresariales miopes.

 Estas cosas no solo perjudicaron la justicia, perjudicaron la eficiencia. Y
 desde el punto de vista de la eficiencia los resultados fueron desastrosos,
 porque disminuía productividad. "¿Para qué invertir en capacitación si  los
 trabajadores  no  son  míos?".  Contrasten  esto con el ejemplo  de  Japón,
 Corea del Sur, Singapur, los países de mayor productividad del mundo, donde
 existen incluso empleos vitalicios y así se generan vínculos de  lealtad  e
 incentivos comunes: si yo saco adelante a la empresa me saco adelante a  mí
 mismo; pero en Ecuador, si ni siquiera se trabajaba para la empresa, si  ni
 siquiera se participaba de las utilidades de la empresa,  ¿por  qué  iba  a
 esforzarme, por qué iba a sacar adelante esa empresa? Los efectos de  estas
 medidas  miopes  en  cuanto  a  productividad,  los  efectos  en  cuanto  a
 destrucción de la cohesión  social,  fueron  terribles.  De  hecho  existen
 estudios econométricos, incluso trabajos realizados por mí, que  demuestran
 que la flexibilización laboral
 fue la reforma estructural que peores  resultados  dio  en  la  región,  en
 América Latina.

 Afortunadamente, el Ecuador está destrozando a la economía ortodoxa, porque
 ¿qué nos decía la economía  ortodoxa?:  quieres  ser  competitivo,  generar
 empleo, debes bajar salarios, ofrecer menos estabilidad laboral,  etcétera.
 Hemos hecho  exactamente   lo   contrario,   hemos  mejorado  muchísimo  la
 calidad del empleo, ha aumentado en un millón de empleados la afiliación al
 IESS, la cobertura de la canasta básica con respecto al ingreso familiar es
 la más alta de la historia, 92%, cuando antes era 60-
 65%; y pese a eso tenemos la tasa de desempleo más baja de la región y  más
 baja de la historia del país. Si quieren sigan creyendo lo  que  dicen  los
 periódicos, que es la fuerza laboral la  que  ha  disminuido,  eso  es  una
 barbaridad, en realidad tenemos la fuerza laboral más alta de  la  historia
 del país porque hay un gran dinamismo, ojalá entiendan ciertos  empresarios
 y las élites que dominaron nuestro país, si no lo hacen por  justicia,  por
 solidaridad, por amor, que lo hagan por interés: si tratan bien a la gente,
 si pagan bien, se dinamiza la economía y
 se perpetúa el proceso de crecimiento, pero si matan   de   hambre   a   la
 gente,  ¡¿a  quién  le  venden  los  productos?!,  ¿cómo  se  perpetúa  ese
 proceso de crecimiento? Entonces,  estamos  desbaratando  la  macroeconomía
 ortodoxa, porque mejorando salarios reales, mejorando calidad  del  empleo,
  ha  disminuido drásticamente el desempleo.

 Aquí,  una  acotación  un  poco  técnica:  es  claro  que,  y  más  aún  en
 dolarización, hay que tener mucho cuidado con  salarios  demasiados  altos,
 porque  pueden  hacer  colapsar  la  economía.  Algunos   subestimaron   la
 importancia del tipo de cambio. En Europa, cuántos quisieran tener tipo  de
 cambio. Grecia, cuánto quisiera tener tipo de cambio para poder ajustar  su
 economía, porque uno de los problemas de Grecia es que los salarios son muy
 altos con  respecto  a  su  productividad;  si  tuvieran  moneda  nacional,
 devalúan la moneda, bajan los salarios en relación al euro  y  se  recupera
 competitividad. Pero no tienen esa  moneda  nacional.  Así  que  cuando  no
 tienen monedas nacionales -y eso que estamos hablando de una  moneda  común
 en    Europa,    aquí    tenemos    una    moneda
 extranjera-; hay que tener mucho cuidado en estas  cosas,   hay   que   ser
 muy  responsables.
 ¿Cómo conciliar necesidad de generar empleo evitando  explotación  laboral?
 ¿Cómo evitar salarios  de  miseria?  ¿Cómo  lograr  una  adecuada  relación
 capital-trabajo?

 Y aquí también estamos creando jurisprudencia, dirían los abogados. Estamos
 a la vanguardia del mundo, porque ¿cuál es nuestro criterio?: los  salarios
 mínimos son aquello precisamente, mínimos para evitar un mal mayor  que  es
 el desempleo.  Pero,  jamás  se  los  pueden considerar salarios ni dignos,
 ni justos, ni éticos. Entonces, ¿cómo lograr que el que no puede pagar  más
  pague  el  mínimo,  pero  el  pueda pagar más no pague el mínimo, sino  un
 salario justo? Hemos hecho  reformas  realmente  revolucionarias,  que  han
 pasado prácticamente desapercibidas, que cuando las  estábamos  proponiendo
 nos decían que era imposible, que iba a quebrar todo el sistema productivo.
 Ya empezó a aplicarse este año y no ha  pasado  absolutamente  nada.  Hemos
 mantenido los salarios mínimos, con ese concepto: un mínimo, para evitar un
 mal mayor que es el desempleo,
 pero  ninguna  empresa  podrá  declarar  utilidad  hasta  que   todos   sus
 trabajadores hayan logrado ese  salario  justo  o  digno,  que  es  el  que
 alcanzaría a la familia con  ingreso  familiar  para  comprar  una  canasta
 básica; en unos 350 dólares  más  o  menos  está  el  salario  digno.  ¿Qué
 significa esto en buen romance?, que  las  empresas  tendrán  que  repartir
 hasta el 100% de sus utilidades hasta que el  último  trabajador  gane  ese
 salario digno. Y  también  esto  protege  la   dolarización,   porque,   si
 fuéramos directamente al salario digno, hay un problema, una crisis, no hay
 cómo  reducir  salarios  en  términos  de  moneda  extranjera  y  recuperar
 competitividad. Con este sistema, si hay una crisis, no  hay  utilidades  y
 sencillamente se sigue con el mínimo, no se llega al salario digno, hay  un
 margen de acción.

 Algo similar para el sector público. Con la nueva Ley Orgánica de  Servicio
 Público  hay  remuneración  variable,  hemos  recuperado  muchísimo     los
 salarios   de   los   servidores públicos, porque eran sueldos  de  hambre,
 pero tenemos que  andar  con  cuidado,  porque  si  nos  sobrepasamos,   es
 imposible  volver  atrás,  sin
 moneda nacional; pero ya la nueva LOSEP permite salarios  variables,  y  lo
 que vamos a tratar es de seguir aumentando la parte variable  del  salario,
 en base a objetivos de desempeño, etcétera, y  en  caso  de  crisis  no  se
 pagará esa parte variable.

 Aquí me puedo extender muchísimo porque,  créanme,  en  el  tratamiento  al
 trabajo humano, por todos lados  tenemos  las  distorsiones  de  la  visión
 mercantilista. La misma fuerza laboral, todo lo que les he dicho:  salarios
 variables, utilidades,  afiliación  al  IESS,  son  los privilegiados de la
 PEA (la población económicamente activa o fuerza laboral),  que  no   llega
 ni  al  50%,  la  cifra  más  alta  de  la historia moderna,  pero  todavía
 tenemos un  50%  de  esa  población  económicamente  activa  subempleada  o
 desempleada, y la mayoría  de  esos  subempleados  son  informales,  es  el
 agricultor en situación de subsistencia, que  ni  sabe  lo  que  es  seguro
 social, ni sabe lo que es vacaciones, decimotercero, salario básico,  nada.
 Entonces, esta es una partecita del problema de la fuerza  laboral.  No  me
 quiero meter a hablar de   las   madres   de   familia,   que   es   otra
 barbaridad. La señora que se queda en la  casa,  lavando,  planchando  (que
 ojalá no sea solo la señora sino alguna vez el señor también, y las señoras
 sean las que vayan a trabajar ¿por qué no? hay  que  romper  esas  barreras
 sexistas); pero  en  todo  caso,  esa  persona  que  trabaja doce,  catorce
 horas diarias, arregla la  casa,  gracias   a   ella   su   cónyuge   puede
 trabajar, manda a los chicos a la escuela, etcétera, como no  trabaja  para
 el mercado le llaman "inactiva", esa población ni  siquiera  entra  en  las
 cifras de desempleo, subempleo, ni siquiera es fuerza laboral, de acuerdo a
 las categorías capitalistas, es "población económicamente  inactiva",  pero
 obviamente tenemos que preocuparnos también de esa población,  que  realiza
 un gran trabajo, y ahí tenemos que asegurar al IESS, al  seguro  social,  a
 las madres de familia que se dedican a los quehaceres domésticos, porque el
 cónyuge que trabaja lo hace gracias a que la otra o  el  otro  cónyuge  que
 está en la casa. Estamos trabajando en una serie de programas para arreglar
 todo eso.

 Segunda similitud con el socialismo tradicional:
 supremacía  del  trabajo  humano  sobre  el
 capital; lo que hubo en las  últimas  décadas  y  sigue  habiendo  a  nivel
 planetario, es una completa supremacía del capital, sobre todo del  capital
 financiero sobre los seres humanos, toda la política ha estado  en  función
 del capital financiero: el rescate a Grecia, toda la plata que le   da   el
 Fondo  Monetario,  con  tremendos ajustes, no es para  que  quede  con  los
 griegos, sino para que vaya a pagar a los bancos franceses y alemanes,  eso
 es lo que interesa, licuar esas deudas, que pase de los bancos franceses  y
 alemanes, al Fondo Monetario, eso es lo que nos hicieron en  los  80  aquí,
 nos sabemos de memoria ese libreto.

 Tercera similitud con el  socialismo  tradicional:  la  acción   colectiva.
 Mientras  que  el neoliberalismo exacerbó el individualismo, diciendo  cada
 quien busque su lucro mientras una  mano  invisible  nos  llevaría   a   un
 mejor estado social, el socialismo establece  que  debe  haber  una  acción
 colectiva consciente. Esto es lo que se llama la falacia de la composición,
 que es creer que lo que es bueno para la parte es bueno para el  todo.  Les
 pongo un ejemplo: si yo   dijera   que   el   pago   de   impuestos   es
 voluntario, nadie pagaría impuestos, mi estrategia óptima individual es  no
 pagar impuestos, pero es la peor estrategia social,  porque  indudablemente
 estaríamos mucho peor que antes.

 Eso es lo que no ha entendido el fundamentalismo  neoliberal,  que  lo  que
  es bueno para la parte no es bueno para el  todo,  que  tenemos  problemas
 comunes, que probablemente -y yo estoy de acuerdo- no hay nadie  que  pueda
 cultivar de mejor manera su chacra que el agricultor, con algunos  matices,
 porque puede haber capacitación, asistencia técnica, pero en  principio  es
 el que mejor lo va a hacer, pero el carretero no lo puede hacer  solito  el
 agricultor para sacar sus productos;  es  acción  colectiva,  del  gobierno
 local,  etcétera.  Entonces,  hay  muchos  problemas  colectivos   y   para
 enfrentarlo  se  necesitan  acciones colectivas;  y  esto  fue  lo  que  se
 desestimó totalmente en el neoliberalismo.
 Ahora  bien,  por  supuesto  que  hay  dilemas:  Dilema:  demasiada  acción
 colectiva, mata al
 individuo;  como  los  extremos  a  los  que  se
 llega  en  ciertas  comunidades  indígenas  en donde, se sanciona el éxito.
 Lo peor que podemos  hacer  es  no  tener  los  pies  bien puestos sobre la
 tierra. Entonces, si alguien está progresando nos tiene que repartir  entre
 todos; entonces ¿para qué interesa progresar, si tengo que  repartir  entre
 todos? Demasiado colectivismo mata al  individuo  pero,  de  igual  manera,
 demasiado individualismo mata a la sociedad, y ambos son necesarios para el
 Buen Vivir. Hablando en términos de distribución, los escandinavos   dicen:
 "Una  soga  para  halar  al que cae muy bajo, y una soga para halar  -hacia
 abajo- al que sube demasiado, para que no se nos destruya la sociedad".

 ¿Hasta dónde ir?, esto es lo básico  del  problema  institucional,  de  los
 sistemas  económicos,  políticos,  hasta  dónde  ir  en  acción  colectiva,
 individualismo; este es el  problema  institucional  que  ha  definido  las
 ideologías básicas en los
 últimos  doscientos  años,  al  menos  las  de  base:  capitalismo   versus
 socialismo.  Los  dos extremos: estado mínimo (neoliberalismo)  -solo  para
 defensa nacional, administración y justicia y nada más-, y el otro extremo,
 el estatismo (el
 socialismo  clásico),  han  fracasado.  Y  cada  país  deberá  definir  sus
 instituciones, hasta dónde llevar la acción colectiva, hasta  dónde  llevar
 el individualismo, de acuerdo a su realidad  -aquí  se  necesita  muchísima
 acción colectiva,  de  acuerdo  a  nuestra  realidad-,  sus  visiones,  sus
 valores, etcétera. Pero una de las expresiones de esto es el gasto público.

 A  cada  rato  ustedes  leerán  en  los  periódicos  "hay  demasiado  gasto
 público"... Y ¿cuál es la referencia, si el gasto público  depende  de  las
 visiones de cada sociedad? Si yo  tengo  una  sociedad  donde  se  dice  la
 educación debe ser privada, verán que voy a tener poco  gasto  público.  Si
 tengo una  sociedad  donde  se  dice  la  educación  es  un  derecho  y  en
 consecuencia se tiene que tener educación pública, verán que sube el  gasto
 público.

 Entonces, no hay ninguna referencia, no hay teoría que nos diga  el  tamaño
 óptimo del Estado ni del gasto público.  De  hecho,  el  gasto  público  en
 América  Latina  y  en  Ecuador  es  mucho  menor  que  el  de  los  países
 desarrollados, pero nos viven bombardeando con eso todos los días.
 ¿Hasta  dónde  ir   en   acción   colectiva,   hasta  dónde  ir  en  acción
 individual?, el gran debate histórico. Lo claro es que en esto  debe  haber
 un parámetro común, que son los valores comunitarios, y  el  neoliberalismo
 atentó contra esos valores comunitarios. Esa es  una  crisis  que  vive  el
 propio Estados Unidos, lo reconoce el presidente  Obama  en  su  libro,  la
 destrucción de los valores comunitarios, por exacerbar el individualismo

 Y aquí sí me permiten  una  digresión,  porque  es  importante,  he  estado
 hablando de esto en los
 últimos  días  y  semanas.  Nosotros  somos  los
 campeones en hablar de solidaridad, la minga, la comunidad... pero para eso
 también hay que ser eficientes; les pongo un ejemplo: aquí se nos  incendia
 -un mal ejemplo porque ayer ha habido un terrible incendio  en  Guayaquil-,
 pero aquí se nos incendia una casa:  los  vecinos,  con  toda  el  alma  se
 organizan para cargar el balde de agua y  tratar  de  apagar  el  incendio,
 finalmente  no  lo  logran   hacer,   se   quemó   la  casa,  pero  ¡cuánta
 solidaridad,   cuanta   minga,   cuanta     vida      comunitaria!      Los
 anglosajones pagan  un  impuesto,  tienen  un  cuerpo  de
 bomberos profesional, se  empieza  a  incendiar  una    casa,    van    los
 bomberos,   apagan   el incendio, nadie habló de solidaridad, pero se salvó
 la casa.

 Y ¿cuál es el reto fundamental a conseguir en  nuestra  sociedad  y  en  la
 sociedad  planetaria  en  cuanto  al  marco  institucional  y   la   acción
 colectiva?: construir  sociedades  gobernando  a  los  mercados.  El  grave
 problema, la base de la actual crisis mundial son los mercados gobernando a
 sociedades. Tiene que retomar el  control  la  sociedad  humana  sobre  los
 mercados. Ese es el gran desafío en la acción colectiva,  ese  es  el  gran
 desafío institucional.

 Y de esta acción colectiva se deriva algo más: la importancia  del  Estado.
 No somos estatistas, lo voy a repetir una y otra vez porque realmente no lo
 somos, pero la acción colectiva, en el caso de  sociedades,  se  realiza  a
 través de la  representación  institucionalizada  de  esas  sociedades,  es
 decir: el Estado. El Estado es el que provee educación pública,  el  Estado
 es el que construye carreteras, etcétera.
 Al reconocer la necesidad de la acción colectiva y del Estado  desembocamos
 en la necesidad de la planificación; es decir, hacer eficiente  esa  acción
 colectiva, ese actuar juntos, siguiendo los mismos objetivos. Todo esto fue
 destruido por el  neoliberalismo,  se  destruyó  todo  lo  que  significara
 planificación gubernamental.

 En el caso del Ecuador, había el CONADE, el Consejo Nacional de Desarrollo,
 una entidad sumamente  importante;  pero,  con   la  Constitución  de  1998
 (que legitimó, o legalizó más bien el neoliberalismo), ese Consejo Nacional
   de    Desarrollo    se    redujo    a    una  Secretaría  adscrita  a  la
 Presidencia de la República, a la planificación se la redujo a  una  simple
 oficina. Y, paradójicamente, los que más planifican son los que nos  decían
 que no había necesidad de planificación, es decir los países  desarrollados
 y las transnacionales. Hasta ese derecho quisieron quitarles a  los  países
 del sur.

 Después  de  décadas,  desde  noviembre  del
 2007, el Ecuador cuenta finalmente con un Plan
 Nacional  de  Desarrollo,  -después  de  treinta
 años-,  construido  en  forma  democrática,  que nos permitirá edificar  el
 país que deseamos.

 Y la falta de planificación ha sido costosísima. Esta semana he tenido  una
 reunión para ver cómo van las hidroeléctricas. A inicios del  2016  seremos
 exportadores de energía limpia, será un cambio estructural en  la  economía
 ecuatoriana, que siempre ha sido extractivista, siempre ha sido exportadora
 de productos primarios, ahora vamos a ser exportadores  de  servicios,  con
 las nuevas hidroeléctricas, sobre todo Coca Codo Sinclair. -Eso es salir de
 la  economía  extractivista-.  Algunos  creen  que  salir  de  la  economía
 extractivista es no explotar el petróleo ni las minas  -por  favor-  cuando
 eso es dejar de tener la  opción  real  de  movilizar  esos  recursos  para
 desarrollar otros sectores, como el  sector  energético  renovable.  ¿Saben
 cuánto nos va a ahorrar eso anualmente en combustibles?:  Mil  millones  de
 dólares. Si Coca Codo se hubiera hecho hace veinte años  tendríamos  20.000
 millones de dólares ahorrados. Con eso, no habría cantón, parroquia  en  el
 país que no tuviera agua potable, alcantarillado. Esos son los costos de la
 falta de
 planificación. Por supuesto, también ha habido alta corrupción, vayan a ver
 de quién eran las termoeléctricas,  las  barcazas  y   todas   esas  cosas;
 pero la falta de planificación ha sido terrible. No solo eso,  en  el  2016
 estaremos en la capacidad de decirle al pueblo  ecuatoriano:  le  regalamos
 cocinas eléctricas, le regalamos los primeros 60 kilovatios para que cocine
 gratis, pero no use gas. Y aún así nos ahorramos...  el  primer   año   nos
 costarían  las  cocinas  150 millones y el subsidio 80 millones, el segundo
 año solo el subsidio, aún así ahorraríamos cerca de  800  millones  anuales
 por gas. Es decir, por importación  de  combustibles,  más  sustitución del
 gas y diversificación de la matriz  energética  ahorraríamos    cerca    de
 2.000   millones   de dólares anuales, eso es más que todo  el  presupuesto
 de  las  Fuerzas  Armadas,  y  eso pudo  estar  hace  20  años  si  es  que
  hubiera habido un poco  de  planificación,  un  poco  de  condolencia,  de
 dolencia por el país.

 Cuál es la otra similitud del socialismo del siglo XXI  con  el  socialismo
 tradicional:  los  valores  de  uso,  esta  es  una   categoría   marxista.
 Básicamente lo que administra el mercado son
 valores de uso y de lo que se  preocupó  el  neoliberalismo   es   de   las
 mercancías:  valores para el intercambio con un precio  explícito.  Yo  les
 pregunto: ¿cuál es el precio del medio ambiente? Hay bienes que  no  tienen
 precio, son los valores de uso;  para  ser  considerado  un  bien  necesita
 valor, capacidad de satisfacer necesidades, pero los bienes con  un  precio
 explícito se llaman mercancías; los bienes sin precio explícito son valores
 de uso, y de ellos no se preocupa  el  mercado,  y  tal  vez  son  los  más
 importantes: el medio ambiente, la paz social...
 ¿Cuánto vale la vida familiar?, y de eso no se preocupa  el  mercado.  Pero
 incluso, de lo que se preocupa el  mercado  -bienes  con  precios-,  en  un
 mercado con mala distribución del ingreso son un desastre. Por ejemplo,  si
 yo soy un amante del arte y veo un cuadro que me gusta mucho,   pero   gano
 trescientos  dólares mensuales y el cuadro vale mil dólares, no  lo  voy  a
 poder pagar porque es más de tres veces mi salario. Si viene alguien que no
 sabe si el cuadro está patas arriba o  patas  abajo,  pero  gana  diez  mil
 dólares, probablemente lo va a pagar. Entonces, los precios  no  demuestran
 la
 intensidad  del  interés  sobre  el  bien,  la  utilidad  de   ese    bien,
 demuestran  la  capacidad  de compra. Y con mala distribución del  ingreso,
 el mercado libre produce cualquier disparate. Ustedes recordarán que en  la
 época de crisis, los 80, incluso los  90,  la  proliferación  de  tremendos
 centros  comerciales  de  lujo, etcétera,   que    no    era    socialmente
 lo   más deseable pero atendía a la gente con poder adquisitivo.  Entonces,
 alto precio no es igual a alto valor, y de hecho  hay  altos  valores,  sin
 precios. El mercado sólo se  limita  a  asignar  mercancías  e  ignora  los
 valores de uso.

 Entonces, el Socialismo del siglo XXI también coincide  con  el  socialismo
  tradicional  en  el
 énfasis dado a la generación de valores de  uso  antes  que  a  valores  de
 cambio (mercancías). La propia  Población  Económicamente  Activa  está  en
 función de si genera mercancías  o  no.  La  madre  en  el  hogar,  trabaja
 muchísimo pero no genera mercancías para  un  mercado,  es  "inactiva",  ni
 siquiera es parte de la fuerza laboral.  "No  todo  lo  que   tiene   valor
 tiene precio", en eso Facundo Cabral es muy buen economista, más importante
 que el precio es el
 valor de las cosas, hay muchas cosas con alto valor, y sin precio.

 Hablando de los bienes públicos, ¿qué es un bien público?,  básicamente  es
 un bien en el que no  hay  capacidad  de  exclusión:   respirar   el  medio
 ambiente. Si no tengo capacidad de exclusión no hay precio explícito. Si yo
 quiero comprarle a Estados Unidos  un  tractor,  tengo  que  pagar  por  el
 tractor; si él quiere respirar el aire  puro  de  la   Amazonía,   no   nos
 tiene  que pagar nada, porque es de libre acceso, no hay precio  explícito.
 ¿Cómo se soluciona esa tremenda injusticia: con acuerdos extra mercado, ese
 es el Protocolo de Kioto, ese es el que no quiso firmar Estados  Unidos,  y
 ese es el que no va a continuar porque sencillamente en el mundo  manda  la
 relación de poderes económicos. Si nosotros  fuéramos  los  más  poderosos,
 Estados Unidos, Europa y los contaminadores tendrían  que  pagarnos.  O  al
 contrario, si nosotros fuéramos los contaminadores y los  países  poderosos
 los que tuvieran la selva amazónica, ya  nos  hubieran  hasta  invadido  en
 nombre de la "civilización", los "derechos", el "orden jurídico", etcétera.
 Diferencias.


 Pero así como hemos visto coincidencias, también hay  diferencias  con  ese
 socialismo  tradicional.  Las  coincidencias:  el  amor  por  la  justicia,
 supremacía del ser humano  sobre  el  capital,  acción  colectiva,  Estado-
 planificación, y valores de uso.

 Ya hemos visto lo que tenemos en común con el  socialismo  tradicional:  la
 búsqueda explícita, fundamental, de la justicia en todas  sus  dimensiones,
 única forma de alcanzar la verdadera libertad; supremacía del  ser  humano,
 particularmente del trabajo humano, sobre el capital; necesidad  de  acción
 colectiva, del rol del Estado, la planificación y la  política,  frente  al
 simplismo individualista; y la importancia de generar valores de uso  antes
 que valores de cambio.

 Pero también existen diferencias con respecto  al  socialismo  tradicional,
 por eso nos llamamos socialismo del siglo XXI y del Buen Vivir.

 La primera, radica en que nos basamos en principios,   no  en   modelos,  y
 esto es muy
 importante,   sobre    todo    para    los    jóvenes.  Cuando  tengan  más
 respuestas que preguntas, siéntanse ignorantes. Justo  cuando  tenemos  las
 respuestas cambiaron las preguntas. Entonces este es un proceso continuo de
 aprender, responder, ver la realidad, etcétera. Rechazamos las recetas, los
 dogmas, eso fue nefasto para el socialismo tradicional: busquen  el  manual
 tanto, la página tanto, ahí está la respuesta a su  problema,  todo  estaba
 escrito;  todo  eso  mata  la  capacidad  de  creación,  la  capacidad   de
 reflexión,   la   capacidad   de  imaginar;  como   decía   Einstein:   "la
 imaginación es más importante que la inteligencia".

 No pretendemos conocer las respuestas antes de conocer las preguntas,  como
 nos decían los dogmas marxistas.

 Afirmamos un profundo humanismo. Para nosotros lo más importante es el  ser
 humano. Ustedes saben que nuestra Constitución es la primera en la historia
 de la humanidad en dar derechos a la Naturaleza, lo que hemos reconocido es
 que hay otras cosas importantes en la naturaleza, pero en lo que
 algunos se equivocan es al pensar que el ser humano es  tal  vez  lo  menos
 importante, no, el ser humano es lo más importante en la naturaleza, no  lo
 único importante, eso es lo que reconoce nuestra nueva Constitución, ese es
 el humanismo.

 Practicamos un  riguroso  sentido  de  la  ética  y  una  total  convicción
 democrática:  la  revolución  no  significa  violencia,  significa   cambio
 radical, profundo y rápido de las estructuras vigentes, de  las  relaciones
 de poder. En el siglo XXI nuestras balas son los votos,  nuestros  soldados
 son los ciudadanos. A  partir  de  estos  principios,  elaboramos  nuestros
 razonamientos para responder a la realidad, sin  recetas,  sin  modelos  de
 sociedad  supuestamente  inmutables,  a  los  que  nos   acostumbraron   el
 socialismo tradicional y también el neoliberalismo. La  misma  receta  para
 cualquier sociedad, la misma  solución  era  para  Ecuador,  Irán,  Estados
 Unidos, o China. Y eso es falso.

 Por ejemplo, uno de los grandes errores tanto del neoliberalismo cuanto del
 socialismo tradicional   es   que   obviaron   la   dimensión
 cultural; y, la cultura es lo que determina la mayoría de  nuestros  actos,
 nuestra forma de ser, pensar, actuar, etcétera.

 De esta forma, el socialismo  del  siglo  XXI  se  encuentra  en  constante
 reformulación y  construcción.  El  error  más  grave  es  no  atreverse  a
 reflexionar críticamente. En política, los dogmas han dañado  profundamente
 a los pueblos. El peor error en el  que  podemos  caer  como  políticos  es
 actuar en función de nuestras fijaciones mentales, de nuestras expectativas
 ideológicas y no en función de la realidad. Siempre  confrontamos  nuestras
 acciones con la realidad. Nos acusan de que el socialismo del siglo XXI  no
 es más que una masa amorfa de ideas,  pero  esas  son  críticas  formuladas
 desde visiones acostumbradas  a  analizar  la  realidad  a  través  de  los
 limitados espacios  que  conciben  manuales  que  nosotros  rechazamos  por
 dogmáticos.

 En este sentido, el Socialismo del Siglo XXI, debe ser entendido  como  una
 aspiración que se construye día a día o como un mito movilizador,
 como  lo  planteaba  el  peruano  José  Carlos
 Mariátegui (1928).


 Así, nuestro socialismo ni siquiera es único. De hecho, esta característica
 es otra de sus virtudes: su constante adaptación a las realidades  de  cada
 país y región. El socialismo en Ecuador no es el mismo que en Venezuela, no
 es el mismo que en Bolivia, no es el mismo que en Argentina; no va a ser el
 mismo que en Francia. Si reconocemos y respetamos la especificidad de  cada
 sociedad y de cada cultura, las  recetas  universales  y  los  intentos  de
 estandarización -el grave  error  del  socialismo  tradicional-   son   tan
 imposibles  como indeseables.

 En base a estas ideas, en Ecuador nos propusimos   construir   un  programa
 emancipador, capaz de enfrentar con vigor al  neoliberalismo  y,  al  mismo
 tiempo,  lo  suficientemente  creativo  como  para  no  repetir   prácticas
 anacrónicas.

 Nuestro socialismo es participativo y radicalmente democrático, nace de las
 luchas y esperanzas  populares;  consecuentemente,  no
 es el resultado de paradigmas ni de cenáculos, ni del pensamiento  de  unos
 pocos iluminados,  ni  de  lo  que  tan  antipáticamente  los  sectores  de
 izquierda tradicional durante tanto tiempo  llamaron  "los  intelectuales",
 como que si un obrero no es intelectual o no usa el cerebro.

 En esta misma línea, cuestionamos los  simplismos   y   los   intentos   de
 encapsular procesos tan complejos como el desarrollo de la sociedad humana,
 en leyes elementales. Qué quiero  decirles:  cuestionamos  el  materialismo
 dialéctico,  que  inevitablemente  desemboca  en   imposibles   teleologías
 sociales.

 Todo intento de explicar, con leyes elementales, a veces hasta  simplistas,
 fenómenos tan complejos como la evolución de las sociedades  humanas,  está
 condenado al fracaso. Así como era simplismo decir: buscad  cada  quien  el
 fin de lucro y se llegará al avance social  óptimo;  también  es  simplista
 decir: el avance social depende de la contradicción entre fuerzas opuestas,
 capitalistas-obreros,   siervos-señores   feudales,   esclavistas-esclavos,
 etcétera... Hay múltiples factores que determinan el avance de
 la humanidad, entre ellos el  factor  tecnológico,  el  factor  cultural  y
 muchos otros. Un avance tecnológico  puede  producir  más  cambios  en  las
 relaciones de producción en la sociedad humana que cualquier ideología.

 Otro de los corolarios del  materialismo  dialéctico  era   la   lucha   de
 clases.  Si  venía  por contradicción: ustedes saben que la  dialéctica  es
 un método filosófico: tesis, antítesis, se contraponen  y  surge  una  idea
 superior que es la síntesis. Sin embargo, esto también es cuestión  de  fe,
 porque la tesis puede destruir a la antítesis, que era superior a la tesis,
 y tener una síntesis  inferior  a  las  dos  anteriores;  es  perfectamente
 factible, es una cuestión de fe asumir que la síntesis  es  superior  a  la
 tesis y la antítesis. Es más, esto es lo que se utiliza para  la  base  del
 Estado moderno, Montesquieu: equilibrio de poderes, Ejecutivo, Legislativo,
 oposición  democrática,  porque  (supuestamente)  para     propiciar     el
 choque   de   ideas,   tesis, antítesis y una síntesis superior. Pero puede
 ocurrir retroceso, inmovilización, bloqueo, obstaculización... Todas  estas
 son cuestiones de fe;   pero   eso   es   lo   que   significaba   el
 materialismo dialéctico, la dialéctica (tesis, antítesis, síntesis) llevada
 a la vida material, asumimos, no siempre debe ser  así,  pero  se  asumía);
 materialismo dialéctico significa esa  metodología  llevada  a  condiciones
 materiales.
 ¿Cómo avanzaba materialmente la  sociedad?,  con  este  choque  de  fuerzas
 opuestas; pero eso significaba violencia.

 Cuestionamos el materialismo dialéctico por simplista,  y   además   porque
 en  la  práctica llevaba a que el cambio tenía que ser violento. Revolución
  no  significa  violencia,  significa cambio radical, profundo y rápido,  y
 lo estamos haciendo en democracia y en paz.

 Finalmente, otra fundamental diferencia: uno  de  los  graves  errores  del
 socialismo tradicional es que no disputó la noción  de  desarrollo  con  el
 capitalismo sino que, acogiendo la misma noción de desarrollo:  consumismo,
 industrialización,  modernización,  acumulación, lo que propuso es una  vía
 más rápida y supuestamente  más  justa  para  llegar  a  lo mismo.
 Nosotros  incluso  estamos  desafiando  en América Latina las  nociones  de
 desarrollo del capitalismo y en general del mundo occidental,  nociones  de
 desarrollo que no es posible generalizar. Si  todos  los  chinos  quisieran
 vivir como los neoyorquinos, se necesitarían unos  cinco  planetas,  porque
 los recursos no alcanzarían. Hay que buscar una nueva noción de desarrollo.
 Estas  propuestas  las  tenemos  también  en  nuestro  Plan   Nacional   de
 Desarrollo, donde definimos el desarrollo como  "la  consecución  del  buen
 vivir de todas y de todos; la expansión de sus libertades y potencialidades
 en paz y armonía con la  naturaleza  y  los  demás  seres  humanos;  y,  la
 prolongación indefinida de las culturas humanas". Esto es lo que  buscamos,
 esta es nuestra noción de desarrollo, y esto  es  una  diferencia   también
 fundamental  con  el socialismo tradicional, que no disputó  la  noción  de
 desarrollo con el capitalismo, era el mismo  desarrollo  pero  buscado  una
 forma más rápida y supuestamente menos injusta.

 Se podrá decir que mucho de esto suena a  utopía;  fabuloso  ¡que  viva  la
 utopía! Como dice
 nuestro escritor y amigo uruguayo, Eduardo Galeano -ese  que  también  dice
 que la responsabilidad en la lucha contra las drogas es compartida con  los
 norteamericanos, nosotros ponemos los muertos, ellos ponen las  narices-...
 Como dice Eduardo Galeano: La utopía es algo que  vemos  en  el  horizonte,
 caminamos para alcanzarla y se aleja cada vez más. Entonces, para qué sirve
  la  utopía.  Pues, precisamente para eso: para caminar y para avanzar.

 Muchísimas gracias.


 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
|captar el     |poder político;          |para eso es          |que   |
|estamos       |aquí, por eso            |empezamos            |este  |




-----------------------
1



