 
1 
 
ENTREGA A LA POLICÍA 100 CAMIONETAS EN SANTA 
ELENA 
Santa Elena, 14 de septiembre de 2024 
 
Buenos días querido Colonche, buenos días Santa Elena . 
Estamos aquí de vuelta , un equipo que empezó aquí , que 
empezó su carrera política en Santa Elena, que empezó su 
vida política en Santa Elena y que le tiene muchísimo cariño 
a esta provincia . Tenemos gente que ha caminado con 
nosotros aquí. Ahora tenemos una secretaria general de la 
Administración Pública (Cynthia Gellibert) de Santa Elena , de 
Ancón. 

 
2 
“Titi” fue 10 años reina de Ancón hasta que la jubilaron y de 
ahí optó por la administración pública, ha tenido el reinado 
más largo de la historia de Ancón. 
Aquí estoy como dije , esta semana entregando las 100 
camionetas que forman parte de los recursos que est amos 
entregando para la lucha que enfrentamos contra las mafias, 
mafias a todo nivel. 
Muchos no creían que un joven inexperto podía plantar la 
cara a las mafias. 
O qué una mujer como la ministra del Interior (Mónica Palencia) 
podía luchar contra la ola más fuerte de narcotráfico y crimen 
organizado, jamás vista en la historia de la humanidad. 
No se la vieron venir, pero vine, y aquí me quedaré luchando 
por nuestro país, tomando las decisiones difíciles que nadie 
se había animado a tomar, liberando al Ecuado r de los 
ladrones y mafiosos que intentan perpetuarse y hundirnos a 
todos. 
Y aunque algunos dudaban de la fuerza de la juventud, aquí 
estamos, impulsando al Nuevo Ecuador, impulsando a los 
jóvenes para que alcancen sus sueños con trabajo y con el 
amor, en este caso, por su provincia, por Santa Elena. 
A la ignorancia y a la indolencia, nunca hay nada que le calce. 
Cuando es alguien nuevo dicen que le falta experiencia , 
cuando es alguien con experiencia, dicen que es trucho, que 
 
3 
quieren alguien nuevo. Entonces no hay, simplemente no va 
a haber nada perfecto para la gente que nunca quiere ver la 
buena intención en lo correcto. 
A muchos políticos les estorba cada logro del gobierno y esta 
mañana estaba viendo un editorial de Pablo Lucio Paredes y 
asimismo, hay de algunos expertos y líderes de opinión y 
todos dicen lo mismo : sí, estamos mejor, pero todavía no 
estamos bien. Sí, estamos mejor en estas cifras acá, en esta 
área estamos mejor, pero no estamos bien. Bueno, en nueve 
meses creo estar mejor y estar bastante mejor es más que 
suficiente y seguiremos mejorando cada día para cambiar 
todo el país, para cambiarle toda la vida a los ecuatorianos, 
especialmente a la gente que ha sido abandonada , a las 
provincias que han sido desatendidas como Santa Elena. 
Todo esto les estorba porque les afecta, porque les estamos 
desbaratando sus negocios ilegales, porque estamos 
develando sus nexos con los terroristas, porque han perdido 
el respaldo de la gente que ya no cree en sus mentiras. 
Esos mismos, son los que lucran  y usan los momentos más 
difíciles que enfrentamos en esta lucha para sacar provecho 
político, pero quiero que sepan que seguiremos firmes en 
nuestro combate al crimen organizado, esté donde esté. 
Continuaremos incrementando las capacidades operativas y 
técnicas de nuestras fuerzas de seguridad con la entrega de 
armas, municiones, chalecos y vehículos. Como les dije al 
 
4 
principio, hoy entregamos 100 camionetas para las unidades 
de élite y de inteligencia de la Policía en Santa Elena. Una 
provincia que siempre fue olvidada por la vieja política. 
Unas camionetas que estaban varadas , que por falta de 
trámites sencillos, que por falta de empatía y de acción de 
funcionarios públicos no se movían , no se entregaban . 
Nosotros al ver esto hicimos todo lo que estaba en nuestro 
poder para poder sacarlas y hoy en día , van a estar donde 
tienen que estar, con las fuerzas del orden. 
En nuestro gobierno Santa Elena es una prioridad , Santa 
Elena es un foco de desarrollo y donde vamos a meterle 
mucha fuerza. No muy lejos de aquí vivo, a unos 25 minutos 
de aquí, hacia el norte y siempre lo he dicho y lo seguiré 
diciendo que Santa Elena es mi provincia, es mi provincia por 
elección y ese cariño lo mantendré toda mi vida.  
Todas las provincias del país son importantes para construir 
nuestro desarrollo y ninguna quedará sin atención, pero hay 
unas a las cuales no se las han atendido y hay qu e 
equipararlas, como es el caso de Santa Elena. 
Nuestro gobierno no mira hacia otro lado, nuestro gobierno 
mira hacia el desarrollo, en el cual cada rincón de la patria 
es un pilar fundamental. 
Agradecemos el compromiso y valentía de nuestros policías 
que se juegan la vida en cada misión, muchos de ellos son 
jóvenes que trabajan día a día con toda esa energía y fuerza 
 
5 
que los jóvenes tenemos. Sepan que el Nuevo Ecuador confía 
en ustedes. 
No están solos, todo nuestro gobierno está junto a ustedes 
jugándose l a vida por el futuro de nuestras próximas 
generaciones.  
¡Sigamos adelante! 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
