

[pic]


                NOVENO ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA


                        Guayaquil, enero 16 del 2016


                            LA REVOLUCIÓN ERES TÚ


                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Queridos compatriotas:

Reciban todas y todos, desde Los Samanes,  el  parque  en  construcción  más
grande del mundo, otra  obra  impensable   antes  de  nuestro  gobierno,  un
inmenso abrazo  de Patria Nueva, de alegría, de  esperanza,  de  unidad,  de
Revolución.

¡Ecuador ya cambió! ¡Hemos vuelto a tener Patria  y  tendremos  Patria  para
siempre!  Pasamos de ser el país de  los  imposibles,  a  ser  el  país  con
grandes logros en todos los sectores.


Un abrazo a los trabajadores, obreros y campesinos ecuatorianos,  al  pueblo
afro, a nuestros indígenas.


Un abrazo a nuestros hermanos migrantes que hacen patria en cada rincón  del
mundo, verdaderos héroes y heroínas de la  vida:  la  Patria  agradecida  no
olvidará jamás que fueron ustedes quienes la  mantuvieron  a  flote  con  su
sacrificio y esfuerzo, después de que los poderosos la hundieron.


Un abrazo a los jóvenes de mi Patria, ustedes  son el presente y  el  futuro
del nuevo Ecuador, la generación de la victoria.  A ustedes les  corresponde
vivir lo que nosotros apenas pudimos imaginar, son  ustedes  quienes  van  a
cosechar los frutos de esta siembra de esperanza, los que van  a  vencer  la
ignorancia, la mediocridad, la irresponsabilidad que todavía  abunda  en  la
vida pública del país.


Un abrazo a los ciudadanos sencillos que en los momentos  más  complejos  de
este proceso histórico estuvieron dispuestos a defender hasta  con  su  vida
los sueños de todo un pueblo. Un homenaje a las  víctimas  de  la  violencia
insensata del 30 S. Un saludo fraterno para sus familiares y amigos.


Nuestra gratitud al pueblo llano, verdaderos compañeros de lucha que  en  10
ocasiones consecutivas nos dieron la orden  de  avanzar  por  la  senda  del
cambio profundo. Gracias por confiar en su Gobierno, en su Revolución.


Cuando digo compañeros recuerdo  las  palabras  de  una  mujer  sencilla  de
nuestro pueblo, Laura Guanoluisa, quien en marzo de 2015 durante  un  evento
por el Día del Reciclador nos dijo:  "Compañero  es  quien  acompaña,  quien
trabaja junto y quien  comparte  el  camino  en  momentos  duros  y  también
alegres. Yo aprendí a ser compañera desde los cinco años cuando iba  con  mi
abuelo a recolectar residuos en los basurales y escombreras, de sol  a  sol,
para llevar el pan a la familia". Hoy Laura es dirigente del gremio  de  los
recicladores y una mujer emprendedora: superar esas historias  de  exclusión
e injusticia social es la razón de ser de nuestra Revolución Ciudadana.  Las
manos de Laura paradójicamente son las  manos más limpias que  he  conocido,
a diferencia de tantas manos sucias que han dañado la Patria.


Un saludo a las organizaciones sociales que han  luchado  y  luchan  codo  a
codo con nuestro pueblo por defender lo  conquistado  en  estos  9  años  de
revolución constante.


Un abrazo a la militancia de Alianza País y a su  dirigencia,  mis  hermanos
de lucha en este proceso. Gracias a todos quienes han trabajado  estos  años
con convicción y  mística  de  revolucionarios,  a  todas  las  agrupaciones
políticas fraternas, a nuestros compañeros de UNIDOS, que se han adherido  a
esta causa sin otro afán que el de construir el nuevo Ecuador, la Patria  de
todas y todos.


Un abrazo a nuestros compañeros  del  bloque  de  asambleístas,  a  nuestros
prefectos, alcaldes y miembros de las juntas parroquiales.  A  los  miembros
del gabinete de gobierno y a quienes en  su  momento  fueron  parte  de  él,
dando ejemplo de dedicación y compromiso con la Patria.


REVOLUCIÓN CIUDADANA: CAMBIO CULTURAL


Hoy celebramos 9 años de la esperanza renacida, de  promesas  cumplidas,  de
Patria para todas y todos.


El mundo reconoce la transformación  del  Ecuador,  admira  los  avances  en
infraestructura  como  las  escuelas  del  milenio,  los   hospitales,   las
carreteras,  los  proyectos  multipropósitos,  los   centros   ECU911,   las
centrales hidroeléctricas, los centros de salud,  las  Unidades  de  Policía
Comunitaria. Todo ello es  valioso,  pero  la  obra  más  importante  de  la
Revolución,  la  más  duradera,  la  fundamental,  es  haber  recuperado  la
esperanza, el orgullo y la autoestima de todo un pueblo.


Pero  no  podemos  caer  en  la  autocomplacencia.  Cada  conquista  de   la
Revolución debe recordarnos lo que nos falta  por  hacer.   Cada  chico  que
regresa con su beca de posgrado debe recordarnos a  los  miles  que  merecen
tener la misma oportunidad.  Cada  familia  que  sale  de  la  pobreza  debe
comprometernos aún más con aquellas  que aún no han alcanzado a salir de  la
miseria. Cada obrero que alcanza un salario digno,  seguridad  social  y  un
empleo estable,  debe ser memoria de los millones  que  aún  no  lo  tienen.
Para nosotros, los revolucionarios, cada meta cumplida debe ser   el  inicio
de un nuevo reto.


REDISTRIBUCIÓN DE LA RIQUEZA


Hace  pocos  días  se  cumplieron  109  años  de  la   Carta   Liberal   que
institucionalizó el laicismo,  perfeccionó  la  independencia  de  las  tres
funciones del Estado y amplió las  garantías  ciudadanas,  y  por  ello  fue
acusada de atea y enemiga de  la  fe,  con  lo  cual  escandalizaron  a  los
sencillos ciudadanos creyentes.


Al igual la Constitución de 1906, el año pasado, frente al proyecto  de  Ley
Orgánica de Justicia  Tributaria  para  la  Redistribución  de  la  Riqueza,
conocido como Ley de Herencias, y la ley para las ganancias  extraordinarias
-o ley de plusvalía- lograron asustar  a  un  gran  número  de  ecuatorianos
aduciendo que afectaríamos a la familia y su patrimonio. Antes fue la fe  lo
que decían defender, hoy es la familia, pero es claro que lo  que  defienden
en realidad son sus intereses.

La principal mentira que dijeron -y ya no  siguen  repitiendo  mucho  porque
saben que no la pueden sostener-, es que las leyes afectaban a los pobres  y
a  la  clase  media.  Yo   les   dije:   si   demuestran   aquello,   retiro
definitivamente los proyectos. No lo han hecho y no lo podrán  hacer  porque
mintieron, esas leyes afectan a menos del 2% más rico de la población.
Retiré temporalmente esas leyes frente a la violencia generada  por  ciertos
grupos, y la cercanía de  la  visita  de  su  Santidad  el  papa  Francisco.
Después  de  un  amplio  diálogo  nacional,  recogiendo  muchas   y   buenas
sugerencias, las volveremos a presentar.
No tenemos de qué  arrepentirnos,  no  es  soberbia,  es  convicción.  Hemos
buscado -seguramente con muchos errores pero siempre  con  recta  intención-
lo mejor para nuestra gente, y la  mayor  prueba  de  aquello,  es  que  han
tenido que mentir para desacreditarnos.
Esta es la disputa fundamental, lo que está en juego en el  país:  continuar
con  el  país  de  la  exclusión,  o  seguir  construyendo  cada   vez   más
aceleradamente una Patria para  todos.  Es  lo  que  el  pueblo  tendrá  que
decidir en las próximas elecciones: que unos pocos nazcan en cuna de oro,  o
que todos nazcan con cuna.
Lo que cuestionan en  el  fondo  nuestros  adversarios,   es  el  modelo  de
sociedad que hemos escogido, centrada en el ser humano,  la  supremacía  del
trabajo  frente al capital, de la sociedad frente al mercado. Un  Estado  al
servicio del bien común, versus un Estado  secuestrado  por  los  grupos  de
poder de siempre, el poder en las manos de las grandes  mayorías,  y  no  en
unas cuantas élites.
Un modelo donde las leyes se  hacen  con  y  para  la  gente.  Una  sociedad
participativa,  como  los  108  gabinetes  itinerantes  realizados  con   la
ciudadanía, con más de 13.000 compromisos adquiridos.
Una sociedad informada, donde se limite  el  poder  mediático  y  todos  sus
abusos y mentiras. Un modelo donde la justicia no esté secuestrada  por  las
mafias politiqueras del pasado.
Un modelo de sociedad donde la inversión fundamental ya no es en  salvatajes
bancarios,   sino   en   educación,   ciencia,   conocimiento,   tecnología,
innovación, claves del desarrollo y del futuro, llaves que abren el  inmenso
talento de los ecuatorianos, sobre todo los jóvenes, para construir por  fin
una sociedad de  igualdad  de  oportunidades  y  fundamentada  en  el  único
recurso ilimitado: la mente humana.


ENMIENDAS

Queridos compatriotas:

La revolución es cambio permanente. Los procesos son  dinámicos,  continuos,
perfectibles. Sólo la vanidad niega la imperfección.

Por eso propusimos mejorar ciertas disposiciones de la Carta Magna y fue  el
máximo tribunal de justicia constitucional quien señaló que la vía  adecuada
era a través de la Asamblea Nacional, en un pleno  ejercicio  de  democracia
representativa.

No  perdamos  de   vista   que   es   la   propia   constitución,   aprobada
mayoritariamente en las urnas, la que establece la facultad de  la  Asamblea
Nacional para poder realizar enmiendas a la Carta Magna.

Las enmiendas fueron socializadas en todos los rincones de la  Patria,  como
parte de un proceso inédito en nuestro país.

Sin embargo aquellos que en el 2007, 2008 y  2011  decían  que  la  consulta
popular era un mecanismo fascista, pretendieron desconocer  la  facultad  de
la  Asamblea  Nacional  y  tomaron  como  bandera  de  lucha  lo  que  antes
cuestionaban. ¡Cómo quieren engañarnos!

Sufrieron una contundente derrota, y  nuestros  compañeros  legisladores  se
mantuvieron más unidos que nunca.

Si  a  alguien  le  queda  alguna  duda  respecto  de  que   las   enmiendas
recientemente aprobadas restringen derechos  o  garantías,  esperemos  hasta
febrero de 2017. Es tan sencillo como aquello. Si notan que algunos  de  sus
derechos han sido vulnerados, no voten por nosotros, pero si en realidad  se
han ampliado los  derechos,  no  voten  nunca  más  por  los  mentirosos  de
siempre.


Vamos a preparar junto a la  ciudadanía  un  segundo  paquete  de  reformas.
Pocas  veces  en  la  historia  habrá  la  oportunidad  de  perfeccionar  la
Constitución en democracia y en paz,  a  través  de  la  Asamblea  Nacional,
gracias al inmenso apoyo recibido en las urnas.
Ojalá todos tengamos claro que la lucha no era solamente por las  enmiendas.
Es hasta  ridícula  tanta  oposición  por  enmiendas  que  solo  incrementan
derechos, nos hacen más eficientes y de ninguna manera implican reformas  al
Estado, como mentirosamente se ha dicho. La lucha era sobre todo por  evitar
que vuelva el viejo país. Quieren  impedir  que  gobernemos.  Con  membretes
rimbombantes, los mismos del secuestro de la educación, los paros de  salud,
el feriado bancario, con la complicidad de ciertos medios  de  comunicación,
pretenden usurpar la representación  popular.  Ellos  supuestamente  son  el
"pueblo", pese a una y otra  vez  ser  estruendosamente  derrotados  en  las
urnas. Los medios quieren volver a gobernar,  legislar,  juzgar,  desde  sus
titulares. Buscan recuperar su ilegítimo poder. ESA es  la  lucha:  un  país
inmovilizado por los de siempre, o continuar gobernando para el bien  común.


Todos sabemos que sus marchas y protestas de este último  año  no  han  sido
contra los proyectos de Ley  presentados, ni contra las enmiendas,  su  real
objetivo ha sido volver al viejo país.


Buscaban un muerto. Se  ha  comportado  con  tanto  profesionalismo  nuestra
Policía que, pese a las permanentes marchas y  su  constante  violencia,  no
han logrado su objetivo.

Todos estos años nosotros no hemos tenido  oposición,  hemos  tenido  contra
revolución. No permitiremos que  vuelva  el  país  del  pasado.  Si  quieren
polarizar el país, que lo hagan. Es su única forma de hacer  política,  como
lo han dicho explícitamente: tratar de ocasionar  el  mayor  costo  político
frente  a  cada  decisión  del  gobierno.  Son  incapaces  de  entender  que
"política" significa esencialmente buscar el bien común.
Ojalá algún día en el país acabe esta forma tan mediocre e irresponsable  de
política.
Como decía el Viejo Luchador: "Si en lugar de afrontar  el  peligro  hubiera
cometido la vileza de pasarme al enemigo, habríamos tenido paz,  mucha  paz,
la paz del coloniaje".
Hace 9 años, el domingo 26 de noviembre 2006, ganamos la Presidencia  de  la
República y el país cambió para siempre. Nada ni nadie nos podrá  volver  al
pasado. Hoy más unidos que nunca. Pese a sus  medios  de  comunicación,  sus
millones  y su violencia, no podrán detener los  logros  de  una  revolución
que ya es leyenda, y que transformó al Ecuador en un país de  vanguardia  en
muchos campos, después de ser de los más atrasados del continente.
Nosotros seguiremos gobernando con profundad humanidad y justicia, pero  con
firmeza, hasta el último día de nuestro mandato.
¡Hoy tenemos Patria para todos! El pasado, nunca más.

LA FALACIA DEL ALTO PRECIO DEL PETRÓLEO


Como es imposible ocultar el cambio histórico vivido por el país, dicen  que
tuvimos "suerte" por el precio del petróleo.  No  hay  suerte,  hemos  hecho
bien las cosas, con manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes  por
la Patria. La realidad es que la renta petrolera por habitante es menor  que
el promedio histórico y  que mucha de esa renta hubiese quedado en manos  de
las  transnacionales  si  no  hubiéramos  patrióticamente  renegociado   los
contratos  petroleros.  La  verdad  es   que,   como   lo   dicen   estudios
internacionales,  somos el gobierno que a nivel mundial mejor  aprovechó,  y
de lejos,  la riqueza petrolera.


Pretenden vender la  idea  de  que  el  Ecuador  tiene  altos  y  demasiados
impuestos, cuando en realidad estamos por debajo  del  promedio  de  América
Latina, y son muchos más los tributos que hemos eliminado  que  los  que  se
han  creado.  La  memoria  selectiva  de  los  que  frecuentemente   evadían
impuestos, les hace olvidar que  se  eliminó  el  15%  de  impuesto   a  las
telecomunicaciones y el 10% para electrificación rural  que  se  cargaba   a
las planillas eléctricas comerciales; que el 25%  de  impuesto  a  la  renta
para las empresas se redujo  al  22%;  que  antes  no  existían  deducciones
personales al impuesto a la renta; que se pasó  de  387  a  2.709   partidas
arancelarias  con  0  aranceles.  La  realidad  es  que  si  tuviéramos  los
impuestos de 2007 se incrementarían con creces los ingresos tributarios.


No nos engañemos, compañeros, el problema no es que haya más  impuestos.  Lo
que le duele a la oligarquía es que por fin se acabó la evasión.


Sin embargo, los supuestos altos impuestos, de acuerdo a  las  encuestas  de
opinión  es uno de los principales problemas del país.

Esta es una de las lecciones aprendidas y una de las batalla pendientes:  la
oligarquía tiene más conciencia de clase que los pobres y la clase media,  y
con sus medios de comunicación pueden hacer opinar a  las  grandes  mayorías
incluso contra sus propios intereses.

Gracias a no tolerar la evasión de  impuestos  y  a  haber  renegociado  los
contratos petroleros, los ingresos del gobierno central se  han  triplicado,
pero exactamente lo mismo ha ocurrido con  los  gobiernos  locales,  ya  que
absolutamente todos  dependen  del  gobierno  central  y  se  benefician  en
proporción directa de  nuestros  ingresos.  En  el  caso  del  municipio  de
Guayaquil, los  ingresos  casi  se  han  cuadruplicado.  Sin  embargo,  ¿qué
gobierno local ha hecho algo remotamente parecido  a  lo  realizado  por  el
Gobierno Nacional? Ninguno, mucho  menos  el  modelo   "exitoso"  que  lleva
gobernando 23 años a Guayaquil, cuando todavía hay barrios enteros  que  con
la primera lluvia son arrasados.


Si antes frente a la nada lo poco parecía mucho,  hoy  ya  tenemos  con  qué
comparar el pasado. Tan exitosos son sus modelos que ni  siquiera  viven  en
el  modelo,  sino  en  islas  privadas,   exclusivas,   con   las   argollas
oligárquicas de siempre. Su éxito es la Isla Mocolí  para  unos  cuantos,...
¡y la  Isla Trinitaria para el resto!


LA FALACIA DE FALTA DE AHORRO PÚBLICO


Otra falacia es que los problemas que enfrentamos es por  falta  de  ahorro.
No hay gobierno que haya aumentado más el ahorro público que el nuestro.  Lo
que  dicen  lo  contrario  tan  solo  demuestran  una  profunda  mala  fe  o
ignorancia en economía.


De acuerdo a las cuentas nacionales del Ecuador, durante  el  período  2000-
2006 el ahorro público fue 5,9% del PIB, mientras que durante la  revolución
fue 10,2%.


Se ha ahorrado y mucho, por eso hemos invertido tanto. El Ecuador  tiene  la
más alta  de inversión pública de América Latina.


El  Índice Global de Competitividad 2015-2016 nos ubica  como  segundo  país
en la región en calidad general de infraestructura y el primero  en  calidad
de vías. Superamos a  países como Chile, Brasil,  Argentina,  Uruguay.  Solo
estamos por detrás de Panamá, y esto por el canal y la conectividad aérea.


La inversión crea activos, capacidades tangibles  -como  infraestructura-  e
intangibles -como talento humano-,  pero  en  las  finanzas  públicas  estas
capacidades no se registran, lo cual es un absurdo,  una  trampa  ideológica
para satanizar el gasto público.


No hay inversión sin ahorro, y no hay mejor ahorro que una buena  inversión.
Solamente   la   refinería   completamente    repotenciada,    las    nuevas
hidroeléctricas,  los  proyectos  multipropósitos,  y  la   disminución   en
pérdidas de energía nos ahorrarán más de dos  mil  millones  de  dólares  al
año, lo cual nos ayudará a mitigar la pérdida de ingreso petrolero.


Mucho de ese dinero no lo verá el Estado, pero sí la sociedad. Por  eso  los
economistas ortodoxos creen que no existe, pero será  ahorro  que  quede  en
las manos de  nuestros  agricultores,  de  nuestras  familias,  de  nuestros
empresarios.


Tenía que llegar al poder el gobierno de los campesinos, de los obreros,  de
los jóvenes, de las trabajadoras remuneradas  del hogar, de los  empresarios
honestos,   para que los recursos del Estado por fin  sean  destinados  para
atender las necesidades de quienes han  hecho  grande  esta  Patria  con  su
sacrificio diario.


Y no hay mejor prudencia que saber invertir. Imaginemos por un  instante  la
caída del precio del  petróleo,  la  apreciación  del  dólar,  las  amenazas
naturales como la activación de volcanes y la  presencia  del  fenómeno  "El
Niño", sin  carreteras,  sin  energía,  sin  control  de  inundaciones,  sin
educación, sin salud, sin seguridad.


El ingreso petrolero se  ha  destinado  íntegramente  a  inversión.  Nuestra
regla fiscal nos impide destinarlo a  gasto  corriente,  como  era  práctica
común. Ahí sí se  estaba  condenando  a  las  futuras  generaciones.  Ahora,
todos  los  gastos  operativos  del  Estado  son  cubiertos   por   ingresos
operativos, no por ingreso petrolero.


Hemos gobernado todo el 2015 con 0 de ingreso  petrolero  para  el  gobierno
central, y muy probablemente la situación para el 2016 sea igual.  Por  ello
hemos tenido que  ajustar el programa de inversiones, que era  el  más  alto
de la región.


Completaremos todas  las  obras  iniciadas,  que  son  muchas,  y  tan  solo
iniciaremos nuevas obras con financiamiento  internacional.  A  algunos  por
motivos  políticos  les  complace  esta  situación.  A  los  patriotas,  nos
angustia, porque si bien seguiremos haciendo más obras que  ningún  gobierno
en la historia, significa más tiempo para lograr el anhelado buen vivir.


A cada paso, en todas las provincias y en  todos  los  campos  del  convivir
social la gente reconoce las  transformaciones  en  el  país  gracias  a  la
Revolución Ciudadana. Pero aquello no es suficiente. Necesitamos  un  pueblo
movilizado, un  pueblo  que  defienda  los  logros  alcanzados.  Logros  que
significan ahorro, oportunidades, vida, bienestar.


Los que saquearon el país y lo convirtieron en uno  de  los  más  retrasados
del continente hicieron bastante bulla el año pasado, con la complicidad  de
la prensa corrupta. Es hora de que los que hemos convertido a la  Patria  en
un país de referencia a  nivel  mundial  por  todas  las  cosas  buenas  que
estamos haciendo, digamos con más fuerza que nunca... ¡presentes!


Los de luto con su audacia gritarán "fuera correa fuera". Nosotros, en  cada
barrio, en cada plaza, en cada calle, les contestaremos  "fuera  antipatria,
fuera".


¡Somos más, muchísimos más, y llevarán luto eterno,  porque  el  pasado,  no
volverá!


Ojalá que entendamos lo que está en juego y las falacias que enfrentamos.


Antes  miles  de  ciudadanos  que  necesitaban  hemodiálisis,  sencillamente
morían en el anonimato por no tener para el  costoso  tratamiento.  No  eran
noticia, no salían en los titulares. Pero  los  más  de  1.450  dólares  que
mensualmente nos cuesta ahora salvarles la vida, eso sí  es  noticia,  y  lo
llaman despectivamente "gasto público" y derroche.


¡Ya basta! ¡Indignarse también  es  una  virtud  democrática!  ¡A  no  tener
miedo, a defender esa inversión que es tu bienestar!


Ese enfermo que necesita hemodiálisis puede ser tu padre, tu hijo, tu  mejor
amigo. Recuerda siempre: el gasto público eres tú.


Algunas veces somos víctimas de nuestro propio éxito.  Antes  les  pedían  a
los políticos resolver al menos un problema.  Hoy,  nos  cuestionan  por  no
haber resuelto todos.


Humildemente nos exigiremos cada día  más  para  servirlos  mejor,  pero  es
necesario jamás olvidar el país que recibimos.


ÁNIMO


Se nos viene otro año muy difícil. No vamos a fracasar. Como  les  decía  el
año pasado, somos como la sencilla arcilla, que con el fuego se endurece.

Frente a los problemas económicos, nos creen un país de cobardes,  que  ante
el primer problema nos arredramos.  No  entienden  que  Ecuador  ya  cambió.
Enfrentaremos con éxito los desafíos, y saldremos fortalecidos como  país  y
sociedad.

Las dificultades no  nos  detendrán.  El  más  importante  recurso  con  que
contamos somos cada uno de  nosotros.   No  importan  las  visiones  de  los
profetas del desastre, de los pseudos analistas de siempre. Son sus  recetas
las que siempre han fracasado, no las nuestras. Lo que realmente importa  es
este nuevo Ecuador donde nada ni nadie podrán hacer que  el  pasado  vuelva.
Aquí hay un pueblo unido, un pueblo renacido, un pueblo orgulloso de lo  que
ha alcanzado, con su mirada puesta en el mañana.


Recordemos nuevamente las palabras de Laura: "Compañero es  quien  acompaña,
quien trabaja junto y quien comparte el camino en momentos duros  y  también
alegres". Ecuador, es un país de compañeros.


Hoy satanizan el gasto público, pero la realidad es que  todo  el  valor  de
las nuevas  hidroeléctricas juntas es inferior a lo que  ellos  gastaron  en
el salvataje bancario.


En la larga y triste noche neoliberal, caracterizada esa sí por  las  crisis
y los paquetazos, cada uno de nosotros tuvo al menos un  familiar  migrante.
En el nuevo Ecuador todas nuestras familias tienen al menos un  becario,  un
familiar que dejó de alquilar y adquirió su casa propia, un amigo al que  se
le salvó la salud e incluso la vida. ¡Esa es la gran diferencia!¡Esa  es  la
Revolución!


Ecuador ya cambió y vamos a defender lo que hemos ganado, lo que el país  ha
logrado. Podrán mentir, podrán calumniarnos,  como  lo  han  hecho  siempre,
pero nunca nos robarán la  esperanza  y  nuestra  firme  decisión  de  tener
Patria para siempre.


LOS RETOS DEL FUTURO INMEDIATO

Es fundamental que recordemos que  lo que está en juego son dos visiones  de
sociedad, dos visiones de desarrollo, dos visiones de estado,  dos  visiones
de paz, dos visiones de libertad.
Para ellos paz es tan solo la ausencia de guerra,  la  simple  pacificación.
Para nosotros paz  es  sobre  todo  presencia,  presencia  de  justicia,  de
dignidad, de igualdad, de pan y derechos para todos.
Para ellos la libertad es la  no  intervención,  que  el  pez  grande  pueda
devorar al pequeño. La libertad de explotar al obrero con la  tercerización,
de especular con sus capitales, de abusar con su poder.
Para nosotros, la libertad es la no  dominación.  Nuestra   libertad  es  el
trabajador al que se le respetan sus derechos, la empleada doméstica que  ya
no es tratada como esclava, el  ciudadano al que cualquier pasquín ya no  le
puede mancillar su honor por amarres o componendas,  las amas  de  casa  que
tienen acceso a la seguridad social, la educación como  derecho  y  no  como
mercancía.
El debate, la confrontación de ideas y de estrategias de ambos  modelos,  es
INEVITABLE.
Se iniciarán una serie de encuentros para construir juntos la propuesta  que
presentaremos a consideración de nuestro pueblo en febrero de 2017.
Aquí no estamos detrás de nombres o personas, sino  detrás  de  un  programa
realista que represente nuestra visión de sociedad.

Los compañeros que  nos  representen  en  las  próximas  elecciones  deberán
defender los logros de la Revolución. Bajo  falsos  consensos  o  peor  aún,
mediocridad disfrazada de democracia,   no  podemos  retroceder  en  avances
como la  ley de comunicación, o que vuelvan las universidades de garaje.


La campaña electoral será muy sucia. Como no tienen nada  de  qué  acusarnos
solo pueden infamar. Tratarán de robarnos el tesoro  más  preciado:  nuestra
integridad. Ya lo  repiten  a  cada  rato,  como  lo  hacen  con  todos  los
gobiernos progresistas. Hablan de corruptelas, de supuestos nuevos ricos,  y
jamás  prueban  nada.  No  dejaremos  ofensa  sin  contestar,  infamia   sin
denunciar. Tendrán que responsabilizarse por sus actos y  declaraciones.  Es
parte del cambio que necesita el país: cero tolerancia a las mentiras.


La  prensa  seguirá  siendo  nuestro  principal  adversario.  Sin  ella,  la
oposición ni siquiera existiría.


Y vendrán más oportunistas y  traidores  de  los  que  ya  hemos  soportado.
Siempre habrá Judas en el mundo, con el aplauso  de  los  sumos  sacerdotes.
Eso no debe alterarnos. Es señal de que avanzamos.


Empezarán a publicar sus encuestas sesgadas y dudosas.  A  falta  de  alguna
figura intelectual y políticamente decente, saldrán títeres con máscaras  de
analistas.


La única  respuesta  posible  ante  las  mentiras  y  las  maniobras  de  la
restauración conservadora es... la victoria!


CIERRE


Queridos ecuatorianos y ecuatorianas:


Muchos compatriotas han lamentado  la  decisión  de  no  presentarme  a  las
elecciones del 2017. Entiendo sus  sentimientos  y  los  agradezco.  Siempre
contesto que no hay nada que lamentar. Todos somos  necesarios,  nadie  debe
ser imprescindible.

No hay líder, por iluminado que sea, ni el propio y gran  Simón  Bolívar  ni
el extraordinario Eloy Alfaro, que pueda cambiar un país sin un  pueblo  que
ha decidido cambiar. Son los  pueblos  los  que  cambian  su  realidad.  Los
líderes, a lo sumo  somos  facilitadores,  coordinadores.  El  liderazgo  es
bueno, para servir, no para servirse de ese liderazgo; pero  un  líder,  por
superdotado que sea, no cambia la realidad; la cambian ustedes.
Yo soy solo un compañero  más, agradecido con  Dios  y  con  mi  pueblo  por
haberme dado el más alto honor que se pueda imaginar: el de  Presidente  del
Ecuador. También  gracias doy a la desgracia y a la mano con  puñal,  porque
me mató tan mal, que seguí cantando.

Los revolucionarios no  empiezan  ni  terminan  con  un  cargo  público.  La
vocación de un revolucionario  son  las  transformaciones  profundas  de  la
Patria. Así hemos sido siempre y el ejercicio del  poder  sólo  nos  permite
tener mejores  herramientas  para  lograr  esos  cambios.  Esa  es  la  gran
diferencia entre los que viven de la política y los que hacemos de  ella  un
medio para servir.


Si quisiéramos responder  a  vanidades,  podríamos  cruzarnos  de  brazos  y
esperar el fin de nuestro período sin hacer olas,  que  todo  el  mundo  nos
aplauda  y  que  nos  reconozcan  como  los  grandes  estadistas,  pero   un
revolucionario no está en función de sus vanidades, está en  función  de  la
Patria, está en función del servicio, no está para no hacer olas, está  para
agitar los mares, si aquello es necesario para que se movilicen  las  cosas,
para que cambie la realidad. Así que seguiremos gobernando hasta  el  último
día  de  nuestro  período,   con   total   energía,   firmeza,   convicción,
responsabilidad, para cumplir ese mandato  que  el  pueblo  ecuatoriano  nos
diera reiteradamente en las urnas.


El Papa Francisco en su visita al Ecuador nos dijo que el  mejor  vino  está
por venir. Que nos roben todo, menos la esperanza.


Aquí están los maestros, liberados de la tiranía del MPD,  redimidos  de  la
mediocridad por un sistema que por fin privilegia sus  méritos.  Aquí  están
los jóvenes cuyo horizonte intelectual  y  profesional  ahora  es  el  mundo
entero, gracias a las miles  de  becas  que  les  ha  ofrecido  el  Gobierno
Nacional.  Aquí  están  los  empresarios  honestos  que  pagan   puntual   y
patrióticamente sus impuestos, sin utilizar  ruinmente  como  escudo  a  sus
trabajadores -con la amenaza del desempleo- para imponer sus agendas.


Aquí están  los  servidores  públicos  patriotas  que  fortalecen  al  nuevo
Ecuador.  Aquí  están  los   policías   y   los   militares,   comprometidos
profundamente con la democracia y  la  institucionalidad  del  Estado.  Aquí
estamos todas y todos,  sosteniendo  desde  abajo,  desde  las  bases,  esta
Revolución. Aquí está el país, aquí estás tú, alimentando cada día el  sueño
de una Patria cada vez más justa y humana.

Confiamos  en  la  rebeldía  de  la  juventud,  en  la  vehemencia  de   los
trabajadores,  en  el  sacrificio  centenario  de  los  indígenas,   en   la
consagración cotidiana de las madres, en la conciencia de los  académicos  y
profesionales, en la sabiduría de artesanos e  hilanderas,  en  la  vocación
democrática de nuestras Fuerza Pública, en los sueños de los  mejores  hijos
de nuestra tierra, montubios y colonos, choferes y trabajadoras  domésticas,
nuestros artistas, pequeños comerciantes, tricicleros.

Cumplimos 9 años en esta lucha que no le  pertenece  solo  a  un  movimiento
político sino a todo un pueblo.  Hemos  reemplazado  el  desaliento  por  la
esperanza, la desidia por la pasión por la Patria,  la  mediocridad  por  la
excelencia.

Tanta  responsabilidad  tenemos  en  construir  nuestra  revolución  en   el
Ecuador, como en aportar a la Revolución Latinoamericana. Es  lo  que  hemos
hecho este año presidiendo este gran instrumento de integración  que  es  la
CELAC, afianzando la Patria Grande en función de nuestros pueblos.  Nuestros
proyectos emancipadores van en la dirección  correcta,  buscando  sociedades
más justas, al servicio del ser humano.
Es el destino que los pueblos  de  América  Latina  hemos  escogido.  Podrán
haber reveses temporales, pero  el curso de la historia de  los  pueblos  no
cambiará. Llegaremos a liberarnos de todas las cadenas, hasta construir  una
América Latina libre, soberana, donde manden  las grandes  mayorías.

Con tu confianza y tu pasión triunfaremos en febrero de 2017 y en todas  las
batallas que se presenten. Ustedes son el cambio, ustedes son el futuro.  La
revolución eres tú.


Por ti, vamos a vencer!





                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!






                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




