
VISITA A LA BASE AÉREA “ULPIANO PÁEZ”
Salinas, enero 04 / 2023

Querido general Vásconez (Iván), comandante almirante Armijos (Galo), señores oficiales de las Fuerzas Armadas, queridos soldados:
He venido este día para expresarles el agradecimiento que tiene el pueblo ecuatoriano con las Fuerzas Armadas.
Enfrentamos días duros, difíciles, durante el 2022, y seguramente continuarán en el 2023. Deberemos seguir enfrentando a los violentos, a las mafias del narcotráfico, a las mafias del crimen organizado. 
Y ustedes, como soldados de la patria comprometidos con el futuro del país, han apoyado a la Policía Nacional y al gobierno para defender la seguridad de la familia ecuatoriana. Para que un padre y una madre tengan la tranquilidad de que su hijo regresará íntegro a la casa. Para que toda la familia un domingo pueda salir en paz a divertirse, y no dividirse para que unos cuiden la casa de la delincuencia. 
Ustedes han hecho un trabajo extraordinario en el 2022, y estoy seguro de que lo continuarán haciendo en el 2023. 
Comenzamos el año con el incidente de La Gasca en Quito, y ahí estuvieron ustedes, los primeros que llegaron junto con la Policía para apoyar y rescatar a los ciudadanos de La Gasca, y protegerlos. 
Ahí estuvieron ustedes con el Cuerpo de Ingenieros del Ejército arreglando el socavón de Zaruma. Se lo hizo en menor tiempo de lo previsto y a un costo supremamente bajo, 200 dólares el metro cuadrado, cuando en el gobierno anterior pagaron 1.500 dólares por metro cuadrado. Y ya vemos los resultados. 
Ha vuelto el socavón en ese punto. Sin embargo, el construido por el Cuerpo de Ingenieros del Ejército ahí está, firme. Se lo hizo con transparencia, con velocidad y a bajo costo. 
Ahí estuvieron ustedes cuando el Ecuador vivía angustiado por la falta de vacunación contra el covid 19. Ahí estuvieron las Fuerzas Armadas, todos ustedes junto con la Policía, apoyándonos en el proceso de vacunación.
Estamos trabajando con el ministro de Defensa (Luis Lara), con el jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (Brigadier general Gabriel García Urbina), y los comandantes de las tres fuerzas, para fortalecer las capacidades de las Fuerzas Armadas.
Para que la aviación cuente con aviones y helicópteros, para que la marina cuente con lanchas rápidas para ríos y también el control del mar, y para que el ejército cuente con el equipamiento necesario. 
Este va a ser un año importante en ese sentido, y van a ver ustedes que la prioridad del gobierno es fortalecer las capacidades de nuestras Fuerzas Armadas.
Visité La Balbina el año pasado, de casualidad, y el coronel Cajas me llevó a ver en los hangares los helicópteros desarmados. Y le pregunté cuántos jóvenes tiene La Balbina, me dijo 900. ¿Y qué hacen? Se preparan para volar lo que usted vio en los hangares.
¡No hay helicópteros! Vamos a solucionar el problema, porque debemos equipar a nuestras Fuerzas Armadas. No les podemos pedir más sacrificios sin ofrecer capacidades que les permitan, primero, proteger su integridad frente a la delincuencia; y segundo, poder llevar a cabo la tarea y la misión que se les encomienda.
Yo les quiero repetir este agradecimiento del pueblo ecuatoriano. Estaré por todos los repartos militares para personalmente transmitir este mensaje de agradecimiento.
Espero que hayan disfrutado de los 10 días de descanso del 2022. Lo hicimos en reconocimiento a su esfuerzo y al trabajo que desplegaron durante todo el 2022. 
Luego, quiero felicitarlos por esa actitud comprometida, primero con ustedes, con su familia, con su institución armada. Como lo dijeron: organizadas, jerarquizadas, disciplinadas, con principios y valores, y listas para defender la soberanía nacional.
Reciban un abrazo de parte mía, un abrazo portador de esa gratitud del pueblo ecuatoriano, y decirles que estamos empeñados en el fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas. El tema de seguridad es prioridad en mi gobierno, pero tenemos que juntar los recursos y capacidades que requieren las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional.
No podemos luchar contra la minería ilegal si estamos en situación de desventaja frente a los que llevan esa actividad ilegal en el Ecuador, que depreda el medioambiente y que, además, es la oportunidad para que los mafiosos laven el dinero mal habido producto del tráfico de drogas.
El Ecuador los necesita, el Ecuador requiere del apoyo de sus Fuerzas Armadas. En el Consejo de Seguridad del Estado ya definimos que el principal enemigo del Ecuador son el narcotráfico y el crimen organizado. Y tenemos que luchar contra ellos en todo el territorio nacional, con distintas estrategias para nuestras fronteras, nuestros ríos, nuestros mares, nuestra tierra. Y enfrentar a ese enemigo que quiere imponer el pánico y el terror en la sociedad ecuatoriana. Y junto con ustedes, no lo vamos a permitir. ¡No lo vamos a permitir!
Qué día tan bello hoy, soleado, que nos invita a soñar con el futuro brillante de nuestro país.
El Himno a la Bandera dice: “esta patria bella y grande”. Y yo digo sí, nuestra patria es bella y grande, pero puede ser aún más bella y aún más grande, en tanto y en cuanto el sueño de cada ecuatoriano, incluido el de ustedes, sea cada día más bello y más grande.
¡Qué viva el Ecuador! Un abrazo para todos ustedes y muchas gracias por atenderme hoy.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador