
Entrega de la Urbanización “Brisas del Río”, 
proyecto para reubicar a 204 familias ubicadas en zonas de alto riesgo.
 
SALUDO
Iniciamos el año inaugurando obras en esta bella provincia de Los Ríos. Temprano en la mañana hemos realizado el acto de entrega formal del anillo vial de la ciudad de Quevedo. 
Por ese anillo vial transitarán aproximadamente 14.000 vehículos diarios. Si tomamos como promedio 5 personas por vehículo (hay que considerar que por esta vía transitan autos pequeños, buses y camiones de carga), ello significa que 70.000 personas se beneficiarán de esta obra cada día. 
El ahorro de tiempo por usar el anillo vial y no ingresar a la ciudad de Quevedo es de 30 minutos. Eso significa un ahorro de horas/hombre de 35.000 horas cada día. Si dividimos ese tiempo para las 8 horas que corresponden a la jornada diaria de trabajo  obtendríamos un ahorro de tiempo equivalente al trabajo realizado por 4.375 personas por día. Esto implica un ahorro anual de horas/hombre de 12´775.000 horas.

Esta cifra es importante porque si la relacionamos al ingreso promedio de los ecuatorianos por hora que es de 3,5875 USD, el ahorro anual por concepto del beneficio en ahorro de tiempo de esta obra es de 45´830.312 de dólares. Ahorro que no se ve, pero existe, y queda en manos de los ciudadanos.
Ahora estamos aquí en Babahoyo participando de un acto que tuvo que haberse realizado hace muchos años porque ha estado de por medio la dignidad de familias que –en algunos casos- han pasado por más de dos generaciones esperando que la ciudad no las tenga a la orilla de ella, sobre el río, anclados a una esperanza de vivienda digna que nunca llegaba.
Las balsas –como se las conoce- fueron fruto de la necesidad de vivienda y su construcción  adecuada a las características de una ciudad que se inundaba, pero sobre todo y que nadie se engañe, las balsas fueron una manifestación de exclusión que invisibilizó un drama social por años.
Nuestra Revolución no se presta para pintar fachadas que maquillen pobreza y así tranquilizar conciencias. Nuestras soluciones son estructurales, responden a visiones de desarrollo que colocan al ser humano como centro de nuestras políticas públicas para alcanzar el anhelado Buen Vivir. 
Esta obra ha sido realizada gracias  al trabajo coordinado con el Municipio de Babahoyo, como muestra de que trabajando en conjunto se pueden lograr grandes cosas. 
PROYECTO HABITACIONAL “BRISAS DEL RIO”
El proyecto de vivienda “Brisas del Rio” beneficia a 204 familias que vivían en las balsas ubicadas en Barreiro, El Salto y La Puntilla, además de aquellas cuyas viviendas estaban en zonas de riesgo en sectores como Las Cabras y Puerta Negra. 
A través del MIDUVI, el gobierno nacional ha invertido más de 3 millones de dólares en este proyecto (3´108.469,52). Parte de esta inversión se ejecuta a través del Programa de Reasentamiento de Vivienda, con la entrega de un Bono por familia de 13.500 dólares. El proyecto cuenta con infraestructura de servicios básicos, accesos para personas con discapacidad, áreas verdes y de parqueo, lavanderías y todos los elementos que hacen de este un programa de vivienda integral que se complementa con infraestructura de salud, seguridad y educación. Aquí cerca de ustedes cuentan con un centro de salud, una Unidad de Policía Comunitaria y la UEM Réplica “Eugenio Espejo”. 
Se han colocado botones de seguridad en cada hogar, con ellos cada uno de ustedes se convierte en un aliado en esta tarea permanente de prevención y lucha contra los delitos. 
Ese es el entorno de dignidad y de seguridad jurídica, pues ahora ustedes son propietarios de sus viviendas.  Las que siempre merecieron y que hoy la Revolución Ciudadana  entrega para bienestar de sus familias. 
Compañeros: Aquí no hay caridad sino oportunidad, esfuerzo compartido del gobierno nacional y las familias beneficiarias. Estas casas no son regaladas. Las 204 familias que aquí habitan han sido beneficiadas de un bono de incentivo y asumen pagos mensuales de apenas 15 dólares durante 60 meses (5 años): en total, 900 dólares. Así formamos en nuestro pueblo una cultura de ahorro y de corresponsabilidad con las obras.
“Brisas del Río” ha sido construido bajo un concepto de vida en comunidad, por lo que es necesaria una convivencia armónica, un respeto entre vecinos, un cuidado compartido de todas las áreas que forman parte de este proyecto y que hoy están a su servicio. Esta vida en comunidad también les permitirá potencializar sus capacidades a través de programas asociativos que les generen ingresos familiares.
Muchas gracias a la empresa MAPRECO, a los ingenieros y obreros por el trabajo cumplido. Esta obra sufrió retrasos por temas de legalización de terrenos y razones climáticas, pero la entregamos hoy para gran satisfacción de las personas que ya están viviendo aquí desde diciembre y ya festejaron de una manera distinta la Navidad y el Año Nuevo en sus hermosas casas. 
INVERSIÓN EN VIVIENDA
Durante los casi 9 años de nuestro Gobierno hemos invertido en vivienda, en la provincia de Los Ríos, más de 143 millones de dólares (143´538.912) y en el cantón Babahoyo, cerca de 32 millones de dólares (31´951.314)  9 veces respecto a los cuatro gobiernos anteriores.
La Revolución Ciudadana ha atendido en el país, con vivienda digna, a 340.000 familias, lo que no lograron los cuatro gobiernos anteriores, que sumados, cubrieron solamente a 240.416 familias, casi cien mil menos de las que hemos atendido nosotros. Y no me vengan que es porque tuvimos más ingresos del petróleo: lo que hemos tenido es un manejo acertado de políticas públicas con una visión de bien común.
En el 2006, el bono de vivienda urbano era de 1.500  dólares y el de vivienda rural, de apenas 500 dólares, discriminando a nuestros campesinos. ¡Prohibido olvidar! Con la Revolución Ciudadana, el bono para todos es de 6 mil dólares. Y en el caso de reasentamientos en familias de situación de riesgo es de 13.500, como el que han recibido ustedes.
COYUNTURA 
Queridos compañeros terminamos el 2015 entregando obras de trascendencia para el país: la repotencialización de la refinería de Esmeraldas, el proyecto de riego Daule-Vinces; con noticias importantes como el apoyo de Perú y Colombia para la adhesión de Ecuador al acuerdo comercial con la Unión Europea. Se anunció la inversión por 4.900 millones de dólares –en el área petrolera- por parte de la multinacional  Schlumberger. Cumplimos con nuestras obligaciones de pago de décimo tercer sueldo y salarios del mes de diciembre en el sector público y por primera vez el país canceló puntualmente los bonos de deuda soberana, los Bonos Global 2015 que corresponden a deuda legítima adquirida por el Estado ecuatoriano. ¿Saben cuántas veces en la historia el país había pagado bonos que había emitido? Nunca.
Todo esto compañeros en un año difícil en el que el país perdió el 7.000 millones de dólares en exportaciones. Y aun así seguimos avanzando como país, seguimos inaugurando obras, pese a que los mismos de siempre nos hablan de crisis. Cierto es que ha existido un año sumamente difícil pero imputable a consideraciones externas y que hemos sabido enfrentar gracias a la estructura de un Estado fuerte que consolidamos a lo largo de estos 9 años de Gobierno. 
Pretenden darnos clases de cómo manejar las finanzas públicas los que aprobaron la sucretización o el feriado bancario. 
Es lamentable que el Ecuador no tenga una oposición que eleve el debate hacia la confrontación de ideas, de propuestas. En estos nueve años de Revolución hemos enfrentado mentiras y engaños permanentes que lo que buscan es –como lo han dicho ellos mismos-  generar el mayor costo político al gobierno. Su odio hacia Correa no tiene límites, y en su afán por asaltar nuevamente el país no les importa que el país vuelva al estado de anarquía y desgobierno en que lo tenían sumido, por eso acuden al miedo como instrumento de movilización política.  
Quieren asustarnos y nos llenan de titulares que pretenden quebrar nuestra moral, nos hacen escuchar en sus entrevistas televisivas o radiales a opositores del gobierno que con tono pausado esconden su odio disfrazados de analistas.
Estemos atentos a los ataques de la oposición y sus recaderos. Nos van a acusar de todo, sin presentar una sola prueba, -dirán como ya lo están haciendo- que se derrumba la popularidad del Gobierno, que perdemos credibilidad,  ¿alguno de ustedes ha sido entrevistado por la encuestadora del Presidente del Directorio del Banco Central de Lucio Gutiérrez? 
Si mañana son las elecciones y Correa es candidato les ganamos 3 a 1, pero el desafío es ganarles sin Correa.
CIERRE
Su vivienda, su educación, su salud, la inversión en su seguridad, las vías, son el gasto público, el dinero que se invierte en el bienestar de nuestro pueblo es  lo que la soberbia de las élites llaman gasto público. 
Tú eres el gasto público, tú eres la Revolución ciudadana.
Comparen el Ecuador de ayer, el de los paquetazos, el de las componendas, el del hombre del maletín, el país sin carreteras, sin hospitales, sin escuelas, sin colegios, el país sin esperanza que obligó a migrar a millones de compatriotas con el Ecuador que hemos construido juntos en estos nueve años de Revolución Ciudadana. 
Por eso nos sentimos tan contentos de estar en nuestro querido Los Ríos, la cuarta provincia más poblada del país,  para entregar no solo una nueva obra sino también un mensaje de optimismo, de confianza, de fe  en nosotros mismos. No permitamos que nos desanimen, que nos asusten, que nos quiebren la moral.
Como les dije en el 2007, cuando recibí un país destrozado: a no tener miedo, a tener fe.
Somos un nuevo país, hemos recuperado la Patria y nunca más permitiremos que nos roben la esperanza de un futuro de bienestar para nuestros hijos. 
¡El pasado, nunca más compatriotas! ¡Vamos a defender lo alcanzado! Igual que ustedes, sonreímos porque todos los días vemos los cambios en este nuevo Ecuador. “Brisas del Río” es un ejemplo de aquello, es una prueba de inclusión, de justicia, de amor por nuestro pueblo. Disfruten de este proyecto habitacional, cuídenlo, sean ejemplo de progreso para la ciudad. 
Por su futuro de bienestar, por el Buen Vivir de todas y todos, declaro inaugurado el proyecto habitacional “Brisas del Río”. 
¡Viva Babahoyo! 
¡Viva el Ecuador! 
¡Viva la Revolución Ciudadana!
¡Hasta la victoria siempre!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador