

[pic]


              CONCENTRACIÓN EN APOYO A LA REVOLUCIÓN CIUDADANA


                          Quito, 7 de abril de 2016


                                    [pic]


¡Viva la Patria!


¡Gracias, gracias, a todas y todos, por estar aquí, hoy, 7 de  abril,  2016!
¡Una nueva victoria popular, una nueva victoria para la  Revolución!  ¡Somos
más, muchísimos más!


¡Qué fracaso, nuevamente, el de la oposición! Como en junio del año  pasado,
los de luto, aprovechando que no estaba  aquí,  aprovechando  que  venía  su
santidad,  el  papa  Francisco,  utilizaron  esos  días  para  demostrar  su
amargura, su frustración, su odio. Creyeron que siempre iba a ser así.


¡No, compañeros, los encontraré [a ustedes] en cada esquina, en cada  calle,
en cada plaza, en cada barrio,  en  cada  ciudad,  defendiendo  lo  logrado,
defendiendo la Patria nueva!


¡Que nadie se me equivoque!  No  es  que  están  protestando  por  poner  un
centavo a los cigarrillos, no es la marcha  solamente  "de  tabaco  y  ron",
[sino] que es su estrategia para impedirnos gobernar,  para  inmovilizarnos,
para  desgastarnos,  para,  de  ser  posible,   desestabilizarnos.   Es   la
estrategia de la restauración conservadora a lo largo y ancho de  la  Patria
Grande: lo vemos en Brasil, en  Venezuela,  en  Bolivia...,  pero  aquí  ¡no
pasarán, compañeros!


Tienen el apoyo descarado de los imperios, de sus  medios  de  comunicación,
del poder económico, de las supuestas Cámaras  de  la  Producción,  que  son
sucursales de partidos de extrema derecha.


Pero nosotros los tenemos a ustedes, al  pueblo  sencillo,  llano,  anónimo,
cotidiano, ¡y somos más y seremos siempre más!


Como escribía en Twitter, hace poco,  antes  de  bajar  a  dirigirles  estas
palabras: aquí no están los banqueros que quieren comprar la  Presidencia  y
venden a su propia Patria  teniendo  bancos  en  Panamá.  Aquí  no  está  la
oligarquía, que  llora  porque  ya  no  puede  llevarse  11.000  dólares  en
efectivo en sus viajes al exterior. Aquí no está la partidocracia,  aquí  no
están los del saqueo bancario...


Aquí están los agricultores, que por fin son reconocidos, los  obreros  que,
finalmente, tienen derecho, las amas de casa, a las que, ahora sí  se  tiene
aprecio  por  su  trabajo.  Aquí  están  los  grupos  GLBTI,   tantos   años
discriminados. Aquí están los familiares de  los  presos  que  ahora  tienen
Centros  de   Rehabilitación   dignos.   Están   los   familiares   de   los
desaparecidos, que ahora tienen un  Gobierno  que  se  preocupa  por  ellos,
porque los sentimos en carne propia. Aquí  están  los  jóvenes,  los  de  la
generación de la victoria, los becarios. Aquí están los padres,  las  madres
de familia, cuyos hijos ya tienen  educación  gratuita,  salud,  universidad
pública de mejor calidad y sin pagar un centavo.  ¡Aquí  están  las  grandes
mayorías!


Que no se  equivoque  esa  oligarquía  de  luto,  llena  de  odio,  con  sus
banqueros, con  sus  periodistas  corruptos,  con  sus  pelucones,  con  sus
militares traidores a la Patria, ¡agentes de la CIA! No se equivoquen,  ¡nos
encontrarán más unidos que nunca!


El establishment espera que yo cambie, que les hable  de  diferente  manera,
que les hable de artificiales unidades con todos y  con  todas.  Compañeros,
la fórmula del éxito tal vez no la conozca aún, pero la del  fracaso  sí  la
conozco, y es querer contentar a todo el mundo.


Por supuesto, si estamos en un proceso de cambio radical,  los  que  pierden
sus privilegios, a los que afectamos sus intereses, van a vestirse  de  luto
y van a tener la complicidad de una supuesta izquierda, infantil,  violenta,
tirapiedras, que  es  la  mejor  aliada  de  la  derecha,  que  no  defiende
principios, sino espacios de poder.


No es posible -¡que nadie se me engañe!- de otra  forma.  No  nos  engañemos
con falsos consensos. No enfrentamos una  oposición  racional,  democrática,
honesta. Enfrentamos  golpistas,  enfrentamos  conspiración...  ¡Pero  somos
más, muchísimos más! ¡Y no pasarán!


Hoy se quejan por el tabaco y el ron, ayer era por el seguro  de  desempleo,
anteayer por las enmiendas, trasanteayer por  las  salvaguardias...  Se  han
quejado por  todo, todo el tiempo. Entendamos: es  su  estrategia,  pero  es
signo de que avanzamos. No es verdad que "es el genio del  presidente".  ¡La
forma no interesa! ¡Es el fondo! Estamos cambiando este país.


Por fin hay un Gobierno que representa a las grandes mayorías,  por  fin  un
Estado  popular,  no  burgués,  representando  a  unos   cuantos.   ¡No   se
equivoquen! "Consensuar", entre comillas, con esa gente  implica  someterse,
implica ceder a sus caprichos, implica retroceder el país.


Los que ya tenemos algunos años, por la quinta, la décima parte  de  lo  que
hemos logrado en paz, en democracia, habríamos dado la  vida,  y  me  habría
costado la vida, hace 30 años, en los años setenta, por la  centésima  parte
de lo que hemos hecho. Dictaduras militares apoyadas por Estados Unidos  nos
habrían aplastado, nos habrían pisoteado; habría habido guerras civiles.  Lo
hemos logrado en paz, en democracia, con el voto popular.


Por eso, el menor de los problemas es que los de  luto  griten,  lloren,  se
amarguen. Ya no pueden volver  a  esa  América  Latina  del  pasado,  cuando
tenían apoyo de imperios que imponían  dictaduras  para  aplastar  cualquier
intento de justicia, de cambio social.


Estas son las nuevas batallas, no tan sangrientas, como hace  30,  40  años.
No  quiero  victimizarme,  pero   sí   son   peligrosas.   La   restauración
conservadora no tiene escrúpulos.  Hay  un  nuevo  Plan  Cóndor  en  marcha:
perseguir  a  los  Gobiernos   progresistas,   perseguir   a   los   líderes
progresistas, acusándolos de todo:  corrupción,  ineficiencia,  incapacidad,
etcétera. Para ello  cuentan  con  su  arma  más  poderosa:  sus  medios  de
comunicación.


Miren lo que están haciendo a Lula,  en  Brasil,  y  ni  siquiera  se  trata
necesariamente de jueces corruptos que judicializan la  política.  Se  trata
de jueces débiles que no aguantan la presión mediática


Son las nuevas batallas, son las guerras nuevas  por  la  liberación  de  la
justicia social. ¡Vale la pena darlas! Si  volviera  a  nacer,  ¡volvería  a
hacer exactamente lo mismo, compañeros!


¡Que nadie se me amilane! ¡Que nadie se me turbe por esto  que  enfrentamos!
No es nada en comparación a lo que tenía que enfrentarse hace  30,  40  años
en América Latina, por haber hecho mucho menos de lo que hemos hecho ahora.


¡En la lucha del pueblo! (¡Nadie  se  cansa!).  ¡En  la  lucha  del  pueblo!
(¡Nadie se cansa!).


Nadie les dijo que iba a ser fácil. Hay  una  restauración  conservadora  en
marcha. Se demoraron demasiado tiempo después de las palizas que  les  dimos
durante más de 10 años, en el caso  ecuatoriano,  10  victorias  electorales
consecutivas.  Se  han  recuperado  un   poco   del   aturdimiento.   Tienen
articulación  nacional  e  internacional,  tienen  poder  económico,  tienen
poderes imperiales, tienen poder mediático... Quieren  volver,  con  sed  de
venganza, destrozando al que osó quitarles sus privilegios.


¿Ustedes se imaginan, para nuestra oligarquía, tan arrogante, tan  soberbia,
para ciertos banqueros  deshonestos,  para  ciertos  empresarios  soberbios,
prepotentes, que durante 10 años no hayan podido levantar el  teléfono  para
dar órdenes al Presidente, como hacían antes?  ¿Ustedes  saben  lo  que  eso
significa para esa gente?


Quieren  volver,  y  con  sed  de  victoria.  ¡No   pasarán!   Sus   mejores
instrumentos: sus medios de comunicación, su  mejor  aliado  coyuntural:  la
difícil situación económica que atravesamos. Insultan nuestra  inteligencia.
Es como si el capitán de un barco que  ha  navegado  muy  bien,  que  se  ha
reforzado, que flota de mejor manera, pero de repente se encuentra  con  una
tormenta,  ¡y  la  culpa  es  del  capitán  del  barco!  ¡Insultan   nuestra
inteligencia!


Sus argumentos ya no resisten el menor análisis: que no hubo ahorro, que  no
hubo liquidez. Llevamos 20 meses  de  caída  del  precio  del  petróleo,  de
apreciación del dólar, ¡y aquí estamos!  Por  el  contrario,  sus  gobiernos
locales, sus empresas, evidencian que todos han vivido del Estado y  que  si
nos atrasamos dos meses, ya no saben qué hacer. Es decir, son ellos los  que
no ahorraron, son ellos los que no han sabido manejar la liquidez.


¡Lo   hemos   hecho   muy   bien!   En   época   de   bonanza   lo   hicimos
extraordinariamente bien. Sembramos el país de carreteras, de  Unidades  del
Milenio,  de  Centros  de  Salud,  de  hospitales,  de  hidroeléctricas,  se
servicios públicos: nuevo Registro Civil, nuevas  Aduanas,  nuevas  empresas
públicas de telecomunicaciones, nuevos  correos...,  ¡todo  estaba  saqueado
por la partidocracia! Y en época de dificultades lo  estamos  haciendo  ¡aún
mejor, compañeros!


Dicen que no hemos cambiado "el gasto irreflexivo", "el ritmo desbocado  del
gasto público", despreciando ese gasto que  significa  invertir  en  nuestra
gente, que significa que nuestros enfermos de hemodiálisis ya no  se  mueren
por no tener 1.400 dólares mensuales para su  atención,  que  significa  que
nuestros niños ya no se quedan sin  escuelas,  que  significa  que  nuestras
familias ya no se mueren por falta de atención de salud, que  significa  que
nuestras comunidades ya tienen carreteras decentes...


Pero, como no es gasto público para  garantizar  su  deuda  externa,  porque
ellos mismos tenían la deuda externa, como  ya  no  es  gasto  público  para
sucretizaciones inmorales, como ya  no  es  gasto  público  para  antiéticos
corruptos salvatajes bancarios, entonces, ahí sí, "está mal" el gasto.


A no dejarse engañar. Lo hemos hecho muy bien.  El  país  ha  cambiado.  Nos
hemos dado capacidades para enfrentar los tiempos difíciles.


Pero, de todas formas, tenemos el  ajuste  más  grande  de  América  Latina:
hemos reducido 6.000 millones de dólares al presupuesto. Pero como lo  hemos
hecho sin dar el garrotazo que por mucho menos la partidocracia  daba  sobre
todo a la clase media y a los más pobres, como lo hemos hecho sin  subir  el
gas, la gasolina, la  luz,  el  teléfono...,  dicen  que  seguimos  "con  el
gasto", que no hemos hecho absolutamente nada.  ¡Favor  que  nos  hacen!  Lo
hemos hecho tan bien que ni los sufridores lo han sentido.


Ahora,  fíjense,  ya  tenemos  cómo   comparar.   Así,   como   antes,   los
socialcristianos,  esquilmando  al  Gobierno,  saqueando,  chantajeando   al
presidente de turno, hacían malecones 2000, hacían túneles, todo pagado  por
el Gobierno central, y la gente se sorprendía: frente a  la  nada,  lo  poco
parecía mucho. En estos nueve años, ahora hay cómo comparar, y no tienen  ni
para empezar con lo que hace la Revolución Ciudadana.


Ahora ya no sólo tenemos  para  comparar  en  el  interior  del  país,  sino
[además]  entre  países.  Miren  esos  países  a  los  que  ha  llegado   el
neoliberalismo, en los que la restauración conservadora ha vencido,  en  los
que la derecha está de retorno, y con mucho  menos  de  lo  que  Ecuador  ha
sufrido,  con  moneda  nacional,  miren  los  ajustes  que  están  haciendo:
comparen el centavo  de  incremento  en  los  cigarrillos  con  el  500%  de
incremento en electricidad. ¡Prohibido olvidar, compatriotas!


¡Saldremos  adelante,  compañeros!  Son   sus   aliadas   las   dificultades
económicas porque de gente sin límites ni escrúpulos, en cualquier país  con
conciencia nacional, de todas y de todos, frente a  un  problema  claramente
externo, se une el hombro para sacar  el  país  adelante,  se  hace  crítica
constructiva  para  mejorar  las  políticas  públicas   para   mejorar   las
soluciones propuestas.


Aquí no. Aquí, a esta gente no le interesa el país. Le  interesa  ganar  las
próximas elecciones. Y si para quebrar al Gobierno  tienen  que  quebrar  el
país, no lo dudarán, como no lo dudan dos veces.


Pero nosotros seguiremos  unidos.  ¡Nada  ni  nadie  nos  podrán  quitar  el
orgullo de la Patria nueva, el orgullo de lo alcanzado en todos estos años!


¡Que nos roben todo, menos la esperanza! ¡Somos más, muchísimos más!


Hoy marcamos una nueva jornada de victoria. ¡Nadie les hizo caso a lo  largo
y ancho del país! ¡Somos muchísimos más!  Pero  tenemos  que  seguir  en  la
lucha. Esto continúa. Quieren volver y con sed de venganza.


Nadie dijo que el cambio histórico del país iba a ser fácil.  Recordemos  lo
que pasó con la Revolución liberal, lo que pasó con Eloy Alfaro,  ¡en  manos
de las mismas oligarquías, en manos de los mismos medios de comunicación!


¡A nunca perder la alegría! Dejemos la amargura a los de luto.  Pero  ¡a  no
descuidarnos ni un  segundo!  A  estar  listos  para,  los  más  rápidamente
posible, repletar calles, plazas,  barrios,  esquinas,  y  defender  nuestra
Revolución.


¡Somos más, muchísimos más!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!


¡Que viva la Patria nueva!


¡El pasado... no volverá!


¡Somos más! (¡Muchísimos más!).


¡Somos más! (¡Muchísimos más!).


¡En la lucha del pueblo...! (¡Nadie se cansa!).


¡En la lucha del pueblo...! (¡Nadie se cansa!).


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

