1 
 
 
ENTREGA DE BECAS GLOBO COMÚN - WLO PARA 
DOCENTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR 
Cayambe, 22 de febrero de 2025 
 
Señor César Vásquez, secretario de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación; señor Francisco Rojas, 
director ejecutivo de la Organización Mundial de 
Alfabetización; invitados todos: 
Este es un momento en el que celebramos el acceso al 
crecimiento y aprendizaje, no solo para nuestros 
estudiantes, sino también para quienes tienen en sus manos 
la noble labor de enseñar: los maestros, los docentes. 

2 
 
Los docentes son el ejemplo para los estudiantes, son el 
ejemplo para el futuro de nuestro país.  Y si nosotros 
preparamos a nuestros docentes adecuadamente , 
tendremos mejores estudiantes, tendremos mejores 
profesionales y tendremos un mejor país; una sociedad más 
justa, una sociedad más digna y también que se respete 
siempre los derechos de cada uno. 
El Ecuador esta cambiando y por más de que hemos sido 
atacados constantemente por el narcoterrorismo , 
constantemente la corrupción de gobiernos pasados, 
nosotros no vamos a parar en el desarrollo de cada uno, 
especialmente de nuestros jóvenes. 
Nuestros jóvenes hoy en día son los que determinan  quién 
va a gobernar este país, hoy en día las mujeres jóvenes son 
una pieza clave, fundamental para la toma de decisiones del 
Ecuador mismo. 
Y debemos cuidar ese capital humano, debemos  cuidar a la 
persona y debemos también mostrar que sí se puede hacer 
las cosas bien en lo público, con el apoyo de organizaciones 
internacionales se puede apoyar por medio de lo público a la 
gente que no tuviese ninguna oportunidad, de otra forma. 
Nosotros estamos viendo también no solo hacia las ciudades 
más grandes, estamos viendo los cantones que han sido 
olvidados por gobiernos centrales en los períodos pasados. 
3 
 
Cayambe, Mejía, Rumiñahui, estamos trabajando en 
conjunto con cada una de las personas, con cada una de las 
organizaciones de líderes, docentes y de jóvenes para poder 
contribuir en el progreso que estamos buscando. 
El Ecuador somos todos, cada uno de nosotros, los jóvenes, 
los docentes, los adultos mayores, las mujeres 
emprendedoras, somos todos y si empezamos a pensar 
como todos, vamos a dar un mayor beneficio a la ciudadanía, 
vamos darle mayor dignidad, mayor seguri dad, mayor 
educación y sobre todo mayor progreso a cada uno de los 
ecuatorianos.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 