
 ENTREGA DE NOMBRAMIENTOS A DOCENTES GANADORES DE CONCURSOS DE MERECIMIENTOS
                  Y OPOSICIÓN Guayaquil, 3 de abril de 2012

Queridas maestras y maestros de la Patria:
A aquellos que han obtenido su nombramiento, felicitaciones; y,  a  aquellos
que tal vez no lo obtuvieron, a seguirse esforzando.
Para nosotros sería  lo  más  fácil  dar  nombramiento  a  todas,  a  todos,
¿verdad? Sería lo más  fácil  seguir  con  el  populismo  de  siempre  pero,
primero, eso atentaría contra nuestros principios  de  crear  una  verdadera
meritocracia en este país; y, segundo, en el último lugar donde  se  pudiera
actuar tan irresponsablemente sería en el sector educativo,  el  presente  y
el futuro de la Patria.
Ustedes saben que estamos actuando con profunda  responsabilidad,  seriedad,
transparencia, como en todos los actos de nuestra vida; pero sobre  todo  en
educación, lo más importante para la Patria Nueva.
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Cito: "El título de maestro debe darse al que sabe enseñar, esto es  al  que
enseña a aprender; no al que manda a aprender, ni al  que  aconseja  que  se
aprenda.  El  maestro  que  sabe  dar  las  primeras  instrucciones,   sigue
enseñando virtualmente todo lo que  se  aprende  después,  porque  enseñó  a
aprender" cierro cita. ¿Saben de quién es este pensamiento  tan  profundo  y
tan  adelantado  para  su  tiempo?  Este  pensamiento  nos  lo  dice   Simón
Rodríguez, el maestro del Libertador Simón Bolívar.
Lo más importante para el presente y el futuro de la Patria (y  esto  no  es
una frase cliché, no es un lugar común,  es  una  convicción  profunda,  una
realidad  incuestionable)  es  la  educación;  más  importante   que   hacer
carreteras, que construir puertos, aeropuertos, puentes; más importante  que
todo aquello es hacer crecer el talento humano, es hacer crecer  a  nuestros
jóvenes con calidad, con  calidez;  trabajar  para  que  se  les  abran  los
horizontes de la vida, del mundo en que viven, por  medio  de  una  adecuada
educación.
Lo que ha hecho desarrollar a los países -y  les  habla  alguien  que  media
vida se ha pasado estudiando el enigma del desarrollo- no  es  el  petróleo,
no es la minería, no es la agricultura per se, no es el turismo per se;  no,
es el capital físico en general, es el talento humano; podemos  tener  gente
muy talentosa sin valores, pero ustedes  saben  que  la  educación  integral
incluye valores, es el talento humano junto a adecuados valores; también  es
necesario ese proyecto nacional, ese proyecto de vida en común,  lo  que  se
llama en economía el Capital Social, tan destrozado por  el  neoliberalismo;
adecuadas instituciones que sepan estimular a ese talento humano.
El igualitarismo extremo destruye  la  iniciativa,  destruye  al  individuo;
pero de igual manera el individualismo  extremo  destruye  ese  proyecto  de
vida en común.
Hay que buscar el adecuado equilibrio entre estas dos cosas y esto  lo  hace
el marco institucional. Se requiere  de  una  serie  de  valores  culturales
también para salir adelante, que  no  necesariamente  los  da  la  educación
formal, se los transmite a través de la familia, a través de los mayores,  a
través del liderazgo. Todas esas cosas son necesarias  para  el  desarrollo;
pero sin duda, lo central, lo fundamental, es ese talento humano.
Creemos talento humano y haremos florecer el desierto,  como  lo  han  hecho
muchos países desarrollados sin tener ni de  lejos  los  recursos  naturales
que tenemos en el país. Destrocemos el talento humano y desertificaremos  el
jardín más florido, como lamentablemente  ha  pasado  en  muchos  países  de
América Latina.
Llevar la educación pública al nivel de la excelencia en todos los  niveles,
desde la educación inicial, básica, secundaria, superior,  esa  es  la  meta
que la revolución ciudadana persigue.
Ser maestro, como ya lo ha repetido  una  y  otra  vez  la  ministra  Gloria
Vidal, es la carrera del futuro. Hasta ahora, fruto de décadas de  deterioro
de la calidad educativa, ser maestro, ejercer la docencia, no ha  tenido  el
reconocimiento social, ni  económico,  que  una  profesión  tan  importante,
merece. Muchos de ustedes son una muestra  de  ese  maltrato  social  a  los
maestros, al  haber  pasado  varios  años,  quizá  décadas  sin  estabilidad
laboral, explotados laboralmente bajo la figura  de  contrato,  que  era  el
análogo,  en  docencia,  de  la  tercerización  laboral,   esa   forma   tan
generalizada de explotación que se había legalizado en el país.
Saben que no es responsabilidad nuestra esa situación, fue creada por  otros
gobiernos, por otros manejos, por los que  saquearon  la  educación  pública
del país; pero, en nombre del Ecuador entero  les  pido  disculpas  por  esa
explotación que sufrieron y sé que muchos todavía la sufren.  Insisto,  para
nosotros lo  más  fácil  sería  decir:  todos  los  maestros  con  contratos
inmediatamente adquieren el  nombramiento;  pero  sería  destrozar  nuestros
principios, el principio de una estricta meritocracia.
Los maestros con contrato, tienen puntos adicionales para el concurso;  pero
tendrán que concursar. Ojalá,  soy  el  primero  en  querer  que  todos  los
maestros  con  contrato  alcancen  el  puntaje  necesario  para   tener   su
nombramiento; pero tendrán  que  concursar  y  obtener  ese  nombramiento  a
través de concurso de méritos.
Estricta meritocracia si queremos sacar adelante la educación,  si  queremos
sacar adelante al país entero.
Hemos dado prioridad a terminar con esta situación de  precariedad  laboral,
me refiero a los  maestros  por  contrato;  incluso  hemos  postergado  toda
legítima aspiración, no hay tanto dinero, estamos hablando  de  centenas  de
millones de dólares, tenemos que priorizar las cosas, no podemos hacer  todo
al mismo tiempo; hemos tenido que postergar otra legítima aspiración de  los
docentes: la  re-categorización  docente,  para  aquellos  docentes  que  ya
tienen  nombramiento;  pero  se  ha  hecho  un  importante   esfuerzo   para
incrementar el sueldo  de  todos  los  maestros  y  creemos  que  esa  justa
aspiración puede postergarse un poco  porque,  les  insisto,  lo  más  fácil
sería darle nombramiento a todos los maestros con contrato, pero sería  caer
en lo mismo de siempre.
Seguramente esta situación de que existan  todavía  maestros  con  contrato,
que se postergue la re-categorización laboral docente para dar  prioridad  a
terminar el problema de los profesores bajo contrato, servirá  de  caldo  de
cultivo para los sepultureros de la educación pública en  Ecuador,  que  con
su habitual cinismo hoy pretenden ser sus resucitadores.
Les insisto, tal vez siempre se pudo ir más rápido, hemos hecho lo  posible,
probablemente en el Ministerio de Educación ciertos mandos medios  heredados
de anteriores  administraciones,  influenciados  por  la  partidocracia  que
todos conocemos, no pusieron todo de ellos mismos para sacar y  resolver  lo
más pronto esta situación, pero recuerden la situación  en  que  encontramos
el país, donde ni siquiera estaban registrados esos profesores.
Muchos municipios  contrataban  profesores  ante  la  deserción  del  Estado
Central en esta responsabilidad tan fundamental como es  la  educación.  Era
un caos institucional el país, nadie hacía lo  que  le  correspondía  hacer,
porque el clientelismo del  Gobierno  Central  asfaltaba  calles  y  por  la
irresponsabilidad del Gobierno Central los municipios tenían  que  contratar
profesores y no solo los municipios, las juntas parroquiales, el  comité  de
padres de familia...
Tuvimos que  hacer  primero  un  inventario  de  las  decenas  de  miles  de
contratos  de  profesores,  integrarlos  al  presupuesto  del   Estado,   al
presupuesto del Ministerio  de  Educación,  cosa  que  por  más  que  se  ha
explicado una y otra vez, cierta prensa no comprende; o, lo que es peor,  no
quiere comprender, y no hay peor necio que el que no quiere entender.
Y ahí están los periodicazos que dicen que hemos aumentado decenas de  miles
de puestos  de  trabajo  y  lo  que  no  quieren  entender  es  que  estamos
transparentando   las  cosas,  que  esas  decenas  de  miles  de  servidores
públicos llamados maestros siempre  estuvieron  ahí,  pero  invisibilizados,
explotados, contratados por municipios, contratados por padres  de  familia;
había maestros bajo contrato que ganaban ochenta dólares...
Todo eso se ha regularizado, todo eso se ha transparentado y ahora  vamos  a
corregirlo con los respectivos  concursos  para  que  todos  esos  maestros,
ganando  concursos  de  méritos  previamente,   alcancen   el   nombramiento
definitivo.
En este día se están dando cerca de ochocientos nombramientos. Hay diez  mil
partidas docentes abiertas para concurso y ojalá  muchos  de  esos  maestros
por contrato puedan alcanzar el nombramiento definitivo.
Pero también, cómo no, hubo la irresponsabilidad de muchos profesores en  el
maltrato  social  a  la  docencia.   La   docencia   sufrió   un   constante
desprestigio, un ejemplo tal vez de los más elocuentes fue la  oposición  de
ciertos líderes, de ciertos "maestros" (entre comillas) a las  evaluaciones,
torpe actitud  de  falsos  dirigentes  gremiales  supuestamente  defendiendo
derechos. ¿Derechos a qué?  ¿Derechos  de  quién?  Si  exigimos  a  nuestros
alumnos evaluarse, ¿cómo nosotros rechazar la evaluación?
Necesitamos, compañeras,  compañeros,  con  urgencia,  excelentes  maestros,
antes  teníamos  déficit  de  estudiantes,  había  gran  deserción  escolar,
recuerden que se tenían que  pagar  veinticinco  dólares  por  el  eufemismo
llamado "contribución voluntaria", tan voluntaria que si  no  se  pagaba  no
podíamos mandar a nuestros  hijos  a  esa  escuela  pública.  Una  madre  de
familia pobre, una madre beneficiaria del bono, si tenía  tres  hijos  a  lo
sumo podía mandar uno, si es que lo mandaba, al colegio, a la escuela.
Había gran deserción escolar, poco acceso a la educación;  grandes  barreras
para que, sobre todo, los más pobres estudien.  Eso  ha  sido  superado,  la
tasa  de  matrículas  ha  crecido  exponencialmente.  Ahora  hay   poderosos
incentivos para que los padres envíen a sus hijos  al  colegio,  sobre  todo
los más pobres: libros gratuitos en las  zonas  urbano-marginales,  escuelas
rurales; uniformes gratuitos, cero costo; acabamos con el  eufemismo  de  la
contribución  voluntaria;  pero  ahora  nuestro  mayor  reto  es  tener  más
profesores de calidad.  Por  eso  a  finales  del  año  pasado  se  abrieron
alrededor  de  2.316  concursos  a  nivel  nacional,  para  llenar  vacantes
docentes en 9 distritos  educativos,  para  educación  inicial  y  educación
básica. Y es con gran cariño que hoy entregamos estos  nombramientos  a  los
profesores  y  profesoras  que  resultaron  mejor  evaluados  para  que   se
incorporen o reincorporen al magisterio, para este inicio de ciclo costa.
Cuando  entraba  a  este  auditorio  muchos  profesores  dijeron   "gracias,
Presidente". No tienen nada que agradecer. Nadie les ha  regalado  nada.  Lo
que han obtenido es por sus propios méritos,  compañeros  y  compañeras.  Es
más, somos nosotros los que tenemos que agradecerles por haber aceptado  esa
inmensa responsabilidad de tener entre sus manos el presente y el futuro  de
la Patria.
Siempre les digo a los maestros: ustedes tienen  mucha  más  responsabilidad
que el propio Presidente de la República. No habrá Patria  Nueva,  no  habrá
Revolución Ciudadana sin una educación nueva, sin una Revolución Educativa.
Pero como decía hace un  momento,  esto  apenas  es  el  inicio,  porque  en
febrero pasado abrimos miles de concursos adicionales, cerca de diez mil  se
han abierto para cubrir la demanda del  país.  Los  profesores  deben  estar
capacitados para enseñar, para evaluar, y para eso deben  ellos  mismos  ser
evaluados, esa es la gran revolución educativa que vivimos, porque  nuestros
niños y jóvenes merecen nada menos que la excelencia.
Juguemos con cualquier cosa, menos con la educación. Aquí,  nada  menos  que
la excelencia.
Estamos prestigiando la carrera docente, y  vamos  a  estimular  a  que  los
mejores estudiantes opten por convertirse en maestros. El  ejemplo  que  dio
la Ministra es doloroso, muy doloroso, pero cierto y debemos aprender de  la
experiencia. "Deme un trabajo, aunque sea  nomás  de  profesor"  era  muchas
veces la aspiración. En las pruebas recientes los más bajos  puntajes  están
entre los aspirantes a la carrera docente.
En este  esfuerzo  por  elevar  el  nivel  de  la  educación  en  todos  los
segmentos, desde educación  inicial  hasta  educación  superior,  cuando  se
comenzaron a tomar pruebas de admisión para la  universidad  se  presentaron
cuarenta y seis mil jóvenes  bachilleres  y  sobre  mil  puntos  sacaron  un
promedio de seiscientos. De esos cuarenta y seis  mil  jóvenes  bachilleres,
tres mil trescientos se  postularon  para  carreras  docentes,  pedagogía  y
similares, sacando un promedio  de  tan  solo  quinientos  noventa  y  nueve
puntos, menos que el promedio general, que ya era bastante bajo,  y  no  los
quiero seguir mortificando, pero si ustedes  ven  la  cola  inferior  de  la
muestra, la inmensa mayoría de esa cola inferior son de estudiantes  que  se
presentaron para la carrera docente.
Tenemos que acabar de raíz con esta situación. Que nos vayan los  mejores  a
la carrera docente, no  lo  contrario.  Por  eso,  al  igual  que  en  otras
carreras, como medicina, pusimos un puntaje mínimo para poder  entrar  a  la
carrera docente de ochocientos puntos sobre mil, el ochenta por  ciento.  Es
decir, un joven que saque menos de ochocientos puntos no podrá acceder a  la
carrera de medicina, si saca menos de  seiscientos  podrá  tener  cursos  de
nivelación, etcétera; menos de seiscientos ya es un problema  muy  grave  de
formación, ya demasiado profundo, que  implicará  ya  otras  intervenciones;
pero al igual que medicina estamos haciendo con la docencia, para  que  vean
la importancia que le damos  a  la  carrera  docente  y  solo  aquellos  que
obtengan más de ochocientos puntos en el examen de ingreso podrán acceder  a
la carrera docente.
Les decía que de esta prueba, de esta tanda, tres  mil  trescientos  jóvenes
postularon para ser docente y solo veinticinco  alcanzaron  los  ochocientos
puntos o más. Pues bien, esos veinticinco no solo que  podrán  estudiar  esa
carrera docente sino que les pagaremos un salario básico para que lo  hagan,
y trataremos de atraer a más jóvenes  brillantes  que  pasaron  tal  vez  su
examen en medicina, en ingeniería, en química,  en  biología,  física,  para
que  vayan  a  la  carrera  docente.  Grandes  estímulos,  con  un   inmenso
sacrificio para el país, pero  para  cambiar  radicalmente  esa  realidad  y
elevar en forma rápida la calidad de nuestros maestros, para elevar  de  esa
forma la calidad de nuestra educación.
Siempre   digo,   podemos   tener   escuelas   del   milenio,   bibliotecas,
laboratorios; pero si no tenemos grandes maestros, de  poco  servirán  todos
esos equipos, toda esa infraestructura.
Sócrates enseñaba  bajo  un  árbol.  Ojalá  tengamos  decenas  de  miles  de
Sócrates entre los maestros ecuatorianos.
Estamos tomando otras medidas muy importantes  para  la  formación  docente,
para que los mejores vayan a la carrera docente y tengan la mejor  formación
posible. La universidad pedagógica, cuya sede estará  en  la  provincia  del
Cañar, especializada en la  formación,  se  llama  Universidad  Nacional  de
Educación (UNAE), para formar los docentes del siglo XXI y que reemplace  en
gran medida tanto engaño  social  que  se  vive  en  ciertas  facultades  de
filosofía, donde se enseña cualquier cosa (politiquería de  la  más  pueril,
de la más infantil), pero no docencia.
La consigna es, compañeros,  compañeras,  ecuatorianas,  ecuatorianos:  ¡Los
mejores a hacerse maestros! La profesión del futuro será la  docencia.  Solo
así saldremos del subdesarrollo, solo así alcanzaremos el Buen Vivir.
Por supuesto que  actualmente  tenemos  excelentes  maestros,  pero  no  nos
engañemos, se requieren miles de esos excelentes maestros para  alcanzar  el
desarrollo pleno, el Buen Vivir, se necesita una masa crítica de  excelentes
maestros que todavía no alcanzamos.
Hoy el magisterio cuenta con un nuevo escalafón, existen opciones, se  puede
ser auditor educativo, asesor, mentor, rector, maestro de  educación  básica
o de educación media, y las escalas no solo se fijan en la antigüedad,  como
era hasta hace poco, otro sinónimo de mediocridad: el más antiguo  que  suba
de escalafón, así  no  se  haya  capacitado,  así  no  tenga  ningún  mérito
adicional. Acabemos con ese pasado. Si esa fuera  la  solución,  Ecuador  ya
sería un país desarrollado, ¿verdad?, porque cuánta  práctica  hemos  tenido
en aquellas cosas, sino que se tienen en cuenta  los  progresos  académicos,
los  estudios  realizados,  cursos,  seminarios,  todo  sujeto  a  constante
evaluación.
Evaluar, evaluar y evaluar. No le tengamos  miedo  a  aquello,  no  seríamos
maestros si le tuviéramos miedo a aquello;  por  el  contrario,  aceptémoslo
como un desafío, como un estímulo...
El ser humano no es perfecto, pero eso es una ventaja porque  significa  que
es perfectible, significa que cada día podemos ser mejores.  Hoy  mejor  que
ayer, mañana mejor que hoy, docentes de mi Patria.
Se cuenta por fin con estándares o parámetros de  desempeño  docente.  Nunca
más  profesores  "volantes"  de  colegio  en  colegio,  maestros   "cómodos"
dictando contenidos idénticos año  tras  año  a  sus  alumnos,  los  famosos
bibliografiados de veinticinco años atrás, que incluso  les  vendían  a  sus
estudiantes. Todo el sistema educativo debe estar en función de  desarrollar
las  capacidades  analíticas,  investigativas,  reflexivas.  La  crítica   y
autocrítica de lo que ha hablado tanto la ministra Vidal, son esenciales  en
toda actividad reflexiva y nadie le tiene miedo  a  la  crítica,  ojalá  que
tengamos muchos jóvenes que critiquen muy duramente al gobierno nacional,  a
nuestras políticas, nos ayuden a ser mejores, pero la  crítica  responsable,
con nivel, no como pretexto para el manejo politiquero y la  instrumentación
irresponsable de estudiantes que  son  lanzados  a  las  calles  a  inútiles
enfrentamientos, muchas veces a pretexto de reivindicaciones gremiales,  por
justas que fueran.
Durante mucho tiempo, la  educación  en  el  Ecuador  no  preocupaba  a  los
gobiernos de turno, la inversión en este sector era poco menos que exigua  y
la manipulación politiquera llenó de corrupción todos  los  procesos,  todos
sabemos lo que era entrar a la carrera docente:  pertenecer  a  tal  partido
político, tener la palanca; era la palancocracia, no  la  meritocracia.  Sin
el mínimo recato la educación de  las  nuevas  y  jóvenes  generaciones  fue
entregada a través de pactos y componendas a un sector que la  utilizó  como
bandera para protervos y particulares intereses.
En este  marco  de  abandono  y  corrupción  el  ingreso  al  magisterio  se
convirtió  en  uno  de  los  procesos  más  faltos  de  transparencia,   más
desgastados y nada edificantes del sistema  educativo  público;  decenas  de
miles de maestros tuvieron que adaptarse a un  esquema  de  engaño,  trampa,
favoritismo, hasta soborno para poder obtener un  nombramiento dentro de  la
carrera docente pública.
Esto es uno de los casos más graves, pero no el único, ni de lejos.  En  los
próximos días, en un acto similar aunque de mucha menor escala,  daremos  el
nombramiento como nuevos miembros de la carrera diplomática  del  Ecuador  a
setenta ciudadanos y ciudadanas de la república; pero por  primera  vez  por
concurso  de  merecimientos,  podrán  entrar  afros,  indígenas,  montubios,
porque ya no están las argollas que existían en  la  Cancillería,  para  que
solo  entren  los  parientes,  los  recomendados,  aquellos   de   apellidos
rimbombantes.
Lo mismo pasaba en la Policía, donde supuestamente se pasaba un  examen,  se
decía que había un  proceso  de  selección  transparente,  con  concurso  de
méritos, examen, y revisamos  las  preguntas  del  examen,  que  ninguno  de
ustedes podría contestar, ninguno de nosotros: el día en  que  murió  Muamar
Gadafi; es decir, si no se le pasaba las respuestas  antes,  ese  postulante
jamás podía aprobar el examen, y ahí estaba la trampa para que  pasaran  los
parientes de ciertos oficiales, los miembros de ciertos partidos  políticos,
etcétera.
No ha sido el único proceso tramposo, deshonesto, el  que  existía  para  el
ingreso  al  magisterio.  Eso  era  reflejo  de  lo  que  vivía  la  Patria:
decadencia,   corrupción,    falta    de    transparencia,    deshonestidad,
palancocracia, no meritocracia. Esa es también la misión  de  la  Revolución
Ciudadana: destruir todo ese pasado e inaugurar una  sociedad  de  verdadera
transparencia, honestidad, donde los más capaces  sean  los  que  ganen  los
diferentes concursos.
Hoy  contamos  con  un  proceso  transparente   que   garantiza   el   justo
reconocimiento a los méritos de los maestros y maestras,  los  concursos  se
realizan de manera desconcentrada, ágil, ahora  incluso  computarizadamente.
La forma en que  se  desarrollan  los  concursos  genera  confianza  en  los
maestros  y  maestras  (hemos  visto  los  testimonios  en  el  video),   se
inscriben,  elevan  los  documentos  de   respaldo,   rinden   sus   pruebas
actualmente, las pruebas académicas se las rinde en  línea  y  obtienen  sus
calificaciones de manera inmediata. Es  un  sistema  computarizado,  no  hay
intervención de mano humana.
Hoy, entregamos 790 nombramientos a los ganadores de  las  convocatorias  de
noviembre y  diciembre.  Les  insisto,  queridas  maestras  y  maestros  que
reciben  estos  nombramientos,  a  nosotros  no  nos  tienen  que  agradecer
absolutamente nada, la Patria les agradece por su esfuerzo, lo  que  se  han
ganado es por sus propios méritos. Felicitaciones.
Esto evidencia que asistimos a una nueva época, a un cambio de época, en  la
que tenemos un incremento anual  sostenido  y  planificado  de  partidas  en
función de la real  demanda  de  docentes  en  cada  uno  de  los  planteles
educativos a nivel nacional.
Falta mucho por hacer, falta mucho por optimizar. Ustedes saben  cómo  antes
no existía planificación, todo era el clientelismo, politiquería:  había  un
paro y se hacía una escuela; cada comunidad quería tener su propia  escuela,
tenemos  en  un  kilómetro  a  la  redonda  tres,  cuatro  escuelas,   todas
unidocentes,  ninguna  con  más  de  quince  estudiantes,  les  estoy  dando
ejemplos reales, por ejemplo: Tigua, cantón Pujilí, provincia  de  Cotopaxi;
cuando lo obvio era tener escuelas de mayor tamaño con más profesores y,  si
es que quedaba demasiado lejos la escuela, que no quede demasiado lejos,  un
buen sistema de transporte; pero así se  trataba  a  la  educación  de  este
país.
Hoy tenemos comunidades educativas planificadas  (porque  también  cometimos
algunos errores desde el inicio del gobierno) de  tamaño  óptimo,  cerca  de
mil estudiantes, estandarizadas, modulares, si se necesita  una  nueva  aula
se pone otro módulo adicional. En lo posible se tienen  que  instalar  estas
unidades educativas de tamaño óptimo.
¿Qué pasa si el sector  solo  tiene  trescientos  estudiantes  y  el  tamaño
óptimo es mil estudiantes como lo  acabo  de  referir?  Buenos  sistemas  de
transporte.
En esto nos va a ayudar mucho  los  circuitos  y  distritos  en  que  se  ha
organizado la educación nacional  para  corregir  la  dispersión  en  tantas
escuelas, lo que disminuye el nivel  y  la  calidad  de  la  educación.  Por
supuesto, sabemos que esto no se va a poder hacer en todos lados, pero  debe
ser el estándar. En lo posible debemos llegar a un nivel en  el  cual  hasta
sean prefabricadas.
Con las tecnologías actuales ustedes no distinguen cuando  está  armada  una
escuela prefabricada y  una  escuela  hecha  con  materiales  tradicionales;
podemos tener las aulas guardadas y cuando se requiera una nueva  aula,  una
nueva escuela, no esperar  que  la  DINSE  venga  desde  Quito,  nos  traiga
arquitectos quiteños, ingenieros quiteños, hagan el concurso, el  estudio  y
después de tres años a ver si tenemos una media agua mal hecha, sino que  en
una semana podamos tener esa nueva aula armada, ese nuevo  laboratorio,  esa
nueva infraestructura para administración, etcétera.
Hay todavía muchísimo, muchísimo por optimizar. El problema no solo  era  la
falta de maestros, el problema era también la mala asignación de maestros  y
tenemos  que  corregir  aquello.  De  repente  tenemos  escuelas   con   más
profesores que alumnos  y  de  repente  tenemos  escuelas  con  centenas  de
alumnos y casi  sin  profesores.  Tenemos  que  hacer  una  reasignación  de
nuestro personal docente.
Queridas amigas, queridos amigos:
Los concursos reconocen no solamente los méritos académicos sino también  la
experiencia previa otorga  un  puntaje  preferente  al  maestro  contratado,
preferente, reconociendo su sacrificio, su entrega, pero  tendrá  que  ganar
el concurso; maestro que ha  venido  desempeñándose  en  el  establecimiento
cuya partida está en concurso y  también  se  da  un  puntaje  preferente  a
quienes residen en el lugar, para evitar la  situación  de  muchos  maestros
que era peor que en la Armada: maestro de Loja que le salió  la  partida  en
Tulcán y se  tiene  que  alejar  de  su  núcleo  familiar,  de  su  entorno,
etcétera. No tiene por qué ser así.
Nuestros concursos promueven  y reconocen al maestro rural  que  vive  y  se
asienta en las  comunidades  a  las  que  sirve.  Sabemos  que  no  en  toda
comunidad rural se podrá tener maestros del lugar, por eso también  se  creó
en  la  LOSEP  un  bono  por  ubicación  geográfica,  pero   un   bono   con
racionalidad, con justicia, no las conquistas de los politiqueros que si  el
profesor era de Tulcán, vivía  en  Tulcán,  enseñaba  en  Tulcán,  como  era
ciudad fronteriza, Bono de Frontera y el profesor  que  estaba  a  tres  mil
seiscientos  metros,  enseñando  en  Apawa,  páramo  de  Pujilí,  no  recibe
absolutamente nada porque no era zona de frontera. Ahora el bono se  entrega
por las dificultades de acceso, por eso lo hemos llamado Bono  de  Ubicación
Geográfica.
En los últimos seis años, ustedes lo saben, se ha  triplicado  la  inversión
anual en educación. No es solo el alto precio  del  petróleo,  como  quieren
desprestigiar los que ya no pueden tapar el sol con un dedo y negar  que  el
país se esté transformando. De hecho,  mucho  más  ingreso  ha  generado  la
adecuada recaudación de impuestos, hemos duplicado en estos  cinco  años  la
recaudación de impuestos, estamos recaudando cerca de cinco mil millones  de
dólares adicionales que hace  cinco  años.  Pero  también  se  trata  de  la
preferencia, prioridad que le hemos dado a  la  educación,  por  eso  se  ha
triplicado  la  inversión  anual  en  educación  que  se  manifiesta  en  la
construcción  de  escuelas,  colegios,   unidades   del   milenio,   en   la
capacitación de los docentes a nivel nacional, en  el  sistema  integral  de
evaluación, en el seguimiento permanente de las políticas  educativas;  pero
más que todo, se evidencia un cambio radical  de  comportamiento  social  en
este evento de entrega masiva  de  nombramientos  a  los  ganadores  de  los
concursos de méritos.
El mayor poder multiplicador de la inversión que les acabo de  mencionar  se
encuentra en ustedes, queridos docentes, en su  adecuada  formación,  en  su
adecuada capacitación, en su acreditación y certificación, pues  nada  puede
suplantar la generosidad de un maestro, cuando abre las  puertas  del  saber
para sus alumnos.
Finalmente, queridos maestros, la educación pública debe  ser  la  mejor  no
solo en lo académico, sino en lo ético  también,  hay  que  ser  inclusivos,
atender a  nuestros  compatriotas  con  necesidades  especiales,  buscar  la
equidad de género, ejercer debidamente la educación laica  y  mixta  en  los
planteles públicos, como debe ser, como por fin se está implementando  desde
este año lectivo de manera obligatoria.
Nuestras más sinceras felicitaciones a todas, a todos los  docentes  que  se
integran o se reintegran al magisterio. Ser maestro es un deber para con  la
Patria, es una vocación de servicio, es una misión, la  de  construir  desde
las aulas al hombre nuevo, a la Patria Nueva.
Muchas gracias queridos maestros.
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
