

                       Visita del Presidente de Haití
                               Michel Martelly
                       Quito, 10 De Noviembre De 2014
                                    [pic]
SALUDO
Bienvenido señor Presidente de la  hermana  República  de  Haití,  compañero
Michel Martelly, a este rincón de la Patria Grande en la  mitad  del  mundo,
que también es su Patria.
Reciba en  nombre  de  todo  el  pueblo  ecuatoriano  un  abrazo  inmenso  y
fraternal, Ecuador Ama la Vida y todo cuanto la celebra.
Junto a  Haití,  con  el  cariño  y  la  solidaridad  de  nuestros  pueblos,
construimos un destino común de Patria Grande.
Admiramos  y  apoyamos  al  presidente  Martelly,  en  sus   esfuerzos   por
reconstruir Haití, al mitigar los estragos del terremoto  y  fortalecer  las
instituciones estatales.
Debemos siempre fortalecer la acción colectiva, profundizar  la  democracia,
preservar de la paz y la seguridad.
OBJETIVOS DE LA VISITA DEL PRESIDENTE DE HAITÍ
Solidificaremos varios puntos de la relación bilateral:
    .  Cooperación  Sur-Sur,  que  se  ha  concretado  en  diversos  campos,
      particularmente en apoyo a la reconstrucción de Haití.
    . Apoyo en la conformación de las Fuerzas Armadas haitianas.
    . Reforma del Estado.
    . Bono de Desarrollo Humano.
    . Atención a personas con discapacidad.
    . Administración de la cooperación internacional.
    .        Cooperación  en  materia  de  servicios  aéreos  (formación  de
      controladores aéreos y  otros  profesionales  haitianos  de  servicios
      aéreos), en defensa, en la formación y  capacitación  de  oficiales  y
      soldados.
    .       El 21 de  septiembre  de  2012,  se  suscribió  el  Convenio  de
      Cooperación en materia de Defensa.
    .  27   ciudadanos   haitianos,   aspirantes   a   soldados   recibieron
      entrenamiento, durante 8 meses, en la Escuela de Formación Militar  de
      Santo Domingo de Los Colorados.
    . En nuestra Escuela Superior Militar Eloy Alfaro se forman  actualmente
      9 aspirantes a cadetes en armas; la carrera dura 4 años.
    . Un nuevo grupo de 40 aspirantes  a  oficiales  de  tropa  ingresará  a
      nuestra Escuela de Formación de Soldados (ESFORSE);  el  entrenamiento
      dura 8 meses.
    . Una comisión  evaluadora  viajará  a  Haití  para  seleccionar  a  los
      aspirantes para el año 2015.
MIGRACIÓN DE CIUDADANOS HAITIANOS A ECUADOR Y HACIA OTROS PAÍSES DE  AMÉRICA
DEL SUR
    . Ecuador es un país abierto a la migración, hemos acogido a  un  número
      significativo de migrantes haitianos.
    . Algunos han migrado a su vez desde Ecuador hacia otros  países  de  la
      región.
    .       Hemos regularizado la situación de los migrantes haitianos desde
      el año 2010, quienes aportan a la construcción de nuestra Patria.
    .       Con el presidente Martelly hemos abordado distintos aspectos  de
      la protección a los migrantes  haitianos  y  de  la  cooperación  para
      prevenir y sancionar el tráfico de  personas  y  la  falsificación  de
      documentos.
COMISIÓN MIXTA DE COOPERACIÓN TÉCNICA Y CIENTÍFICA ECUADOR - HAITI
    . Fue establecida por mutuo acuerdo el 11 de julio de 2012. Al respecto,
      la Secretaría Técnica de Cooperación Internacional (SETECI) de nuestra
      Cancillería tiene a su cargo la revisión y análisis de los 7 proyectos
      de cooperación enviados por Haití, y estos son:
    . Programas de explotación económica de los recursos minerales.
    . Sistema de identificación de la población en situación de pobreza.
    . Plan nacional de respuesta a los desastres.
    . Fortalecimiento del sistema nacional de levantamiento de datos.
    . Sistema nacional descentralizado de planificación.
    . Fortalecimiento  de  la  Dirección  de  Asuntos  Económicos  y  de  la
      Cooperación de la Cancillería haitiana.
    . Fortalecimiento de la Dirección de  Documentación  y  Archivos  de  la
      Cancillería haitiana.
DESPEDIDA
En Latinoamérica y el Caribe  somos  diversos,  pero  no  desiguales,  somos
humanistas, celebramos la vida por encima de cualquier interés mezquino.
Le  debemos  mucho  a  Haití  porque  fue  nuestro  ejemplo  en  las  luchas
libertarias, reconocemos una vieja deuda con la historia, no  olvidamos  que
Haití, pueblo libérrimo, es nuestra hermana mayor.
Fue la primera de nuestras repúblicas en proclamar  su  independencia  y  la
primera también en acudir al llamado de las otras naciones, que  necesitaban
su ayuda.
Cuando Simón  Bolívar  llegó  Haití  independiente,  recibió  el  apoyo  del
General Petión, facilitándole  medios  para  que  continuara  su  lucha  por
alcanzar la libertad del continente, con una sola  condición:  que  en  cada
país que lograra liberar, también liberara a los esclavos.
¡No claudicaremos en la lucha por la autodeterminación de  nuestros  pueblos
para  rechazar  al  neocolonialismo  en   este   proceso   irreversible   de
construcción de la Patria Grande!
Querido presidente Martelly, está en su  casa,  bienvenido,  cuente  siempre
con nosotros y con la solidaridad irrestricta del pueblo ecuatoriano.
                         ¡Hasta la Victoria Siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      3


