
ENCENDIDO EN EL ECUADOR DEL CABLE SUBMARINO DE LAS EMPRESAS TELXIUS Y CLARO
Quito, agosto 13 / 2021

Señores asambleístas; señora ministra de Telecomunicaciones (Vianna Maino); señores ministros y secretarios de Estado; señores gobernadores de Guayas (Vicente Taiano) y Manabí (Juan Francisco Núñez); señor presidente de Claro, Alfredo Escobar; señora presidenta del Grupo de Telefónica en este proyecto (Verónika Pazmiño); queridos amigos todos, amigos de los medios de comunicación:
Permítanme iniciar con un par de datos que al Gobierno del Encuentro le preocupan mucho: en el Ecuador, solo la mitad de los hogares tiene acceso a internet fijo, hay 246 parroquias que nunca lo han tenido y otras con servicio deficiente, por diversos motivos. 
Aún recuerdo un informativo de televisión, el año pasado, que presentaba a niños trepados en los árboles para captar la señal de internet, y así poder hacer sus tareas escolares. O la imagen de padres y madres caminando largas distancias, hasta llegar algún lugar que tuviera señal.
Por eso, ni bien llegó este gobierno, de inmediato nos pusimos a trabajar para resolver este y otros problemas de conectividad.  
En apenas diez semanas de gestión, hemos realizado 76 nuevas conexiones, con 14 nuevas parroquias cubiertas y 62 repotenciaciones del servicio móvil.  
En el mundo actual, el internet de buena calidad es un servicio indispensable para el convivir social y para cerrar la brecha digital existente en el Ecuador, sobre todo en las zonas rurales.
Con esos antecedentes, es un honor y motivo de mucha alegría participar hoy en el encendido en el Ecuador del cable submarino, South Pacific Submarine Cable. Esta extraordinaria obra tecnológica de 7.300 kilómetros, une a cuatro naciones: Guatemala, Ecuador, Perú y Chile, que articulan esfuerzos para brindar una mejor conexión digital para sus pueblos.  
Es importante destacar que este es un esfuerzo exclusivo del sector privado internacional y local, que cada día se suma más a proyectos de beneficio nacional.
¡El acceso a este cable submarino no le cuesta un solo centavo, ni un solo dólar a nuestro país! Pero sí dará muchos beneficios a millones de ecuatorianos. 
El cable nos permitirá tener una mejor conexión interna, y también mejorará la conexión del Ecuador con el mundo. Ayudará a masificar a diversos servicios digitales, como el acceso a la telesalud o a la teleducación, o para hacer trámites y capacitaciones en línea.
Una mejor tecnología al servicio de las comunidades, significa más productividad, mejores oportunidades de negocios y de emprendimientos. Y quizá lo mejor: abre un mundo de posibilidades digitales a quienes estaban rezagados. 
Contar con un buen internet, también impulsa los servicios del sector turístico, y genera empleos en diversos sectores.
Queridos amigos:
Este es el cuarto cable submarino que llega al Ecuador, y realmente es algo muy bueno que las empresas multinacionales presentes en nuestro país, se fijen en las necesidades de desarrollo de la población ecuatoriana. Más aún ahora, que tienen completa confianza en invertir aquí, con las garantías debidas, con transparencia y con respeto a los contratos acordados.
En plena era de la digitalización y de la proliferación de actividades a través de internet, era impensable que el Ecuador quedara relegado. Tener óptima conectividad también es progreso, es desarrollo y es equidad.
En este nuevo Ecuador estamos cubriendo todas las brechas sociales, como la digital, porque ello significa más y mejores oportunidades de vida para 17 millones y medio de ecuatorianos. Estamos trabajando desde varios frentes para alcanzar, en el menor tiempo posible, la reactivación económica que necesitamos y anhelamos todos.
En forma paralela, seguimos a paso acelerado el proceso de vacunación contra el covid. 
En primeras dosis, hasta el día de ayer, se han inoculado a diez millones de ecuatorianos, y con segundas dosis a más de cuatro millones 200 mil ecuatorianos. Esperamos terminar el mes con un indicador de haber vacunado con dos dosis, a aproximadamente el 70% de la población mayor a 16 años. 
Hoy el Ecuador es luz en el mundo en materia de sanidad. Somos uno de los países que más rápido ha vacunado a su población. En apenas cien días de gobierno, lograremos la meta que muchos consideraron impensable: vacunar a nueve millones de ecuatorianos en los primeros cien días de gobierno.  
Queremos un Ecuador saludable, un Ecuador emprendedor, con dinamismo económico, y –por supuesto– un Ecuador con mejor conectividad digital.
Aprovecho este evento para resaltar uno de los valores, uno de los principios que este gobierno quiere impulsar en los próximos cuatro años: es la alianza público-privada. Sin el apoyo de la empresa privada nos resultaría difícil avanzar.
Yo quiero destacar en esta mañana y agradecer, tanto al grupo Telefónica como a Claro, por esta importante inversión que nos permite modernizar el país, y reducir esta brecha digital en todo el territorio ecuatoriano.
Les agradezco de manera especial a las dos empresas. Los animo de seguir invirtiendo en el Ecuador, porque es la manera de lograr oportunidad, desarrollo, emprendimiento, oportunidades de estudio, de mayor calidad de salud, y sobre todo, también oportunidades de empleo, no solo dentro del país sino a través de la conectividad con el exterior.
Muchísimas gracias a todos ustedes por estar esta mañana aquí.
Que Dios nos siga bendiciendo.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
