 
1 
 
CEREMONIA DE CONMEMORACIÓN DE LOS 203 AÑOS 
DE LA BATALLA DE PICHINCHA 
Quito, 24 de mayo del 2025  
 
Señora María José Pinto vicepresidenta constitucional de la 
República electa; señoras y señores presidentes de las 
funciones del Estado y representantes de los organismos de 
control; señor Giancarlo Loffredo, ministro de Defensa 
Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señor almirante Jaime 
Vela; jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
señores comandantes generales de las fue rzas Terrestre, 
Naval, Aérea y de la Policía Nacional; señoras y señores 
representantes del Cuerpo Diplomático acreditado ante el 

 
2 
gobierno de la República del Ecuador; señores generales de 
las Fuerzas Armadas y Policía Nacional en servicio activo y 
pasivo; señoras y señores oficiales superiores y subalternos 
de las Fuerzas Armadas; señores agregados militares 
acreditados ante la República del Ecuador; señoritas y 
señores cadetes y guardamarinos; señores suboficiales, 
señoras y señores voluntarios, tripulant es y aero -técnicos; 
señora Lavinia Valbonesi de Noboa, primera dama; medios 
de comunicación; invitados todos: 
El eco de valor, dignidad y libertad resuena en nuestro 
corazón al conmemorar un año más de la Batalla de 
Pichincha. Fue esa gesta gloriosa la que  selló nuestra 
independencia y, con manos firmes, depositó nuestro propio 
destino en el corazón de cada ecuatoriano. 
Hoy rendimos homenaje a la gesta libertaria que marcó un 
antes y un después en nuestra historia, pero sobre todo a los 
héroes que con valor  se sumaron a la construcción de ese 
sueño llamado libertad y lo consiguieron ofreciendo incluso 
su propia vida. 
203 años han pasado y nuevamente nos ponemos frente a 
la historia, pero esta vez para derrotar a un enemigo que 
amenaza a nuestra patria con violencia y caos. 
En la guerra interna que libramos en contra del terrorismo, 
las Fuerzas Armadas vuelven a ser ejemplo del compromiso 
con la defensa de nuestra libertad y de nuestro futuro. 
 
3 
Son días difíciles y reconocemos el enorme esfuerzo que 
realizan en  las peligrosas misiones al cuidar nuestras 
fronteras, al construir la paz en los barrios, al atender 
emergencias en desastres naturales, en la construcción de 
infraestructura, en la atención médica en zonas remotas y 
en actuar como actores del desarrollo social. 
El país entero respalda su trabajo y, con su apoyo, 
seguiremos consolidando las bases de este Nuevo Ecuador 
que ya ha perdido el miedo y que abraza a la esperanza. 
Estamos caminando con fuerza y liderazgo hacia una 
sociedad más equitativa y solidaria; no tenemos tiempo para 
perder, hay mucho trabajo por delante. La historia nos 
espera, el futuro nos pertenece. 
¡Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 