


                    [pic]

      DISCURSO YASUNÍ ITT ANTE LA ONU


      New York, 23 de septiembre de 2011






 [pic]








                                                                           1
 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Bueno, la verdad es que estoy muy emocionado  al  ver  la  acogida  que  ha
 tenido esta invitación.

 Quisiera   agradecer   muchísimo   al   señor  Secretario  General  de  las
 Naciones Unidas por el apoyo que ha dado para esta iniciativa y  para  este
 encuentro; al señor Presidente de  la  Asamblea  General  de  las  Naciones
 Unidas por su presencia aquí, que demuestra la importancia que  da  a  esta
 iniciativa; y a todos y cada uno de ustedes, queridas amigas y amigos.

 Primero, un abrazo cálido, fraterno, un saludo en nombre de mi  pueblo,  de
 un país que tiene los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino,  el
 ave voladora  más  grande  del  planeta,  y  la  fascinación  del  diminuto
 picaflor, el único pájaro en el mundo  con  la  capacidad  de  volar  hacia
 atrás.

 Nuestras  montañas  coronadas  con  nieves eternas  son  las  más  cercanas
  al  sol,  porque están en el equinoccio, en la mitad del planeta. Frente a
 las costas del Ecuador continental se encuentran las  Islas  Encantadas  de
 Galápagos,
 donde Charles Darwin sustentó su teoría de la evolución  de  las  especies.
 Una parte de la selva amazónica, el más grande pulmón del planeta,  también
 forma parte del Ecuador, donde está el Parque Nacional Yasuní, ahí  ustedes
 podrán encontrar en tan solo una hectárea de terreno (como decía el video),
 más especies de árboles que  en  toda   América   del   Norte:   Canadá   y
 Estados Unidos.

 Ecuador, con un tercio del tamaño de Francia contiene aproximadamente  diez
 millones de hectáreas de varios tipos de bosque que cubren el 55 por ciento
 del territorio nacional.

 Ecuador tiene el primer lugar en cantidad de vertebrados, el  tercer  lugar
 en el mundo en anfibios, el cuarto lugar en el mundo  en  aves,  el  quinto
 lugar en diversidad de mariposas. Si se juntan  biodiversidad  terrestre  y
  marina, estamos en primer lugar en número de especies en el mundo. Tenemos
 el séptimo lugar en diversidad de plantas superiores...

 Y escuchando todo esto, alguien diría "bueno, este país es más  grande  que
 todos los Estados Unidos, Europa y Rusia juntos". Pues, la verdad
 es  que  Ecuador  es   apenas   del   tamaño   del  Estado   de   Colorado,
 convirtiéndose  así  en  el país  megadiverso  más  compacto   del   mundo.
 Pero lo mejor es su gente, 14 millones y  medio  de  seres  humanos,  entre
 ellos 14 nacionalidades indígenas, algunos nos  acompañan,  ellos  son  los
 bravos Huaoranis, los hombres de la selva (lo vieron en el video); pero  no
 son los únicos: tenemos Kichwa de la Amazonía, Awa, Chachi,
 Épera, Tsáchila, Andoa,  Shiwa,  Huaorani;  con  al  menos  dos  clanes  en
 aislamiento voluntario,  en  el  Parque  Nacional  Yasuní,  los  Tagaeri  y
 Taromenani, los Siona, Cofán,  Secoya,  Shuar,  Zápara  y  Achwar.  También
 tenemos la nacionalidad Kichwa de la Sierra, los Afrodescendientes  (7%  de
 la población ecuatoriana son afros), montubios de la Costa,  cholos  de  la
 península de Santa Elena,  todos  herederos  de  culturas  milenarias,  con
 muchas lenguas aborígenes, inmersos en  saberes  ancestrales,  por  lo  que
 Ecuador, con su nueva Constitución de 2008 fue declarado país multinacional
  y  pluriétnico.  Gente  hermosa  y
 única con todos los colores en la piel, con el
 alma abierta a las hermanas y a los hermanos
 de la tierra, gente cariñosa y corazón generoso que por mi  intermedio  les
 saluda y les invita a visitar nuestro país.

 Hace cuatro años, en esta misma ciudad,  mi  gobierno  lanzó  al  mundo  la
 iniciativa  Yasuní  ITT  como   una   idea   innovadora,   vanguardista   y
 revolucionaria.  Ante  la  confirmación  de alrededor de  900  millones  de
 barriles de crudo pesado en el campo  ITT  (significa  Ishpingo  Tambococha
 Tiputini) situado en el Parque Nacional Yasuní,  una  de  las  reservas  de
 biodiversidad más importantes del planeta;  petróleo  que,  de  utilizarse,
 generaría más de
 400   millones    de    toneladas    de    dióxido    de  carbono.  Ecuador
 presentó ante el mundo la decisión de mantener dicho crudo  indefinidamente
 bajo tierra, pero solicitando (incluso exigiendo) la corresponsabilidad  de
 la comunidad internacional en la lucha contra el calentamiento global.

 Ecuador   es   un   contaminador   marginal   (si ustedes quieren) a  nivel
 mundial, con menos del
 1% de las emisiones. No somos los culpables
 del calentamiento global, del cambio climático,
 pero luchar contra este fenómeno es responsabilidad de todos.

 ¿Cómo se da esa corresponsabilidad? Exigiendo una compensación, sobre  todo
 por parte de aquellos países que tienen una responsabilidad histórica en el
 cambio climático, pero en general con las contribuciones del mundo  entero:
 sector   privado,   empresas,   ciudadanos   comunes,    ONGs,    etcétera.
 Contribuciones que deben llegar al menos a la mitad del valor presente neto
 de dichas reservas o al valor de mercado de las emisiones  netas  evitadas,
 que son más de 400 millones de toneladas de CO2.

 Ecuador crea  un   fideicomiso  administrado  por  las   Naciones   Unidas,
 cuyos  ingresos  servirán para proyectos de  energía  renovable,  así  como
 proyectos de  mitigación  y  adaptación  al  cambio  climático.  El  Estado
 ecuatoriano emitirá certificados de garantía por el valor  nominal  de  las
 compensaciones. El respaldo real de estas garantías serán  las  inversiones
 realizadas con estos fondos y serán exigibles  en  el  momento  en  que  el
 Ecuador incumpliera (que no lo va a
 hacer)  el  acuerdo  y  extrajera  el  crudo  del campo ITT.

 Es muy importante recalcar que el principal  contribuyente  es  el  propio
 Ecuador. Por favor, entendamos  esto,  financieramente   no   hay  vueltas
 que darle, lo que más nos conviene es sacar el petróleo. Con  los  precios
 actuales del petróleo esas reservas valen alrededor de 14 mil millones  de
 dólares. El plan anual de inversiones  de  Ecuador  que  ha  roto  records
 históricos   (tenemos   la   más   alta    inversión  pública  de  América
 Latina con cerca del 14% del Producto Interno Bruto); ese plan, pese a  lo
 alto que  es  con  respecto  a  otros  años,  alcanza apenas  a  seis  mil
 millones de dólares. Solo en el campo ITT  estamos  hablando  de  más  del
 doble del plan anual de inversiones  públicas  del  país.  Es  dinero  que
 necesitamos para  carreteras,  para  hospitales,   para   escuelas,   para
 libros,  para
 crédito, para desarrollo agrícola, etcétera.


|Sin embargo, sabemos                         |de     |nuestra        |
|responsabilidad y presentamos                |esta   |propuesta,     |


 enfatizando     nuevamente  que  el    principal
 contribuyente   es    Ecuador,   porque     estaríamos
 renunciando a miles de millones de dólares que bien  los  necesita  nuestro
 pueblo.

 La iniciativa es un compromiso claro de un país  pobre  para  enfrentar  el
 cambio climático y  el  calentamiento  global,  donde  la  mayor  parte  de
 sacrificio recae sobre el pueblo ecuatoriano.

 Como  manifestó  el  ex  Presidente  de  la Asamblea de Naciones  Unidas  y
 querido amigo, padre Miguel de Escoto (por andar con esos amigos es que  me
 declaran persona no  grata  después):  "La  iniciativa  Yasuní  ITT  es  la
 propuesta más concreta que se haya presentado  en   la   historia   de   la
 humanidad  para  luchar contra  el  cambio  climático  y  el  calentamiento
 global, es pasar de la retórica a los hechos concretos".

 Queridas amigas y amigos, de ustedes depende el éxito de esta iniciativa y,
 sinceramente, del
 éxito de esta iniciativa, estoy convencido, depende gran parte  del  futuro
 del planeta.
 Muchas gracias por estar aquí nuevamente.






                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
2



