1 
 
 
ENTREGA DE EXPEDIENTE TÉCNICO PARA 
UNIVERSIDAD DE SANTO DOMINGO 
Santo Domingo, 1 de octubre de 2024 
 
Estoy aquí muy contento, muy contento de ya tener listo el 
proyecto de la universidad. 
Ahora, todos juntos debemos estar vigilantes, como dije la 
última vez que estuve aquí en julio: “los jóvenes de Santo 
Domingo son jóvenes llenos de energía y dispuestos a darlo 
todo”. 
Y así como ustedes están dispuestos a darlo todo, yo también 
he asumido este compromiso con el país, el compromiso de 
dedicar todos mis esfuerzos hasta verlo transformado en un 
lugar seguro y productivo. 

2 
 
Contar con una universidad cerca a sus hogares ha sido el 
sueño de muchos jóvenes que quieren triunfar en la vida, 
esto es f undamental, sin embargo, es algo que siempre se 
les fue negado y postergado. 
Yo estuve personalmente en la última votación por la 
universidad de Santo Domingo y puedo decir con orgullo que 
voté a favor. 
Hoy en día otros candidatos a la asamblea votaron en contra, 
y eso lo pueden revisar en los expedientes de la Asamblea 
Nacional. 
Una universidad en Santo Domingo significa que sus jóvenes 
no tengan que migrar asumiendo los costos de su estadía en 
lugares donde muchas veces están solos, lejos de sus 
familias, de su entorno y de sus raíces. 
Estas barreras simplemente lo que han causado es el 
abandono de los estudios, y en algunos casos, el fin de sus 
sueños de un futuro. 
Y si esto ha sucedido no es por incapacidad intelectual, sino 
por incapacidad política, por incapacidad de gestión, y no de 
ustedes sino de los gobiernos anteriores. 
Nuestro gobierno ha hecho por la educación una prioridad, 
no solo con la universidad de Santo Domingo. Le devolvimos 
a la gente, también a la población, a los jóvenes, el edificio 
antiguo de la Unasur que era un elefante blanco que no se lo 
3 
 
usaba prácticamente para nada, ahora tenemos centenares 
de jóvenes en cada promoción estudiando y sacándole 
provecho a un bien del Estado; no es un bien de este 
gobierno, no es un bien mío, es un bien de todos los 
ecuatorianos. 
La universidad de Santo Domingo que ha sido fruto de un 
trabajo coordinado entre la Senescyt y el Consejo de 
Educación Superior y otras instituciones , parte de nuestra 
estrategia nacional de educación, de fortalecer la educación 
pública, pero también abrirle las puertas, o darle la opción 
de trabajar en conjunto con el Estado a instituciones 
privadas. 
Nosotros no estamos cerrados a trabajar con nadie, pero 
pensamos hoy y lo pensaremos siempre, que la colaboración, 
que la cooperación es  la mejor forma, es la mejor 
herramienta para darle progreso a la juventud. 
Hemos destinado los recursos necesarios para la creación de 
esta universidad , optimizando al máximo los dineros del 
Estado, cuidándolos celosamente. 
Este año que ha sido un año sumamente difícil, ha sido un 
año en el cual hemos tenido que usar recursos del Estado en 
cosas que no deberíamos usarlo. 
Desastres naturales, pues es una desgracia, pero nos toca a 
nosotros como Estado asumir, es algo qu e no podemos 
controlar, y también una guerra que vale más de 1.000 
4 
 
millones al año; aun así, mientras peleamos esta guerra, no 
nos podemos olvidar de la gente, no nos podemos olvidar de 
los jóvenes. 
Una manera importante, una pieza fundamental, la pelea en 
esta guerra es también dar la oportunidad  también a  los 
jóvenes que, si es que no tienen una opción en una 
universidad pública , muy probablemente no tienen una 
opción de estudiar. 
La nueva universidad, esta universidad es una obra que no 
solo beneficiará a la provincia de Santo Domingo, sino que 
será un referente para todo el país, ofreciendo carreras que 
respondan a las demandas actuales del mercado laboral y 
fomentando la investigación y la innovación. 
Esperamos que los responsables en recibir este expediente 
actúen en pro de la ciudadanía, a la asamblea le estoy 
hablando, en favor de las necesidades reales de los 
ecuatorianos y no de sus agendas propias y mezquinas como 
vemos que vienen haciendo últimamente, el país entero será 
testigo de su accionar, veremos si esta vez votan en contra 
como votaron la vez pasada. 
Nuestro gobierno tiene claro que solo a través de la 
educación podemos construir un país fuerte y competitivo. 
Gracias por confiar en nosotros y en este proyecto que 
beneficiará a miles de jóvenes del país. 
5 
 
Hoy, ustedes, nosotros juntos hemos presentado este 
proyecto por más que todavía hay unos asambleístas y 
candidatos a asambleístas que quieren ser los proponentes 
de este tema, imagínense, hasta dónde llega la conchudez. 
Pero que se queden con las ganas no más. 
Qué viva la provincia Tsáchilas, y que viva el Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
