
PUNTOS DEL ENCUENTRO Y 53 PARROQUIAS CONECTADAS
Samborondón (Guayas), septiembre 02 / 2022

Señora Vianna Maino, ministra de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores asambleístas, Guido Chiriboga, bienvenido; señora Yilda Rivera, presidenta del Consejo Nacional de Gobiernos Parroquiales Rurales del Ecuador; señoras y señores representantes de las juntas parroquiales rurales de la Provincia del Guayas; estimados beneficiarios, amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
En el vertiginoso mundo actual nadie puede estar al margen de la tecnología. Hoy, prácticamente todo gira en torno al internet, a las redes sociales, a los teléfonos celulares. Estudiantes, trabajadores, hombres de negocios, empresarios, académicos, periodistas, madres de familia y hasta políticos, no podríamos desarrollar nuestras actividades sin tener una buena conexión a internet en todo el territorio nacional.
Conocemos la realidad de los sectores más pobres de la sociedad y cuáles son sus necesidades urgentes. Por eso, mi gobierno ha impulsado programas y proyectos relacionados con este tema, pensando especialmente en quienes más apoyo requieren del Estado. Nuestro gobierno trabaja para alcanzar la igualdad digital, para lo cual invertiremos más de 48 millones de dólares hasta el 2025. 
Hasta el 2021 funcionaron los infocentros comunitarios. Pero este año decidimos repotenciar los centros y volverlos “Puntos del encuentro”, más modernos y más útiles para la comunidad. Ahora hay 886 puntos que están en plena renovación con conectividad de alta velocidad, en su mayoría de fibra óptica. Computadores con cámaras, micrófonos y equipos óptimos para que puedan navegar por la red sin ningún problema.
Pero además de brindarles tecnología de punta, mejoramos los servicios. Antes, los infocentros eran usados solo para hacer impresiones o navegar por internet en temas básicos. Hoy los puntos de encuentro capacitan a sus usuarios en temas como: educación en general, salud, emprendimientos, inclusión financiera, empleo, productividad, marketing digital, seguridad ciudadana, entre otros.
Estudiantes, artesanos, agricultores, ganaderos, comerciantes, microempresarios, hoy tienen estos espacios para capacitarse de manera gratuita en al menos 300 cursos. Pero adicionalmente, la ciudadanía puede realizar trámites sin necesidad de trasladarse a las instituciones, por ejemplo, tomar turnos para el Registro Civil, trámites de la Agencia Nacional de Tránsito, el SRI y acceder a BanEcuador para solicitar un crédito al 1% de interés y hasta 30 años plazo.
El dueño de una tienda del barrio podrá pedir sus pedir sus productos con un mensaje, el emprendedor publicitará sus productos en redes sociales, el estudiante puede realizar sus tareas o investigar con mayor velocidad. Y miles de personas podrán adquirir productos en línea.
Queridos amigos:
En pocos años viviremos en un mundo completamente digital, y todos debemos estar preparados para ello.
Igual de satisfactorio es anunciar que –en quince meses de gobierno– hemos conectado a 53 parroquias que no tenían acceso a servicios de internet móvil. Son 332 mil personas de estas parroquias que se benefician con una inversión de 9,8 millones de dólares gracias a las empresas Claro, Movistar y CNT.
Otro hito en el campo de las telecomunicaciones, es que ahora tenemos alrededor de seis mil puntos WiFi gratuitos en todo el país, que benefician a 600 mil ecuatorianos. Para que puedan navegar por el mundo, conocer culturas y países de forma virtual, averiguar por un médico cercano, enterarse cómo está el clima en otros lugares, y hasta ver cómo marcha la Liga Pro o chatear con la novia o el novio.
Estos puntos están en zonas rurales y lugares estratégicos como centros educativos y de salud, y servicios gubernamentales. 
Para mi gobierno no solo se trata de entregar cobertura de internet, instalar antenas o colgar cables. Para nosotros, estas obras significan oportunidades de desarrollo y de progreso para millones de ecuatorianos. Con mayor conectividad hay más productividad y mejor calidad de vida. 
¡Internet para el estudiante, para el profesional, para el maestro, para la madre, para el artesano, para todos en el trabajo rural! ¡Para todos, sin excepción!
Con nuestro compromiso en firme, estamos cerrando las brechas de desigualdad no solo en el campo de la tecnología, sino en todos los sectores de la sociedad.
Hoy tenemos un país con más empleo, queridos amigos. Un país menos endeudado, con la mayoría de ecuatorianos vacunados hasta con tres dosis.
Dicen: ¿y qué ha hecho Lasso en 15 meses de gobierno?  Y yo les contesto: hemos salvado la vida de 18 millones de ecuatorianos, hemos reactivado la economía, hemos creado 400 mil empleos, hemos sacado de la pobreza a 750 mil ecuatorianos, hemos mejorado los indicadores de la economía, que demuestran que el bienestar empieza a llegar a la mayoría de ecuatorianos. 
Gracias a la vacunación miles de negocios se recuperaron, está llegando ya la inversión extranjera y, como lo pueden ver, más conectividad.
Yo les quiero decir, amigos, este lugar es gratuito, nadie les va a cobrar un solo centavo por el uso de los servicios de los Puntos del Encuentro. Esto es más Ecuador en el mundo, porque te puedes conectar a través de internet con el mundo y aprender nuevas destrezas y nuevas tecnologías.
Y es también más mundo en el Ecuador, porque aquí estamos en Tarifa, una parroquia rural conectada a grandes ciudades como Nueva York, Londres, Roma, Milano, Madrid, con todas las ciudades del mundo.
Y aquí tenemos en Tarifa la más grande biblioteca mundial, porque ustedes llegan, se instalan, se conectan con el navegador preferido, como puede ser Google, y tienen toda la información en distintos campos.
Ya no hay ningún motivo por el cual un niño o un joven no pueda aprender.  Aquí están todos los libros que ellos necesitan, aquí pueden hacer sus tareas, aquí pueden conocer lo que significa cada palabra en español, o también pueden aprender idiomas como el inglés, el francés y cualquier otro que deseen.
Esto es modernidad, esto es lo que prometimos en campaña. “Más Ecuador en el mundo, más mundo en el Ecuador”. “Más Tarifa en el mundo y ahora más mundo aquí en Tarifa”, en la provincia del Guayas. 
Acabamos de entregar unas tablets, la Galaxy Tab, para que la señora la pueda llevar a la casa y utilizarla durante las 24 horas del día a través de internet gratuito, y poder ayudar a sus hijos a hacer sus tareas en la casa. Y ella, mientras los hijos están en la escuela, viene al Punto de Encuentro a aprender nuevas tareas para emprender y sacar adelante a los hijos. 
¡Esto es modernidad, esto es desarrollo. Y sin sobreprecio, amigos, sin sobreprecio!
Ayer estuve en el cantón Zaruma, provincia de El Oro, inaugurando la primera etapa de remediación de los socavones producidos por la inescrupulosa y codiciosa explotación minera bajo las calles de Zaruma. Ese socavón se produjo en diciembre del 2021, durante mi gobierno, prometimos que lo arreglaríamos y lo hemos hecho. 
Ayer se lo entregamos al Municipio de Zaruma y ratificamos nuestro compromiso de arreglar los otros socavones producidos años atrás, en gobiernos distintos al mío.
Pero les quiero contar algo: cuando en el 2017 se produjo un socavón en el gobierno anterior, hicieron un arreglo como se dice “de mano de gato”, porque ya se está dañando. ¿Cuánto gastaron? 1.500 dólares por metro cuadrado. ¿Cuánto hemos gastado nosotros, que hemos intervenido 20 mil metros cuadrados? 220 dólares por metro cuadrado, un séptimo de lo que gastaron en el gobierno anterior. Es decir, evidentemente había corrupción y había sobreprecio. 
Hoy no hay corrupción, hoy no hay sobreprecio, no hay sobreprecio, 220 dólares el metro cuadrado, comparado con los 1.500 dólares por metro cuadrado que gastaron en el gobierno anterior.
Esa es la clara demostración de un cambio en el Ecuador, con un gobierno honesto que administra con transparencia los recursos públicos, que tiene claramente en su mira servir a los ciudadanos, no servirse de ellos a través de contratos con sobreprecios. ¡Ese es nuestro gobierno, esa es la diferencia!
Y muchos nos critican y dicen: “es que no están ejecutando el presupuesto”. Lo que no se dan cuenta es de que estamos ahorrando dinero y que no nos vamos a dejar presionar por aquellos que, acostumbrados al pasado, quieren que se firmen “breve-breve” contratos con sobreprecios.
Y se desembolse al apuro, para que ese dinero llegue como llegaba en el pasado al bolsillo de los corruptos, y no a los servicios a que tienen derecho de forma gratuita los ciudadanos, a cambio de los impuestos que pagan y a cambio de la riqueza nacional como el petróleo, que nos pertenece a todos los ecuatorianos y no solo a cuatro vivos como ha sido la costumbre en el pasado.
Mi abrazo para ustedes aquí en Tarifa, y desde Tarifa a todos los ecuatorianos, porque todo esto lo hemos logrado juntos, y nos espera un futuro de más logros, de más realizaciones en el campo de la salud, en el campo de la educación, en el campo de la tecnología, en el campo de la infraestructura, en el campo de la agricultura, de la ganadería, de la artesanía, de todas las actividades.
Créditos al 1% y hasta 30 años plazo, eso no lo entrega ningún gobierno del mundo. Somos el único país del mundo en donde existe esta facilidad de crédito –que lo tengamos claro– y lo hacemos por amor a ustedes, por amor a los ecuatorianos, por nuestro interés de servir especialmente a los niños, a los jóvenes ecuatorianos.
Yo les quiero contar, aprovechando que estamos aquí reunidos en Tarifa, que el primer día de mi gobierno implementé el programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil. Aquí está su director ejecutivo, Erwin Ronquillo (secretario técnico de Ecuador Crece Sin Desnutrición Infantil).
El Ecuador tiene la más alta tasa de desnutrición infantil, 29%. Y desde el primer día me comprometí a luchar contra la desnutrición, porque es una enfermedad irremediable si un niño no recibe la atención adecuada, desde cuando está en el vientre de su madre hasta los dos años de edad.
Nos hemos propuesto y, ya en este año, la Dirección de lucha contra la desnutrición crónica infantil tiene un presupuesto de 350 millones de dólares. ¿Cuánto le dieron los gobiernos anteriores? Cero, ni un solo centavo para los niños recién nacidos.
Nosotros ya tenemos un presupuesto y muchos me dicen: Guillermo, no tiene sentido lo que estás haciendo, no se van a ver los resultados en tus cuatro años de gobierno, no pierdas el tiempo, nadie entiende qué es la lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Y yo les contesto diciéndoles esto: había una vez un señor que vivía en una casa en la montaña, frente al mar. Y un día sábado, cerca de las doce del día, veía que en la playa había una figura, que no sabía si era un hombre o una mujer. Tal fue la curiosidad del señor, que bajó de la montaña hacia la playa, y cuando se acercaba vio a un joven que se agachaba, cogía algo en la arena y lo lanzaba al mar. 
Cuando se acercó adonde el joven, le dijo: “Y tú, ¿qué haces?” Y el joven le contesta: Son casi las doce del día, la marea está bajando, el calor es insoportable y, mire, hay muchas estrellas de mar en la arena, que si no regresan al agua del mar se van a morir. Y el señor le dice: “Pero, no tiene sentido lo que tú estás haciendo, aquí hay millones de estrellas de mar, no vas a poder con todas”. El joven se agacha, coge una estrella de mar, sale corriendo al mar y la lanza con fuerza hacia el agua, regresa adonde el señor y le dice: Para aquella estrella de mar, tiene sentido lo que yo estoy haciendo.
Y eso es lo que yo contesto cuando me dicen que no tiene sentido el programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil. ¡Ese programa tiene sentido!
Porque si hoy nace un niño en el seno de una familia pobre y no tiene una alimentación adecuada, va a crecer mal y no va a competir en su vida con los demás niños, va a perder oportunidades. 
Pero ahora, con el Programa de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, atendemos no solo a los niños cuando nacen, sino a las madres cuando están embarazadas, y les entregamos bonos específicos, siempre y cuando se hagan los chequeos continuos y permanentes para cuidar de la salud del bebé que llevan en su vientre. Y luego nos preocupamos de los niños, hasta los dos años de edad.
¡Díganme si esto tiene o no sentido! 
¡Para el Ecuador tiene mucho sentido! Y lo seguiremos haciendo por amor a nuestros niños, por amor a nuestras madres, y para procurar un mejor futuro para el Ecuador.
Que Dios los bendiga a todos ustedes aquí en Tarifa. Y que bendiga también Dios al Ecuador.
Un abrazo para todos, un abrazo lleno de cariño.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador