
[pic]
   INAUGURACIÓN DE LA UEM GUADALUPE LARRIVA Y DEL AÑO LECTIVO EN MANABÍ Y
                                 ESMERALDAS
                          Jaramijó, mayo 9 de 2016
                                    [pic]
Introducción
Estamos en un país muy inequitativo. Si la democracia se ganara  con  ruido,
con gritos, con periodicazos, hace mucho los de siempre ganarían  todas  las
elecciones. Pero desde hace 10 años han perdido todas, porque en  democracia
gana el que tiene la mayoría, pero esa es la  mayoría  silenciosa.  Nosotros
somos la voz de los que no tienen voz. Así que no se preocupen cuando  hagan
mucho ruido los de siempre, es buena señal.
Es emocionante ver a  un  país  que  a  pesar  de  todo  el  desastre  sigue
avanzando. Además de todas las respuestas que hemos dado  a  la  emergencia,
qué mejor respuesta que continuar con la educación. Continuar  sembrando  la
Patria con obras maravillosas como ésta, unidades educativas  jamás  soñadas
por la mentalidad de las élites.
Lo más importante es el cambio cultural, porque en el pasado,  la  falta  de
educación, no era escasez de recursos era convicción. Las élites creían  que
sus hijos debían educarse en las mejores escuelas, pero para el pueblo a  lo
sumo una escuelita unidocente. No era falta  de  recursos,  era  mentalidad.
Eso es lo que hay que cambiar. Fórmense y edúquense  con  la  convicción  de
que todos somos iguales, todos tenemos derechos,  todos  tenemos  que  vivir
dignamente; con vivienda, con trabajo, con comida, con escuelas dignas.  Ese
es el cambio que se requiere, de los ricos y muchas  veces  de  los  pobres,
porque aceptábamos pasivamente esa realidad asumiéndola como  natural,  como
si fuera una ley física, y el que denunciaba  aquello  era  loco.  Como  nos
está pasando ahora cuando denunciamos la inequidad.
Cuando presionan al presidente con sus medios de  comunicación  de  que  hay
que cambiar las expectativas, lo que quieren es  que  hipotequemos  al  país
para que nos den la caridad de que vuelvan sus capitales y  ante  el  primer
problema los vuelvan a sacar y el país quede peor  que  antes.  Nos  quieren
hacer creer que mal con ellos pero peor sin ellos.  ¡No!  Mal  con  ellos  y
vamos a estar mejor sin  ellos.  Avanzaremos  sin  sus  miles  de  millones,
muchas veces mal habidos y que sacan del país en  función  del  lucro  y  la
codicia, y no en función de su Patria, no en función del bien común.
Terremoto del 16 de abril de 2016
Hace apenas tres semanas Ecuador, y  particularmente  Manabí,  sufrieron  la
más grande tragedia de los últimos 70 años. Un terremoto de  7.8  grados  en
la escala Richter destrozó ciudades totalmente, como Pedernales  y  Jama,  y
destruyó barrios enteros en ciudades como Portoviejo, Manta y Bahía.
Esto ha puesto a prueba la fibra  de  la  que  está  hecha  la  nacionalidad
ecuatoriana, y podemos sentirnos orgullosos de la respuesta del país:
En 72 horas estaba estabilizada la situación de emergencia, con atención  de
rescate, salud, agua, alimentos y seguridad pública. Los servicios  públicos
funcionaron,  la  institucionalidad,  los  recursos,  y,  por  supuesto,  la
solidaridad nacional e internacional.
Manabí, Esmeraldas y el país entero recuperan la normalidad, sin olvidar  el
inmenso dolor de 660 hermanos fallecidos. Felicito su iniciativa  porque  la
mejor forma de perennizarlos en nuestra memoria es sembrando  un  árbol  por
cada uno de ellos.
Pero debemos entender que esto es sólo el principio. Que  la  reconstrucción
material tomará años y costará miles de millones  de  dólares.  Esto  no  es
para desanimarnos ni para alarmarnos, sino para ser  realistas,  eficientes,
contundentes, para ver claro, para sentir hondo, para obrar recio, para  ser
pragmáticos.
Por  eso  hemos  tenido  que  adoptar  medidas  de  emergencia   para   esta
reconstrucción. La más dura, el alza temporal de dos puntos  del  IVA.  Esto
equivale aproximadamente a una  contribución  de  12  centavos  diarios  por
ecuatoriano, además de que el  90%  de  los  alimentos  y  el  100%  de  las
medicinas no pagan IVA, protegiéndose así la economía de los más pobres.  En
las zonas afectadas no aplican estas medidas.
No nos dominarán por la fuerza,  sino  por  la  ignorancia,  decía  el  gran
Bolívar. Por  eso  es  tan  importante  que  se  eduquen;  por  eso  es  tan
importante formar e informar; que sepan racionalizar y analizar las cosas.
Incluso a este necesario ajuste lo quisieron politizar, y salieron  con  sus
pseudos analistas a decir que otros países en  circunstancias  similares  no
habían tomado medidas económicas.
Esto es falso. En el propio Ecuador, con un sismo mucho  menor,  en  el  año
1987 Febres Cordero subió el precio del gas, el diésel y  la  gasolina.  Con
ellos subió el transporte público, el costo de los alimentos, etc., y  ahora
nos dicen que no se han  tomado  medidas  así.  En  1949,  Ecuador  tuvo  un
terrible terremoto en Ambato que no llegó a 7 en la escala de  Richter  pero
causó muchas más pérdidas humanas  que  el  reciente  sismo,  más  de  5.000
muertos. En ese entonces el presidente de la República,  Galo  Plaza  Lasso,
también tuvo que tomar medidas tributarias.
En el terremoto de Chile del 2010, se tomaron como medidas  transitorias  el
aumento al impuesto a las empresas del 17 al 20%, también el  incremento  de
impuestos a bienes raíces no agrícolas, así como el impuesto por  venta  del
cobre, y como una reforma permanente, el incremento de impuestos al  tabaco.
¡Pero nos dicen que aquello no se ha hecho en ninguna otra parte!
En países desarrollados, capitalistas, como Japón, en el terremoto  del  año
2011 se tomaron como medidas el aumento del impuesto  a  la  renta  en  2,1%
durante 25 años.
A esto se sumó un alza especial del 10%  para  sociedades  durante  3  años.
También  se  subió  el  tributo  temporal  a  la  residencia.  Las   medidas
incluyeron  reducción  de  aportes  a  pensiones  básicas,  reasignación  de
presupuesto, emisión de bonos, entre otras. Pero los medios dicen que no  lo
han hecho en ninguna parte, nos mienten. Insultan nuestra inteligencia.  Los
medios nos quieren imponer un Estado de opinión y no un Estado  de  derecho.
La prensa ha perdido mucho el poder, ya no pone ni quita  presidentes,  pero
sigue haciendo  muchísimo  daño,  sigue  desorientando  a  la  gente,  sigue
tratando de confundirla. Eso no es democrático, ese  no  es  el  rol  de  la
prensa.
Hoy existe un supuesto debate de que si hubiese  existido  los  fonditos  de
estabilización  que  tanto  gustaban  a  los  neoliberales,  no   hubiéramos
necesitado medidas económicas.
Esto es otra falsedad. Jóvenes revisen la historia, quizás yo sea  el  único
presidente que recuerden por su edad, quizás creen que siempre fue así,  que
cada semana  se  inauguraban  escuelas  de  calidad,  que  siempre  tuvieron
uniformes, desayuno escolar,  libros.  ¡No!  No  siempre  fue  así.  Debemos
aprender del pasado, pero no para quedarnos en el pasado sino para vivir  de
mejor manera el presente y prepararnos aún mejor para el futuro.
Fondos de Estabilización
Nos hablan de fonditos de estabilización y abusan de  la  mala  memoria  del
pueblo ecuatoriano. Jamás olviden que el 70%  del  fondo  de  estabilización
llamado FEIREP, y que tuve el orgullo de eliminar en el 2005 porque  era  un
ridículo, era para garantizar pago de  deuda,  por  lo  que  nuestros  bonos
incluso  se  vendían  con  premio.  Éramos  el  único  país  del  mundo  que
garantizaba con su  petróleo  la  compra  de  bonos.  ¡Eso  hacía  el  país!
Anunciábamos "tenemos 600 millones para comprar bonos" y los  bonos  subían.
Y los tenedores de bonos no eran extranjeros, eran  ecuatorianos  dueños  de
bancos, candidatos presidenciales, que manejaban la política económica.  Era
todo un conflicto de intereses. ¡Prohibido olvidar!
Si el 70% de esos fondos era para pago  de  deuda,  solo  un  10%  era  para
inversión en educación y salud, y otro 20% para  contingencias,  como  caída
de precios del petróleo y emergencias.
Este 20% nunca superó los  400  millones  de  dólares.  Hoy  tenemos  líneas
inmediatas de emergencia de 640 millones del BID, Banco Mundial,  CAF,  como
resultado  de  haber  puesto  a  trabajar  cada  centavo,  y   probablemente
sobrepasemos los 1.000 millones de dólares.
Pero incluso, si no se hubiera gastado absolutamente en nada, el fondo  para
contingencias debía alcanzar un máximo de 2,5% del PIB. Sólo  con  la  caída
de exportaciones del 7% del PIB del año anterior,  ya  se  hubiera  esfumado
ese fondo. Tan solo con la  contingencia  de  OXY,  esa  petrolera  que  nos
demandó después de incumplir la Ley ecuatoriana pero que por  esos  tratados
firmados a  diestra  y  siniestra  en  la  época  neoliberal  por  gobiernos
entreguistas nos enviaron a estos centros de arbitraje donde  todo  está  en
función del capital.  ¿Saben  cuál  fue  la  sentencia?  Que  OXY  sí  había
incumplido la Ley ecuatoriana pero que  la  Ley  ecuatoriana  era  demasiado
dura. Es decir, no dudan si se cometió la infracción,  que  sí  se  cometió.
Juzgan la Ley de un país soberano. Violan la  soberanía  por  esos  tratados
internacionales firmados en la época  neoliberal.  Nos  condenaron  a  pagar
1.000 millones de dólares. Solo esa contingencia de la OXY  era  otro  punto
del PIB. Es decir, utilizando la fórmula neoliberal, no tendríamos  nada  de
los fonditos de estabilización.
No existe free-lunch, todo implica un costo
Pero  lo  más  importante,  queridos  jóvenes  y  estudiantes,  es  recordar
siempre, como dicen los  anglosajones,  que  en  economía  no  existe  "free
lunch". Todo implica un costo. Hacer esto implica no hacer aquello.  Incluso
si se hubiesen mantenido intactos esos 2.500 millones  de  los  fonditos  de
estabilización  para  esta  emergencia,   probablemente   tendríamos   menos
necesidad de liquidez,  pero  el  triple  de  muertos,  ya  que  no  hubiera
existido el puente Los Caras,  o  la  carretera  Pedernales-El  Carmen,  por
donde la gente pudo evacuar; el ECU911,  que  coordinó  la  emergencia;  los
helicópteros, aviones militares, camiones que tan eficazmente actuaron  para
transportar heridos, rescatistas, vituallas. No  existirían  los  hospitales
móviles, las unidades quirúrgicas, las medicinas, los equipos, que  salvaron
tantas vidas. El propio  avión  presidencial  -instrumento  de  trabajo,  no
suntuario  como  politiqueramente  sostienen  algunos-,  que   me   permitió
regresar inmediatamente al país desde Roma y estar  en  permanente  contacto
mientras cruzaba el Atlántico.
Imagínense por un instante si  esta  tragedia  hubiera  ocurrido  hace  diez
años. Les aseguro que hubiera sido mucho mayor. Gracias a  Dios,  como  dice
la oposición y cierta prensa con  tanto  desprecio,  hemos  "derrochado"  en
salud, educación, seguridad, energía, comunicaciones, y hoy Ecuador  asombra
al mundo con su capacidad de respuesta y recuperación.
Nunca lo olviden: no existe free lunch ni en economía ni en  la  vida.  Todo
tiene un costo. Hay que tomar opciones, y el tiempo nos ha  dado  nuevamente
la razón, en el sentido que tomamos las mejores decisiones.
Situación de Manabí post-desastre
Hoy, a menos de tres semanas  del  sismo,  el  porcentaje  de  cobertura  de
electricidad en la provincia de  Manabí  es  del  99%.  Cuando  llegamos  al
gobierno teníamos un solo carro canasta, ahora tenemos  decenas.  En  muchas
zonas de desastre en 24 horas ya se había restablecido la energía.  Vean  la
experiencia de otros países donde después de 3 meses aún no  tienen  energía
en las zonas de desastre. Se  vieron  actos  heroicos  de  trabajadores  que
pasaron 24 horas tratando de restablecer los servicios. Ese  es  el  Ecuador
bueno y solidario, unido.
La telefonía móvil está restablecida al 100%. El despacho  de  combustibles,
gasolina, diésel y gas de uso doméstico siempre  se  mantuvo.  La  cobertura
del agua ya está en los niveles anteriores al terremoto,  exceptuando  zonas
de desastre por temas de seguridad.
No podremos recuperar a  nuestros  seres  queridos,  pero  superaremos  esta
tragedia  y  saldremos  fortalecidos  como   país,   como   sociedad,   como
Revolución.
Inicio de año lectivo en zonas afectadas
La inauguración del año lectivo en las zonas de desastre es una  muestra  de
aquello, apenas tres semanas después del  terremoto,  y  tan  solo  con  una
semana de retraso con el resto de la  Costa,  hoy  ingresa  el  75%  de  los
estudiantes a clases, esperamos tener el 100% hasta el 4 de julio.
En total el  45%  de  la  infraestructura  educativa  tuvo  algún  nivel  de
afectación (28%  leve,  10%  moderado  y  7%  severo).  Según  los  análisis
técnicos realizados durante la última semana, más de 150 escuelas no  podrán
ser rehabilitadas (incluye público y  privado).  Por  eso,  instalaremos  25
unidades educativas móviles con capacidad para 75.000  estudiantes,  haremos
doble  jornada  en  algunos  establecimientos  y  destinaremos  al  servicio
educativo la infraestructura existente como la del Secap en Manta.
LA VERDADERA DEMOCRACIA
Ningún gobierno ha hecho tanto a favor  de  la  educación  pública  como  el
gobierno de la Revolución Ciudadana. Realmente creemos que la  educación  es
el presente y el futuro, es la base  de  la  democracia.  Esa  educación  de
acceso masivo, de excelente calidad, absolutamente  gratuita.  Nos  hablaban
de democracia, de libertad, de justicia, de competencia ¿Qué competencia  le
podía dar el hijo de un pescador de Jaramijó que tal vez se educaba  en  una
escuela unidocente y apenas  podía  acabar  la  primaria,  al  hijo  de  una
familia acomodada de Guayaquil o Quito, cuyo hijo asistía a una  escuela  de
1.000 o 1.200 dólares mensuales, con  prácticas  en  el  exterior,  idiomas,
computación, etc.? En buena hora por ese joven, pero que  no  me  hablen  de
libertad, que no me hablen de justicia, que  no  me  hablen  de  democracia.
Esta es la verdadera democracia, esta es la verdadera justicia, esta  es  la
verdadera igualdad de oportunidades. ¡Educación para todas y para todos!
Prohibido olvidar lo que era el viejo país, cuando se  tenía  que  pagar  25
dólares de matrícula  y  nuestros  pescadores,  nuestros  obreros,  nuestros
campesinos tenían que escoger a cuál  de  sus  hijos  enviar  a  la  escuela
porque no podían pagar por todos. Hoy no solo que esa escuela es  totalmente
gratuita, hoy también entregamos textos, uniformes y  alimentación  escolar.
¡A eso le llaman derroche! Quieren volver al  pasado,  cuando  la  educación
era mercancía y no un derecho. Si la educación es un derecho, tiene que  ser
gratuita.
En nueve años hemos "derrochado" en educación -a  nivel  nacional-  casi  21
mil  millones  de  dólares,  y  de  esa  cifra  cerca  de   2.000   millones
corresponden a la inversión efectuada en  Manabí.  Ahí  está  la  plata  que
tanto  buscan,  pero   como   no   son   sus   salvatajes   bancarios,   sus
sucretizaciones, como jamás  han  pisado  una  escuela  pública,  le  llaman
derroche. Nos preguntan ¿Dónde está el  dinero?  Vengan  a  visitar  la  UEM
Guadalupe Larriva aquí en Jaramijó para que despejen un poco  su  ignorancia
y vean dónde está el dinero.
Desde hace nueve años los ecuatorianos caminamos con  paso  firme  hacia  el
buen vivir. Pese a las dificultades económicas externas  que  afectan  a  la
región entera y al Ecuador con mayor gravedad por no tener moneda  nacional,
dificultades a las que se ha sumado la tragedia del terremoto,  el  país  no
se detiene.
¡Ecuador ya cambió, y con garra manaba y esmeraldeña saldremos adelante!
APRENDER DE LOS ERRORES
Sin embargo, debemos aprender de los errores. He pedido a  la  Fiscalía  una
indagación sobre el cumplimiento de la Norma Ecuatoriana de la  Construcción
en las edificaciones que colapsaron. Sería necio afirmar que un sismo de  la
magnitud del  que  vivimos  no  dejaría  consecuencias,  pero  pudieron  ser
menores si se hubiera respetado la norma.
En un año ya no voy a estar aquí. No permitamos que pase lo de siempre.  Que
en poco tiempo nos olvidemos de la tragedia y de nuevo empiecen a  construir
edificios  de  cartón.  Ya  nos  está  pasando,  con  supuestas  iniciativas
privadas  donde  se  ponen  casitas  muy  precarias,  no  antisísmicas,  sin
estudios de suelo, en territorios  sin  servicios  básicos;  para  cualquier
efecto práctico, una nueva invasión. Claro que  la  gente  tiene  derecho  a
tener  un  techo  lo  más  rápido  posible,  pero  respetando  las   normas,
aprendiendo del pasado, con seguridad, con ordenamiento, con urbanismo.
Si no tenemos ciudades mejor planificadas, sin  asentamientos  en  zonas  de
riesgo, con construcciones que respeten las normas  de  construcción  sismo-
resistentes, seguiremos lamentando desgracias,  y  esto  es  responsabilidad
directa de los municipios.
UEM "Guadalupe Larriva"
Como recordarán muchos de ustedes, apenas a nueve días de  iniciado  nuestro
gobierno y prácticamente en este mismo sitio, perdimos en  un  accidente  de
aviación a la primera ministra de Defensa que tuvo  el  Ecuador.  Junto  con
ella perdieron también la vida su hija  Claudia  Ávila  y  los  pilotos  del
ejército, teniente coronel Marco Gortaire,  los  capitanes  Richard  Jurado,
Byron Zurita y Celso Acosta, y el teniente Luis Herrera.
Guadalupe Larriva no se fue jamás de la Revolución Ciudadana. El ímpetu,  la
claridad política y la firmeza ideológica de  quien  fue  maestra,  madre  y
dirigente socialista serán recordados por siempre. Y qué mejor homenaje  que
bautizar con su nombre a esta institución educativa donde miles  de  jóvenes
forjarán el nuevo Ecuador, el nuevo Manabí y un futuro de  progreso  y  Buen
Vivir para sí mismos, sus familias y su comunidad.
Esta unidad forma  parte  del  nuevo  modelo  de  gestión,  acogerá  en  dos
jornadas a 2.374 estudiantes.  Va  del  nivel  de  desarrollo  infantil  que
estará a cargo  del  Ministerio  de  Inclusión  Económica  y  Social,  hasta
bachillerato, pasando por educación inicial y básica. Antes  no  existía  la
educación inicial de 3 a 5 años,  los  pocos  niños  que  iban  a  educación
inicial eran en escuelas privadas. Hoy tenemos 300.000 chicos  en  educación
inicial pública gratuita.
Los centros de desarrollo infantil eran de mala  calidad  y  desorganizados,
hoy son de la mejor calidad. Ésta escuela  tiene  un  centro  de  desarrollo
infantil en convenio con  el  municipio  de  Jaramijó.  En  otras  palabras,
prácticamente tomamos al niño desde el año hasta los 18 años que se gradúa.
Nuestro objetivo es que todos  nuestros  chicos  puedan  un  día  no  lejano
estudiar en escuelas de esta categoría y en una sola jornada  -la  matutina-
y que el resto del tiempo se dediquen a actividades  extracurriculares.  Que
los maestros tengan menos de 25 niños por aula para que los  alumnos  tengan
una educación personalizada. Ese es nuestro objetivo  como  nación.  Todavía
nos falta mucho para llegar a aquello, pero estamos avanzando. La  tarea  es
inmensa pero la vamos a cumplir, y parte de esa tarea es mayor equidad.
Con los 30.000 millones que nuestra  oligarquía  tiene  fuera  del  país  en
paraísos fiscales se podría hacer 6 veces el número de escuelas del  milenio
que necesitamos. Cerca de 5.000 cuando solo requerimos  900.  Esas  son  las
contradicciones que todavía existen en el país  pero  que  las  vamos  a  ir
resolviendo. Queridos jóvenes, cuando les toque tomar la posta a ustedes  lo
deben resolver completamente y nunca más  permitir  tanta  inequidad,  tanta
injusticia, tanta contradicción. Van a recibir un país mucho mejor  del  que
nosotros recibimos.
PARA QUÉ LAS UEM
El concepto de Unidades Educativas  del  Milenio  es  consolidar  la  oferta
educativa en mejores y mayores espacios  funcionales  de  educación.  Cuando
llegamos al Gobierno teníamos cerca de 20.000 planteles  en  todo  el  país,
muchos ni siquiera tenían registro de su existencia en el Ministerio. Ya  se
han reducido a 13  mil  y  sabemos  que  necesitamos  tan  sólo  unas  6.000
unidades educativas como esta que inauguramos el día de  hoy,  con  todo  lo
necesario:  planta   docente   completa;   laboratorios   de   idiomas,   de
informática, de ciencias; aulas convenientes; sala de  profesores;  edificio
administrativo; biblioteca; cancha deportiva; comedor; sala multiusos.  Para
ello hay que garantizar transporte por distrito educativo.
Debemos entender que si hay poquitas escuelas  con  demasiados  alumnos,  no
hay buena educación. Pero con escuelas de  10,  12  alumnos,  tampoco  puede
haber  buena  educación  ni  unidades  totalmente  equipadas.  Las  Unidades
Educativas del Milenio son resultado de un estudio  técnico  pedagógico  que
nos dice que este es el tamaño adecuado, aproximadamente 1.140  alumnos  por
jornada,  para  poder  garantizar  seguimiento   y   todos   los   servicios
educativos.
Hemos "derrochado" en esta  UEM  cerca  de  6,4  millones  de  dólares,  que
incluye el equipamiento. Aquí se unifican  6  instituciones  educativas  del
cantón  Jaramijó:  "Manuela  Cañizares",  "Juan  Isaac  Mendoza",   "Ernesto
Velásquez Kuffó", "Villamarina", "28 de Abril" y "Guadalupe Larriva".
Esta UEM es fruto del  trabajo  conjunto  entre  los  gobiernos  nacional  y
cantonal, dirigido por el alcalde  Bawer  Bailón,  quien  donó  el  terreno.
Gracias, señor alcalde. Felicitaciones a Ecuador Estratégico  EP  y  gracias
también a la constructora CONALBA, a sus directivos, técnicos y  a  sus  350
trabajadores, el 90% originarios de esta  zona.  Un  abrazo  a  los  obreros
manabitas que pusieron aquí su experiencia y su amor de Patria.
Felicito a los estudiantes y profesores de esta  nueva  UEM.  Aprovechen  al
máximo estas instalaciones.
LA REVOLUCIÓN EDUCATIVA EN MANABÍ
Nuestro gobierno jamás ha descuidado a  Manabí,  mucho  menos  en  el  campo
educativo.
Entre el  2014  y  2015,  3.318  maestros  manabitas  recibieron  cursos  de
actualización profesional en centros académicos nacionales y  del  exterior.
En el año 2015, 181 docentes manabitas obtuvieron títulos  de  cuarto  nivel
otorgados por universidades internacionales. A ellos se  sumarán  otros  175
que en la actualidad cursan el programa  de  maestrías.  Quiero  recordarles
que  todo  esto  también  significa  decenas  de  millones  de  dólares   de
"derroche". La inversión en capacitación  no  se  ve,  la  inversión  en  la
escuela sí, pero si hoy tuviese que elegir entre esta escuela  y  profesores
mejor capacitados, elijo los profesores porque ellos son lo más  importante,
es la mejor inversión que estamos haciendo.
Quienes conocieron  cual  era  la  realidad  que  recibimos  en  relación  a
nombramientos y estabilidad de  nuestros  maestros,  valoran  lo  mucho  que
hemos avanzado en esto.  Manabí  tiene  actualmente  16.031  profesores  con
nombramiento, es decir el 97% de la planta docente de la provincia.
También  estamos  aplicando  medidas  para  los  docentes  que  han  perdido
familiares o bienes, a fin de  que  la  situación  sea  menos  difícil  para
ellos. Una de esas medidas es agilitar  la  sectorización  a  través  de  la
página web del Ministerio de Educación, para que ningún  maestro  trabaje  a
más de 10 kilómetros de su hogar.
Finalmente, otro gran avance para la educación pública  es  el  Bachillerato
Internacional. A nivel nacional hay 207 colegios públicos  con  bachillerato
internacional de los cuales 16 están en Manabí, y hasta  el  2017  tendremos
500 a nivel nacional. ¡Es mucho más fácil ser joven en  el  Ecuador  de  hoy
que en el Ecuador de hace 10 años!
Hemos recuperado la Patria y en medio del dolor,  seguiremos  por  la  senda
que hemos construido juntos a lo largo de estos años.
CIERRE
Queridos jóvenes disfruten la aventura del saber. Siempre fui docente  y  lo
que disfruto más que enseñar es  aprender.  Aprovechen  esta  oportunidad  y
aprendan mucho, más aún con todas las facilidades  que  hoy  les  brinda  el
país.
Maestros queridos ustedes saben que en  la  cadena  educativa  son  los  más
importantes. Sin pensarlo dos  veces  cambiaria  todas  estas  escuelas  por
maestros más capacitados. Gracias a  Dios  no  existe  ese  dilema;  estamos
fortaleciendo esa planta docente más capacitada y estamos  construyendo  las
unidades educativas del  milenio.  Ustedes  son  lo  más  importante  en  el
proceso educativo. ¡Qué responsabilidad tienen ustedes en sus manos!
Queridos  padres  de   familia,   maestros   y   alumnos   aprovechen   esta
infraestructura  que  es  de  la  comunidad.  Utilicen  la  biblioteca,  las
computadoras,  el  internet,  las  canchas  deportivas.  Ustedes  padres  de
familia son los principales  veedores  para  garantizar  la  calidad  de  la
educación de sus hijos, que esta institución sea aprovechada al máximo,  que
se utilicen sus equipos, que  se  complete  el  programa,  que  asistan  los
profesores.
¡Adelante patria querida, adelante Manabí, adelante Esmeraldas!
Que nos inspire siempre el himno de este pueblo aguerrido de Jaramijó:
                       Hermoso suelo parte de mi vida
                    Lucharemos hasta siempre y venceremos
Declaro inaugurado  el  Año  Lectivo  en  zonas  de  desastre  y  la  Unidad
Educativa del Milenio "Guadalupe Larriva".
¡Que viva Jaramijó!
¡Que viva Manabí!
¡Que viva Esmeraldas!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva el Ecuador!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
