
SESIÓN por EL ANIVERSARIO 488 DE LA FUNDACIÓN DE QUITO
Quito, diciembre 06 / 2022



Señor Doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señor doctor Rodrigo Borja Cevallos, expresidente constitucional de la república; señor doctor Santiago Guarderas, alcalde del Distrito Metropolitano de Quito; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor general de división Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las fuerzas Naval y Aérea; señoras y señores representantes del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante el gobierno de la República del Ecuador; señoras y señores asambleístas; monseñor Alfredo José Espinoza, arzobispo de Quito; señoras y señores concejales del Distrito Metropolitano de Quito; señoras y señores representantes de la academia; señoras y señores presidentes de los GAD parroquiales, organizaciones sociales y líderes barriales aquí presentes; distinguidos condecorados; querida María de Lourdes (Alcívar de Lasso, primera dama); estimada Mónica (Delgado de Guarderas, esposa del alcalde del DMQ); amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Muchas gracias por hacerme partícipe de las fiestas de nuestra capital. 
Queridos amigos: estas fiestas de Quito coinciden, días más días menos, con los primeros 18 meses de nuestro gobierno. Durante este tiempo he podido constatar que Quito –en varios sentidos– es mucho más que una gran ciudad. Es mucho más que su belleza tan abundante, que cada día uno encuentra algo diferente para deleitarse. Quito alberga no sólo un espacio físico con hermosas características y lugares de ensueño, sino algo mucho más importante: un ideal de unidad entre todos los ecuatorianos. 
Esta ciudad ha sido escenario de encuentros entre culturas, incluso desde antes de lo que llamamos la era hispánica; incluso previo a la Fundación que hoy celebramos. Esta es la ciudad del mestizaje, cuyo máximo brillo y esplendor cultural probablemente se dio en el indígena Eugenio Espejo, precursor de nuestra independencia. 
Quito no es sólo la sede del poder político, como algunos quisieran decir. Al contrario, es un punto de coincidencia y de concordia. Es, en mis ojos, la Capital del Encuentro. Aquí, en medio de los Andes, a mitad de camino entre el Pacífico y el Amazonas, estamos llamados a construir un país con toda la riqueza de nuestra cultura, nuestra geografía y nuestro clima. 
Es aquí donde lo mejor de nosotros debe juntarse, mezclarse, e irradiar hacia todo el territorio ecuatoriano en forma de bienestar y de progreso. La capital de los ecuatorianos jamás debería ser un lugar de conflicto. Por eso nos dolió tanto lo sucedido en las manifestaciones de junio pasado. Y aquí estuvimos, firmes, defendiendo a Quito de sus agresores.
Durante estos 18 meses he liderado un gobierno que ha dado grandes avances en ese entendimiento y unidad entre ecuatorianos, equilibrando justicia con libertad; tolerancia con firmeza; y diálogo con acción. Así como la generación de más riqueza con atención para todos, en especial a las poblaciones más vulnerables. 
Es por eso que hoy en el Ecuador una madre comprobó, llena de alivio, que su hijo está creciendo en óptimas condiciones. Con ellos, ya son 205 mil menores de menos de 24 meses y 58 mil madres gestantes, que reciben atenciones de salud, consejería de lactancia, y alimentación saludable.
Y también, ya son 32 mil niños y mujeres embarazadas que reciben 50 dólares mensuales por el Bono Infancia con Futuro, además de un bono adicional por 90 dólares y dos de 120, acorde con sus chequeos médicos. Si la madre cumple con todos los controles durante el embarazo y los cuidados del bebé hasta que cumpla dos años, habrá recibido cerca de dos mil dólares.
Somos el primer gobierno comprometido seriamente en superar éste, uno de los principales obstáculos al desarrollo de nuestro país. Por eso declaramos al 30 de noviembre como Día de la Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil.
Hoy en el Ecuador, una familia como la de Hugo y Gema, en Chone, se levantó tranquila en su nueva casa, segura y digna, por la que tuvo que esperar once años, hasta que llegó nuestro gobierno. Como ella, son 15 mil familias que han recibido una solución habitacional de parte del Gobierno del Encuentro. 
A ellos se suman los ecuatorianos que han recibido 5 mil títulos de propiedad y 4.600 créditos de vivienda, con una tasa de apenas el 4,99% y hasta 25 años plazo, para que a los nuevos dueños les sea muy fácil adquirir su nueva casa. Ahora pueden dormir tranquilos porque mi gobierno pagará la diferencia de intereses, gracias a una inversión de 280 millones de dólares.
Hoy en el Ecuador, albañiles, carpinteros y electricistas van a trabajar optimistas, porque los proyectos de vivienda en marcha –públicos y privados–, han generado 102 mil empleos en el sector de la construcción. 
La misma tranquilidad sentirán 51 mil pequeños productores, campesinos, mujeres, artesanos, comerciantes, gracias a los 135 millones de dólares que hasta ahora hemos entregado en Créditos de las Oportunidades, al 1% hasta 30 años plazo –como he dicho muchas veces–, el crédito más barato del mundo.
En este nuevo país que estamos construyendo juntos, un artesano carpintero como Manuel Calvopiña, en Latacunga, puede pagar apenas 40 dólares mensuales por el crédito de 5 mil dólares que sacó en BanEcuador. 
Así reactivamos la producción desde la base de la pirámide productiva del país. Es decir que hemos invertido la ecuación, pues antes los créditos no eran para generar oportunidades, sino para solapar a oportunistas. Se otorgaban 100 millones de dólares a una sola persona, porque era amigo del presidente de turno.
Hoy en el Ecuador hay hijos que pueden acudir a la farmacia más cercana y adquirir gratuitamente la medicina que necesitan sus padres adultos mayores. Como ellos, más de 120 mil ecuatorianos ya han recibido sus medicinas a través del programa Medicina Cerca. Lo pueden hacer porque hemos invertido 130 millones de dólares en medicinas, con un nuevo modelo de compra que nos ha permitido ahorrar más de 50 millones de dólares en esas adquisiciones.
Señor alcalde, señores y señoras concejales, invitados todos:
Me he permitido utilizar este mensaje para ratificar lo que el Ecuador ya está percibiendo en este fin de año: que todo el trabajo realizado en estos 18 meses, ya se están viendo sus frutos. 
En este último trimestre hemos inaugurado los hospitales de Durán y Bahía, además de los centros de salud en Machala. Y hasta finales del 2022 inauguraremos el nuevo hospital de Manta y en el primer trimestre del 2023 el hospital de Pedernales. 
Este mismo diciembre llevaremos a cabo la apertura de no uno, ni dos, ni tres, sino diez centros educativos en el país. Para educación hemos destinado este año casi 3.400 millones de dólares, de los cuales 310 millones corresponden al cantón Quito.
Hoy en Quito, los 7.600 alumnos de las unidades educativas Benito Juárez, Amazonas y Eugenio Espejo reciben clases en instituciones reparadas integralmente. Mientras que los chicos de la escuela Dolores Cacuango estudian y se divierten en su establecimiento completamente nuevo.
Mi gobierno ha intervenido 131 instituciones fiscales de Quito, para que 120 mil niños y jóvenes estudien en espacios funcionales y seguros, tal como son ahora 1.025 escuelas y colegios del país que están recibiendo mantenimiento integral.
Hoy en el Ecuador, una joven como Evelyn Campués, aprovechó que mi gobierno ha creado 181 carreras técnicas y tecnológicas, y ella obtuvo su título; los jóvenes seguirán la carrera de sus sueños porque eliminamos el examen de acceso a la Educación Superior; y seguramente alguno estudiará más tranquilo, porque se beneficia de una de las 3.300 becas que hemos entregado. 
Hoy tenemos un horizonte mucho más alentador que hace un año y medio, gracias a las medidas acertadas que hemos tomado. Y que ningún gobierno lo ha hecho antes. 
Ahora hay 160 mil nuevos afiliados a la seguridad social. Los organismos internacionales registran que tenemos la segunda menor inflación de la región, y para el 2023 pronostican que será la más baja.
Hasta octubre, las ventas acumuladas de las empresas del Ecuador llegaron a 180 mil millones de dólares, un récord en nuestra historia. Y hasta fin de año superarán los 200 mil millones de dólares. Eso significa más inversión, más producción, más comercio y más empleo para la familia ecuatoriana.
Hoy, 750 mil ecuatorianos pueden llevar más fácilmente el pan a sus mesas porque han salido de la pobreza, que en nuestra gestión se ha reducido en 7 puntos, al pasar del 32% al 25%. 
Hemos firmado contratos de inversión por 6 mil millones de dólares con las empresas privadas. La inversión extranjera creció 212% y la nacional 145%, ambas en comparación con el año 2019, año prepandemia. 
El buen manejo económico nos ha permitido reducir el déficit fiscal que lo recibimos en 7 mil millones de dólares, a menos de la tercera parte.
Por eso podremos invertir en el sector social más de 15 mil millones de dólares en el año 2023; 15 mil millones en salud, en educación, en vivienda, en trabajo y bienestar.
Por eso, hoy en el Ecuador, miles de hermanos campesinos, comerciantes y productores de todo tipo, se benefician de los 53 millones de dólares que hemos invertido en mantenimiento vial, para que se movilicen más seguros, más rápido y que hagan más negocios.
Asimismo, por nuestro buen manejo económico, pulcro, honesto, transparente, sin amiguismos ni palanqueos por debajo de la mesa, hemos podido pagar deudas históricas de gobiernos anteriores.
Entre ellas: 85 millones al ISSFA, pendientes desde el año 2020; 300 millones al IESS, pendientes desde el año 2011; 140 millones por incentivos jubilares del magisterio, pendientes desde el 2008; 172 millones a los gobiernos autónomos descentralizados, pendientes desde el año 2015, que estamos pagando según un claro y preciso cronograma.
Pero también –es importante decirlo de manera firme y clara–, hemos recuperado 290 millones de dólares que le pertenecían al ISSPOL, y que fueron robados a nuestros policías durante los gobiernos anteriores.
¡Nosotros no hablamos solo de lucha contra la corrupción, nosotros vamos a recuperar el dinero robado por los corruptos, como es el caso del ISSPOL!
Hoy en el Ecuador, por segundo año consecutivo, quienes ganan el salario básico ya saben que durante el año próximo recibirán 385 dólares adicionales, sumando todos los salarios y los beneficios de ley, eso sin contar que sus beneficios también aumentarán. Es decir que no sólo estamos creando empleo, como reflejan las estadísticas, sino que además estamos haciendo que cada día se pague mejor a los trabajadores ecuatorianos.
Todo esto lo podemos hacer sin demagogia, con un manejo económico responsable que lleva cuentas fiscales claras, transparentes, sin derroche ni abusos, y con prioridades muy bien definidas.
Quito y otras ciudades son apreciadas por los turistas, y como gobierno impulsamos su llegada y buen trato. Hemos promovido al Ecuador en 15 ferias turísticas de varios países, y en el área hotelera y de servicios se han concretado contratos por 234 millones de dólares.
Hoy en Quito, aquí muy cerca en la Plaza Grande, la amiga que prepara sánduches de pernil sabe que, con la venta de un día, puede pagar sin problema la bajísima cuota mensual de su crédito en BanEcuador.
Distinguidos asistentes:
Actualmente, una de nuestras mayores preocupaciones es la seguridad ciudadana. Y cada día estamos enfrentando con fuerza al crimen organizado, al narcotráfico y a la delincuencia común. Hoy, en cualquier lugar del país, nuestros policías y militares vigilan con más firmeza los espacios públicos.
Por eso, con más de 2,2 millones de operativos de control y orden en todo el país –de ellos 300 mil en el Distrito Metropolitano de Quito– hemos desarticulado a 1.300 organizaciones y estructuras delictivas. Y hemos incautado 324,5 toneladas de diferentes tipos de droga. El pasado 14 de octubre se incorporaron 1.564 nuevos policías. Y el 31 del mismo mes ingresaron a las filas de la Policía Nacional para su preparación, 8.500 jóvenes que desean unirse patrióticamente a nuestra lucha contra el crimen organizado.
Estamos invirtiendo más de 200 millones de dólares en chalecos, uniformes, armas, vehículos, unidades de vigilancia comunitaria y cuarteles más grandes en las zonas de mayor conflicto.
Hoy en el Ecuador, en buena parte de los centros de rehabilitación, las mafias del narcotráfico saben que les tenemos los ojos muy bien puestos.
¡No vamos a dejar en el olvido ni en la impunidad la muerte del coronel en servicio pasivo, Power Santiago Loza, director del centro carcelario de El Inca! ¡No lo vamos a dejar en la impunidad! ¡Saben los mafiosos, que ya sabemos quién ordenó este asesinato a través de un sicariato y lo vamos a llevar a la justicia, como corresponde!
Hasta la fecha hemos invertido casi 15 millones de dólares en equipos, cámaras, sistemas de grabación, registro biométrico, contratos de escáneres, unidades de radio conectadas al ECU-911. Hace poco incorporamos 1.360 nuevos agentes penitenciarios y 100 inspectores para los centros de adolescentes infractores. Esto equivale a haber duplicado el número de agentes penitenciarios. Y en el 2023 se incorporarán mil agentes más. 
Mi gobierno es en extremo respetuoso de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, pero no vamos a permitir de ninguna manera que las cárceles sean cuarteles generales del hampa y del narcotráfico. 
Por eso vamos a ir aún más allá. Mañana miércoles iré a la Asamblea Nacional a entregar, para su respectivo trámite, la propuesta de reforma constitucional que permitirá a las Fuerzas Armadas apoyar a la Policía Nacional en esta lucha que nos convoca a todos. La Asamblea Nacional tendrá la oportunidad de servir a los ciudadanos, muy lejos de cualquier bandera política o interés partidista.
Señor presidente de la Asamblea, ahí tiene usted la oportunidad de que la Asamblea Nacional se reivindique con el pueblo ecuatoriano.
En paralelo, como ustedes saben, la Consulta Ciudadana ya está en marcha. Con ella, cada ecuatoriano recibirá la oportunidad de decirle Sí a la seguridad; Sí a una mejor democracia; y Sí al cuidado de nuestro medio ambiente.
Ya vemos en expresiones públicas a través de las redes sociales quiénes están a favor de los narcotraficantes, de los delincuentes y del crimen organizado. Ya tendremos la oportunidad en esta campaña por la Consulta, de saber quiénes quieren promover el caos y proteger a sus narcoamigos.
De esta forma, estamos ante un desafío colectivo sin precedentes. Un desafío que producirá la gran transformación social, política y económica que buscamos. Para ello necesitamos a todo el país movilizado hacia un mismo objetivo, y cada uno con su respectiva misión. 
Mientras todos los ecuatorianos nos volcamos a favor de la paz y el orden expresados en la Consulta, la Asamblea tiene la grandísima, histórica oportunidad de reafirmar su compromiso patriótico dando pronto trámite a la reforma que mañana presentaremos.
Así, las Fuerzas Armadas podrán cumplir su mandato constitucional de defender nuestra soberanía ante un nuevo enemigo que hace mucho tiempo que dejó de ser delincuencia común, pues cada una de sus acciones ha revelado que su objetivo es menoscabar la fuerza del Estado ecuatoriano. 
Esto incluye infraestructura como nuestras cárceles, pero sobre todo a nuestro personal de seguridad, en los casos de aquellos valientes policías recientemente fallecidos en la línea del deber.
¡No vamos a permitir que nuestros policías vivan amenazados!
¡La amenaza a un servidor del Estado es una amenaza a todo el Estado!, que debe responder con todas sus fuerzas, con la unidad de los poderes que lo conforman, trabajando coordinadamente hacia el mismo objetivo: la derrota total de nuestros enemigos. 
No vamos a permitir que el narcotráfico ni el crimen organizado atemorice y amenace a los servidores del Estado, inclusive –como ya lo mencioné– ante hechos tan lamentables como el asesinato de Santiago Loza, director de la cárcel de El Inca.
Hoy que celebramos a nuestra capital, nuestro punto de encuentro como ecuatorianos, tenemos que coincidir en esta lucha también. 
¡Por eso, una vez más, me refiero a que la Asamblea Nacional debe dar trámite a la enmienda constitucional! (el público ovaciona)
Sus aplausos son muestra evidente de lo que el pueblo ecuatoriano exige a sus representantes en la Asamblea Nacional. Ustedes, los ciudadanos, quieren ver a la Asamblea apoyando no a este gobierno, sino al Estado ecuatoriano, a la seguridad, a la paz y tranquilidad de cada uno de ustedes.
No hay república sin fuerza pública. ¡No hay república sin fuerza pública! Por eso estamos decididos a apoyar el fortalecimiento de nuestras Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional. Porque mientras más fuerte sea el Estado, mayor será el miedo de los delincuentes, y más seguras estarán las familias, que son nuestra única razón de ser.
Queridos quiteños:
No podría terminar mi intervención sin decirles que cumpliremos con Quito. El año pasado me comprometí con la ciudad a que mi gobierno asumiría el 50% de la deuda pendiente que el Estado tiene con el Metro de Quito, es decir un equivalente de 150 millones de dólares.
Señor alcalde, señores señoras concejales:
Hoy ratifico mi palabra, querido pueblo de Quito. En un plazo no mayor de 90 a 100 días este gobierno asumirá los 150 millones de esa deuda del Municipio de Quito, cumpliendo así con nuestro compromiso.
Con ello, no solo aliviamos de una gran carga financiera a la capital del país, sino que además le ayudamos al Municipio para que vuelva a ser sujeto de crédito ante los organismos internacionales y ante el propio Banco de Desarrollo. Y por supuesto, con los nuevos recursos frescos que consiga, pueda cumplir con las necesidades más urgentes de la ciudad.
Siempre estaremos dispuestos a tender la mano a los 221 gobiernos autónomos descentralizados del país. Así lo hemos hecho desde el primer día de gestión, y así será hasta el último.
Luego de dar esta noticia para nuestra capital, les agradezco por su atención y me quiero despedir con este grito al que les pido me sigan: 
¡Que viva Quito!
Un poco más fuerte:
¡QUE VIVA QUITO!
Muchas gracias y que Dios los bendiga.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador