




 Presidencia de la República del Ecuador








 [pic]





               SEMINARIO CIENTÍFICO "Antártica, un Nuevo Norte para
                                 Magallanes"

          Chile, 5 de noviembre de 2010










 Queridas amigas y amigos:

 Desde que se vislumbró la existencia de un continente helado en el  extremo
 del mundo, la Antártida ha sido  para  la  humanidad,  uno  de  esos  raros
 objetos de  fascinación  que  atemorizan  y  atraen  en  forma  simultánea,
 convirtiéndose en  el  símbolo  de  las  utopías  inalcanzables,  que,  sin
 embargo, sirven para encontrar las rutas de los descubrimientos.

 Solo a partir de la mitad del siglo XIX, este continente ha empezado a  ser
 explorado y estudiado, revelándose como una de las más importantes reservas
 de recursos para toda la humanidad.  Bajo  su  manto  de  hielo, sepultadas
 bajo los fríos  más  rigurosos  que  se  puedan   concebir,   las   enormes
 riquezas  de este continente  se  encuentran,  no  obstante,  sometidas  al
 control internacional. El 4 de octubre de 1991, se firmó  el  Protocolo  al
 Tratado Antártico para  la  Protección  del  Ambiente,  que  designa  a  la
 Antártida como una reserva natural dedicada a la  paz  y  a  la  ciencia  y
 provee un marco para la protección global del ambiente antártico y  de  los
 ecosistemas dependientes y asociados.
 Nuestra consecuencia revolucionaria,  es  indeclinable;  para  nosotros  la
 naturaleza, el medio  físico  o  la  Pachamama,  como  le  llaman  nuestros
 pueblos   ancestrales,   es   parte   del  buen  vivir.  El  respeto  a  la
 naturaleza, es respeto a nosotros mismos.

 La nueva Constitución ecuatoriana es fecunda, propositiva y libertaria,  es
 la primera Constitución en  la  historia  de  la  humanidad  que  establece
 derechos  para  la  naturaleza.  Tenemos,  con  orgullo  lo   decimos,   la
 Constitución más verde del planeta. Asumimos, por lo tanto,  el  compromiso
 más decidido  para  respetar  y  hacer  respetar,  la  protección  de  este
 patrimonio de la humanidad; saludamos el que se haya  impuesto  sobre  este
 inmenso territorio de hielo, un régimen especial que excluye la posibilidad
 de las reivindicaciones territoriales, a fin de que bajo todas las banderas
 sea posible realizar una labor exclusivamente científica, en  beneficio  de
 toda la humanidad y su futuro.

 El "Continente Blanco" es quizá el mejor lugar para  reencontrarse  con  la
 vida y recordar los valores   profundos   del   espíritu   humano:
 hermandad,    solidaridad...    que    permanecen  aquí  en   una   vigilia
 admirable, en nombre de los habitantes del planeta, en las  mentes  lúcidas
 de hombres y mujeres motivados por el  ideal  altruista   y   constructivo,
 eminentemente   científico,   de   investigar:    fenómenos     climáticos,
 ambientales, biológicos, físicos, bioquímicos, etcétera,  aprovechando  las
 condiciones excepcionales que la Antártica ofrece para abordarlos.

 La protección del ambiente ha sido siempre un tema central  de  cooperación
 entre las partes del Tratado  Antártico.  El  Ecuador,  país  pacífico  por
 vocación,   y   amante   del   saber,    se  encuentra  entre  los  Estados
 signatarios del Tratado de la Antártida y viene trabajando, desde hace  más
 de  treinta  años,  con  el  Instituto   Ecuatoriano   de   Investigaciones
 Antárticas, acerca del ambiente y su influencia  en  los  ecosistemas;  las
 corrientes marinas que llevan, hacia el territorio americano en  general  y
 al ecuatoriano en particular, una inmensa riqueza ictiológica; los procesos
 climáticos globales  que  inciden  en  la  variabilidad  climática,  y  las
 tecnologías aplicadas a la diversidad  biológica,   todo   lo   cual   está
 orientado  a  la  identificación  y  empleo  de
 nuevos recursos del conocimiento para asegurar  el  buen   vivir   de   los
 ecuatorianos, que es el objetivo supremo de  la  acción  de  la  revolución
 ciudadana, según mandato expreso de nuestra Constitución; amén de que estas
 investigaciones enriquezcan, como de hecho enriquecen, un creciente  acervo
 científico a disposición del género humano.

 Este  trabajo,  que  se  realiza  desde  nuestra  estación  "Pedro  Vicente
 Maldonado" con el apoyo del buque Orión de la  Armada  Ecuatoriana,  no  es
 sino la prolongación de actividades para las cuales mi  país  pudo  mostrar
 una temprana vocación, aun antes de  haberse  constituido  como  un  Estado
 soberano.

 El nombre de nuestra estación científica en la Antártida es un homenaje  al
 sabio Maldonado, que en la primera  mitad  del  siglo  XVIII,  sin  auxilio
 institucional de ninguna clase, alcanzó por su propio  esfuerzo  y  talento
 los conocimientos que le convirtieron  en  un  adelantado  del  pensamiento
 científico, en un momento en que la Ilustración reivindicaba el dominio  de
  la   Razón   sobre   la   Naturaleza.  Autor  de  la  más  acertada  carta
 geográfica de lo que entonces constituía el territorio de la
 Audiencia de Quito; aquella carta, elaborada solamente con el auxilio de la
 observación y el apoyo de la matemática, causó el asombro de Charles  Marie
  de  La  Condamine  cuando  el sabio francés llegó  con  otros  hombres  de
 ciencia de su patria, para medir el cinturón del globo terráqueo.

 Sin escatimar elogios para su sabio amigo americano, La Condamine no vaciló
 en decir que la carta  geográfica  de  Maldonado  era  la  más  completa  y
 perfecta que había conocido, y presentó a mi compatriota en la Academia  de
 Ciencias de París, donde fue reconocido como un par entre los sabios.

 Aquella carta, desde otro punto de  vista,  fue  para   los   quiteños   de
 entonces,  los ecuatorianos  de  hoy,  el  trazo  de   la  coordenada  para
 definir nuestra propia identidad: tiempo después, otro quiteño de Riobamba,
 como Maldonado, el Padre Juan de Velasco, habría de  trazar  la  coordenada
 temporal al escribir la primera historia de nuestros lejanos antepasados.

 Desde aquellas tempranas muestras de Ilustración americana, la  ciencia  no
 ha estado ausente   de   nuestros   quehaceres,   y   hoy
 muestra con modestia, pero con firmeza, los logros de la labor  paciente  y
 tesonera de eminentes marinos y hombres de ciencia entregados al cultivo de
 la investigación: fiel a su vocación centenaria, el Ecuador  tiene  marinos
 para la paz.

 Creo firmemente en el poder trasformador de la  ciencia  y  tecnología.  Es
  más,  en  ella deposito gran parte  de  mi  esperanza  en  el  futuro  del
 planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la posibilidad de
 alcanzar el buen vivir para toda la  humanidad.  Desde  hace  mucho  tiempo
 considero que  cualquier  intento  de  sintetizar  en  principios  y  leyes
 simplistas -llámense éstas el materialismo dialéctico o el egoísmo racional-
  procesos tan complejos como el avance  de  las  sociedades  humanas,  está
 condenado  al  fracaso,  y  también  estoy  convencido  que  los  adelantos
 científicos y tecnológicos pueden generar mucho más bienestar y  ser  mayor
 motor de cambios sociales que cualquier lucha de clases o su otro  extremo,
 la simplista  búsqueda   del   lucro   individual.   Bastaría  recordar  la
 revolución   industrial,   que   transformó    sociedades    agrarias    en
 industriales,  revolucionando  los  modos  de
 producción, o, mucho más  recientemente,  el  espectacular  avance  de  las
 tecnologías de información,  que  transformaron  a  esas  mismas  economías
 industriales en sociedades del  conocimiento.  De  hecho,  pienso  que  las
 ideologías y sus corolarios en sistemas políticos,  económicos  y  sociales
 que podrán prevalecer en el futuro, serán aquellas que  permitan  el  mayor
 desarrollo científico y tecnológico, pero también su mejor aplicación  para
 el bien común.

 Los avances científicos y tecnológicos, sin negar  de  ninguna  manera  los
   graves   problemas   de   sostenibilidad   planetaria   que   enfrentamos
 -calentamiento global, agotamiento de ciertos recursos, etcétera- me  hacen
 no ser pesimista, como está tan de moda hoy en día, en  cuanto  al  futuro.
 Confío en  la  ilimitada  capacidad  del  ser  humano, para, básicamente  a
 través de ciencia y  tecnología,  dar  respuestas  a  estos  problemas.  Ya
 existen, por  ejemplo,  tecnologías  experimentales  que  permiten  generar
 energía a partir de algas, o incluso descontaminando el agua.
 Aquí  está  el  futuro.  Ustedes,  amigos científicos,  son   fundamentales
 para  ese futuro.

 Sin embargo, requieren del  respaldo  de  los  hombres  políticos,  de  las
 sociedades y su representación institucionalizada:  el  Estado,  y  de  los
 administradores del Estado, es decir, los  gobiernos.  Y  aquí  tiene  otro
 inmenso desafío   nuestra   América.   América   Latina genera  una  mínima
 parte del conocimiento  científico  mundial.  La  inversión  en  ciencia  y
 tecnología en la mayoría de países es inferior al 1% del  Producto  Interno
 Bruto -el mínimo, no el óptimo, el mínimo recomendado por la UNESCO-, y  es
 varias  veces  menor  que  el  porcentaje  que  invierten  los  países  más
 desarrollados. Ninguna de nuestras universidades se  halla  entre  las  100
 mejores del mundo. Aunque hemos  avanzado  mucho  en  cuanto  a  educación,
 existen grandes diferencias intra-regionales, por ejemplo, en los   niveles
 de  escolaridad.  No  los  quiero cansar con otros muchos  indicadores  que
 demuestran claramente que  América  Latina  está  en  rezago  en  cuanto  a
 generación y aplicación  de  ciencia   y   tecnología;   por  ejemplo,   un
 número  de  investigadores  por
 habitante. Estas son cosas urgentes que tenemos que discutir, por  ejemplo,
 a nivel de la Unión de Naciones de Suramérica, UNASUR. La buena noticia  es
 que lo estamos haciendo, pero tenemos que ir mucho más rápido.

 Les he manifestado que considero que un  avance  en  ciencia  y  tecnología
 puede  generar  mayor   transformación    social    que    las   habituales
 explicaciones ideológicas, aunque también he sostenido que los sistemas que
 prevalecerán serán aquellos que  permitan  mayor  desarrollo  científico  y
 tecnológico y su mejor aplicación -con eficiencia y justicia- a  favor  del
 bien común.

 En este sentido, el conocimiento generalmente es un bien público, es decir,
 técnicamente sin capacidad de exclusión y  sin  rivalidad  en  el  consumo:
 todos podemos aprovechar de ese conocimiento  sin  que  mi  aprovechamiento
 perjudique   el   aprovechamiento   del   otro.  Tratar  de  privatizar  un
 bien público por medio de medidas institucionales como patentes,  perjudica
 a la sociedad en su conjunto, porque si no hay  rivalidad  en  el  consumo,
 mientras más  personas  disfruten  de  este  bien  ya creado,  mayor   será
 el  bienestar  social.  Un
 ejemplo dramático de la privatización del conocimiento   y   de   exclusión
 forzosa,  es  el
 área de la  salud,  donde  una  vez  descubierta  una  nueva  medicina,  lo
 socialmente óptimo es que  ésta  esté  disponible  para  la  mayor cantidad
 de personas al precio más bajo, lo cual no ocurre en la realidad. Los altos
 precios de  ciertas  medicinas,  que  pueden  significar que la  diferencia
 entre  la  vida  o  la  muerte  sea  cuestión  de  unos  cuantos   dólares,
 supuestamente  se  justifican  porque  la  empresa  que  generó  ese  nuevo
 medicamento  debe  tener  un  adecuado  incentivo  para  seguir   generando
 conocimiento.

 Yo vengo de la academia, al igual que la mayoría de Ustedes.  ¿Es  que  las
 largas horas que pasamos investigando lo hacemos por vocación o por  lucro?
 No obstante a  que  gran  cantidad   de   la   inversión   en   ciencia   y
 tecnología proviene de las grandes corporaciones del primer mundo,  también
 una importante parte del conocimiento científico  y  tecnológico  viene  de
 universidades, instituciones públicas e instituciones sin fines  de  lucro.
 En realidad, el supuestamente pragmático principio de la privatización  del
 conocimiento,   además   de   su   ineficiencia
 social, lo único que hace es someter al ser humano  a  los  intereses   del
 capital.  Hay  formas  más  eficientes  de  incentivar  el  desarrollo  del
 conocimiento. Una, con mayor participación de  la  academia  y  del  sector
 público, otra,  compensando  por  medio  del  Estado  a  la  generación  de
 conocimiento con fines   lucrativos.   Todo   esto   tiene   mucho  sentido
 si estamos hablando de un bien público, cuya provisión  eficiente  sólo  se
 puede lograr con acción colectiva.  El  mayor  problema  para  todas  estas
 alternativas es que rompen fundamentalismos ideológicos y afectan intereses
 creados, que no son precisamente los del bien común.

 En   este   sentido   nuestra   América   puede  aportar  mucho  al  mundo,
 rompiendo mitos, y, a la  vez  de  tratar  de  generar  mayor  cantidad  de
 conocimiento  científico,   proponer   y  ejecutar  reformas  para  que  la
 ciencia y tecnología estén más eficazmente al servicio de la humanidad.

 En nombre de mi pueblo,  pueblo  hermano  del  pueblo  chileno,  saludo  la
 realización de este Seminario, les traigo un  abrazo  desde  la  mitad  del
 mundo   a   este   notable   conjunto   de
 hombres y mujeres que desafían las  adversidades  naturales,  mostrando  al
 mundo que la cooperación con fines científicos puede ofrecer  a  todas  las
 naciones un beneficio mucho mayor que la disputa de soberanías, que en esta
 región del mundo ya son, por fortuna, inconcebibles.

 El Tratado Antártico, del cual, insisto,  Ecuador  y  también  Chile  somos
 signatarios, ejemplo de armonía y hermandad entre las naciones  del  mundo,
 nos  dice  en  su  artículo  primero  que  la  Antártida    se    utilizará
 exclusivamente  para fines pacíficos, y en su artículo tercero establece la
 libertad de investigación científica en la Antártida y la cooperación hacia
 ese fin. Es esa vocación por  la  paz,  y  esa  unión  de  esfuerzos   para
 generar  ciencia  y  tecnología por   el    bien    común,    las    cuales
 Ecuador comparte y apoya incondicionalmente, es eso precisamente lo que nos
 dará un futuro mejor.

 Señor Presidente querido amigo, señoras y señores:

 Hace muy poco tiempo, teníamos el alma "pendiente de un hilo", esperando. Y
 el mundo entero admiró la entereza de los chilenos, su abnegación  para  el
  trabajo  extenuante,  su
 hondo sentido de solidaridad, y  el  liderazgo  de  su  gobierno  que  supo
 conjugar esas virtudes para   arribar   a    un    desenlace    afortunado.
 Quería aprovechar esta oportunidad para decirles la alegría de  mi  país  y
 del continente entero, también por el exitoso rescate de los
 33 hermanos chilenos.


 Y a ustedes, mucha suerte en este seminario, y cuenten siempre con  Ecuador
 para seguir conservando la Antártica como un ejemplo de armonía, de trabajo
 conjunto por el bienestar de la Humanidad.

 Muchas gracias.








 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
[pic]



-----------------------
14



