
[pic]
     Inauguración de la Planta de Agua Potable de Nueva Loja, Sucumbíos
                       Nueva Loja, 26 de mayo de 2015
                                    [pic]
Gracias compañeras y  compañeros,  bienvenidas,  bienvenidos.  Un  abrazo  a
todos los hermanos amazónicos, de la Patria entera, a los migrantes que  nos
siguen por internet en todos los rincones del planeta.
El  día  de  hoy,  esta  tarde,   debo   confesarles,   tengo   sentimientos
encontrados. Una inmensa alegría por entregar esta obra,  que  es  fruto  de
muchas cosas, esto representa muchísimas cosas. Vinicio [V.  Vega  Jiménez],
el Alcalde del cantón, me manifestó que gracias a la voluntad  política  del
Presidente. Yo ni me enteré que estaban haciendo esta Planta, porque ya  las
cosas marchan institucionalmente, porque se dio la orden de  que  ahora  los
excedentes petroleros quedan primerito para el desarrollo  de  la  Amazonía,
compañeros. Nunca más  que  aquí  quede  la  basura,  la  contaminación,  la
injusticia, la exclusión, la miseria y la plata  se  vaya  para  llenar  los
bolsillos de unos pocos, y es más, muchos  que  enviaban  al  exterior  esos
recursos.
Esa es la alegría, que por fin tenemos obras para la Amazonía, que  por  fin
se está haciendo justicia con esta región y de forma institucionalizada,  no
por caridad, por limosna, no porque un presidente quiere ganar elecciones  y
dice hágase esta obra, si no que se planifica...
Creamos la ley, reformamos la Ley  de  Hidrocarburos  para  que  el  12%  de
excedentes, ese 12% que antes iba como reparto de utilidades a  trabajadores
petroleros y un conductor  de  una  petrolera  nos  ganaba  200.000  dólares
anuales,  lo  cual  no  era  justo,  porque  eran  recursos  de  todos   los
ecuatorianos. Y por eso se les pagaba una miseria, porque se compensaba  con
las utilidades. Eso se reformó hace 4 o 5 años y se dijo: vaya el 3% de  las
utilidades a los trabajadores y el 12% queda para el desarrollo local.
Y para eso creamos Ecuador Estratégico,  para  que  gestione  esos  ingentes
recursos que ya bordean  los  1.000  millones  de  dólares.  Y  así  estamos
transformando la Patria entera. Pero mucho más rápido se está  transformando
la Amazonía y, les insisto, no por caridad, no por limosna, no  por  dádivas
de un presidente que quiere ser popular, que viene a ganar votos, que  viene
aquí con el  cheque  como  era  antes,  sino  en  forma  institucionalizada,
planificada, descentralizada  porque  Ecuador  Estratégico  es  una  empresa
pública que actúa con bastante autonomía. Dicho sea de paso,  felicitaciones
a Ecuador  Estratégico,  empresa  pública  que  administra  esos  excedentes
petroleros.
Entonces, les decía, esa es la alegría; pero  al  mismo  tiempo  y  sin  ser
amazónico, sin ser de Nueva Loja, sin ser de Lago Agrio siento  indignación.
¡Cómo es posible que estemos celebrando, en la mitad de  la  segunda  década
del siglo XXI, como gran logro, que una ciudad como Nueva Loja  que  nos  ha
mantenido casi 50  años  con  el  petróleo  recién  tenga  agua  potable!  Y
pudiéramos imaginarnos aquello si estuviera en medio del desierto; pues  no,
estamos al lado de tremendo río...
Esas son las contradicciones, compañeros. Y lo que más  indigna  es  que  de
ese dinero que salió de aquí, de esos recursos, se  dio  agua  potable  para
otras localidades. Y si  vieran  lo  que  descubrimos  en  el  gobierno:  se
garantizaban créditos que luego irresponsablemente no se pagaban y tenía  el
gobierno que financiar, pagar todos esos créditos. ¿Y con  qué?,  con  plata
del petróleo que salía de aquí, de Lago Agrio, de Sucumbíos. Ustedes le  han
dado agua potable a muchas otras localidades.  Bien  por  esas  localidades,
pero ¡ya basta de tanta injusticia! Esa es la indignación, insisto. De  aquí
desde hace casi 50 años ha salido la riqueza que ha  sostenido  la  economía
nacional y aquí solo quedaba pobreza, contaminación.
Pero hay muchos motivos de alegría el día de hoy, que es un  día  histórico.
Yo creo que Lago Agrio -Nueva Loja- les está sacando una ventaja muy  grande
a otras ciudades capitales provinciales de la Amazonía, lo  cual  nos  llena
de  sana  alegría.  Ojalá  que  haya  también  una  sana  competencia  entre
ciudades. Para que gobierno central, gobiernos  provincial,  gobierno  local
hagan lo mejor por los territorios. Para que cada quien trate  de  tener  su
ciudad con los mejores servicios, más bonita,  etcétera.  Pero  el  caso  de
Nueva Loja es doblemente meritorio, porque otras capitales  provinciales  de
la Amazonía son ciudades centenarias, tradicionales, históricas: Lago  Agrio
hace 50 años prácticamente no existía.  Existió  el  primer  pozo  petrolero
perforado por la Texaco, en 1967, Sour Source (Fuente Agria), al  que  luego
en castellano se lo llamó Lago Agrio y poco a poco se ha ido poblando.  Esto
prácticamente no existía.
Y hoy Lago Agrio, de la mano de la Revolución Ciudadana  probablemente  está
a la vanguardia de las capitales provinciales de la  Amazonía,  porque  solo
el día de hoy hemos inaugurado: el Centro de Atención Ciudadana  más  grande
y más moderno de toda la República -y el primero de  la  región  amazónica-;
hemos inaugurado el Parque Turístico Nueva Loja, extraordinario,  bellísimo,
con   herpetario,   con   centros   de   interpretación   para    diferentes
nacionalidades,  restaurant  hermosísimo,   senderismo,   canopy,   deportes
extremos,  deportes  para  niños,  etcétera;  después  de   este   acto   de
inauguración de la nueva Planta de Agua Potable, pasaremos  a  inaugurar  el
Museo de la Energía,  que  básicamente  es  el  museo  de  la  historia  del
petróleo, para que tengamos siempre en mente lo que ha sido la historia  del
país y no permitir que los mismos de siempre nos vuelvan al  pasado,  a  ese
pasado donde  la  mayor  parte  de  nuestro  petróleo  se  lo  llevaban  las
transnacionales, donde en la Amazonía  prácticamente  no  existía  presencia
del Estado, a lo sumo llegaban nuestras FFAA, que están en  cada  rincón  de
la Patria,  pero  presencia  del  Estado  en  educación,  salud,  bienestar,
vivienda, desarrollo infantil, eso no existía, esto  era  tierra  de  nadie,
aquí  mandaban  las  transnacionales,  explotaban  a  nuestros  obreros,   a
nuestros trabajadores, la tercerización era  generalizada,  no  había  quien
defendiera los derechos laborales de nuestra gente...
Esa fue la Amazonía que recibimos, compañeros. Por eso, qué bueno  que  esta
ciudad, que sufrió tanto, la más nueva de  nuestras  capitales  provinciales
de la Amazonía, ahora esté a la vanguardia  en  servicios  públicos.  Y  qué
bueno tener ese Museo y en él preservar la memoria de lo que  fue  el  país,
para que sus sepultureros no se presenten como sus resucitadores.
Pero, estas solo son las obras que inauguramos hoy día; en  enero  tendremos
uno de los hospitales más grandes y más modernos del  país,  aquí  en  Nueva
Loja; y ya tenemos ese puente  colgante  maravilloso,  obra  también  de  la
Revolución Ciudadana: lo empezó el Consejo Provincial, no  pudo  realizarlo,
estuvo  parado  15,  20  años  y  lo  acabó  nuestro  gobierno;  tenemos  la
remodelación del Aeropuerto; el ECU 9-1-1; el Registro Civil, obras  locales
como ese hermosísimo  Parque  Recreativo  de  Nueva  Loja,  de  la  Familia,
precioso, hecho por el Municipio.
Entonces, qué bueno. Miren lo que me sucedió en la mañana: me encuentro  con
un señor que vivía en Quito, me dice "Vine a sacar mi  licencia  profesional
acá". Pero si la podía sacar en Quito, estamos interconectados. "No, es  que
aquí es más cómodo y más rápido". ¿Se imaginan? ¡Ahora venir a Nueva Loja  a
sacar la licencia! Esos son los  grandes  cambios  históricos.  Por  eso  la
alegría es mayor que  la  indignación.  Pero  es  bueno  de  vez  en  cuando
indignarse compañeros y, prohibido olvidar, no quedarnos en el pasado,  pero
aprender de ese pasado, saber de dónde venimos para  saber  a  dónde  vamos,
aprender de ese pasado para prepararnos hacia el futuro y no  volver  a  ser
víctimas de los mismos victimarios.
Un gran abrazo a todas y a todos, gracias por estar aquí.  Es  realmente  un
honor estar aquí. Yo no he dejado de indignarme por las injusticias  que  ha
vivido el país. Y lo que se hizo con la Amazonía es criminal: casi  50  años
manteniendo la economía nacional y era la región  con  mayor  incidencia  de
pobreza; y aún lo es, estamos reparando eso, no hemos logrado  solucionarlo.
Pero, ¿se acuerdan como era viajar a la Amazonía?, la gente  no  conocía  la
Amazonía,  los  costeños  no  conocíamos  la  Amazonía  porque   había   que
encomendarse a todos los santos para ver si uno llegaba vivo  y  después  de
18 horas y con los  riñones  destrozados.  Ahora,  miren  esas  maravillosas
carreteras por donde se puede viajar con seguridad, 3 horas  y  media  desde
la capital, miren la Troncal Amazónica, de las  redes  viales  más  modernas
del país. Y esa Troncal tenía pre asignación, se  dieron  decenas,  centenas
de millones de dólares para esa Troncal y no se hacía  nada.  ¿A  dónde  fue
toda esa plata? Con toda esa plata que se destinó  a  La  Troncal  Amazónica
antes de nuestro gobierno, debimos  encontrar  esa  carretera  asfaltada  en
oro, pero ese era el viejo país, compañeros.
Y todavía hay demasiada injusticia. Por eso, es  una  de  las  oportunidades
que me da la vida el poder ajustar cuentas con la historia,  hacer  justicia
para Lago Agrio, Sucumbíos, la Amazonía y estar  aquí,  juntos,  inaugurando
la nueva Planta de  Tratamiento  de  Agua  Potable,  obra  fundamental  para
nuestra querida Nueva Loja,  bella  ciudad  amazónica  que  durante  décadas
estuvo olvidada por los gobiernos igual que muchas otras en esta  región  de
la Patria y alrededor de todo el país, porque para la partidocracia  parecía
que existían 2, 3 ciudades -y ciertos barrios de esas  ciudades-,  pero  les
preguntaban por Nueva Loja y no sabían ni dónde se encontraba.
Ahora, Nueva Loja puede convertirse  en  una  potencia  turística.  "El  que
viene a Nueva Loja, o se queda o vuelve", porque con  ese  Parque  Turístico
ya las familias tienen qué visitar, dónde divertirse: las familias de  Nueva
Loja, las familias del resto de la Amazonía,  las  familias  del  resto  del
país y las familias del extranjero, verán que van a  venir  muchos  turistas
extranjeros.
Y las  familias  de  Nueva  Loja  y  de  toda  Sucumbíos  pueden  hacer  sus
gestiones,  sus  pagos,  etcétera,  en  un  Centro  de  Atención   Ciudadana
ultramoderno, mucho mejor que cualquier Shopping Center  de  lujo,  de  esos
pelucones, privados. Ya pueden venir a visitar el Museo de  la  Energía.  Ya
hay tantas  atracciones  en  nuestra  querida  Nueva  Loja;  pero  la  mayor
atracción,  recuerden,  son  ustedes,  la  calidad  de  nuestra  gente,  esa
calidez, ese afectuoso recibimiento,  ese  fraterno  abrazo,  esa  riquísima
gastronomía...
Pero además, vivimos en una región bellísima.  Ese  Parque  Turístico  Nueva
Loja, yo los pongo en medio del parque y creen que están en media selva.  Es
una maravilla poder  "alejarse"  estando  tan  cerca  de  la  ciudad,  poder
disfrutar de fauna,  flora;  hay  caimanes,  hay  monos,  etcétera;  ustedes
conocen mejor la selva que yo, pero aquí lo interesante  es  que  esa  selva
está en media ciudad, en 30 hectáreas de parque turístico, ¿verdad? Eso,  si
lo saben aprovechar, va a ser una gran atracción turística.
Y es un honor estar aquí, porque pese a ser el corazón petrolero  del  país,
donde históricamente empezó la producción petrolera y salió la  mayor  parte
del petróleo, estos territorios fueron los que más  sufrieron  por  la  mala
explotación petrolera. La que empezó Texaco, empresa que se fue en el  92  y
a inicios del siglo XXI fue comprada  por  Chevron,  por  eso  hoy  llamamos
Chevron-Texaco a esa compañía, que no remedió lo que contaminó. Y aquí  algo
muy importante: la contaminación que dejó Chevron Texaco en  nuestra  selva,
en Shushufindi por ejemplo, es mucho más grande  que  la  contaminación  del
Exxon Valdez en Alaska y que la contaminación de la British Petroleum en  el
Golfo de México. Pero lo más grave es la  diferencia  en  la  naturaleza  de
estos hechos: lo del Exxon Valdez y la British Petroleum fueron  accidentes;
lo de Chevron-Texaco fue deliberado, fue un crimen no un  accidente,  porque
existían tecnologías más amigables con el medio  ambiente  y  por  ahorrarse
unos cuantos dólares utilizaron  tecnologías  obsoletas,  prohibidas  en  su
propio país.
No importaba matar a la gente, no  importaba  envenenar  nuestros  ríos,  no
importaba destrozar nuestra selva, con tal de llenarse los bolsillos. Y  esa
empresa, revisen si quieren  la  historia,  cuántos  gobiernos  la  auparon,
cuánto gobiernos la protegieron hasta el punto que en el 98, en el  gobierno
de Jamil Mahuad, se firma un supuesto documento  diciendo  que  todo  estaba
remediado. Acaba de presentar la Contraloría General del Estado,  la  semana
pasada, una nueva inspección a todos los campos donde trabajó Chevron  y  en
el 85% de los lugares donde  trabajó  esa  empresa  corrupta  y  corruptora,
sigue la  contaminación  compañeros.  ¡Cómo  pudo  haber  traidores  de  tal
calaña, que hayan firmado que Chevron Texaco había  limpiado  todo,  pese  a
que estaba matando a nuestra gente!
Ese era el viejo país, prohibido  olvidar.  ¡Cómo  sufrió  Sucumbíos!  ¡Cómo
sufrió Shushufindi! ¡Cómo sufrieron Lago  Agrio,  Cuyabeno,  los  diferentes
cantones del país! Pero sepan ustedes que los funcionarios  de  Chevron,  al
venir a defenderse del juicio que les pusieron comunidades  indígenas,  aquí
en Nueva Loja, llegaban a unidades  militares  donde  les  tenían  separadas
casas, se transportaban en vehículos del Estado; esa era la  complicidad  de
los gobiernos con esa  empresa  corrupta  y  corruptora.  Como  nosotros  ni
siquiera les dejamos entrar  al  Palacio  de  Carondelet  nos  hicieron  una
campaña internacional diciendo que habíamos intervenido en la  justicia;  no
intervenimos en absolutamente nada, pero por supuesto que  siempre  vamos  a
estar con la verdad,  con  la  razón  y  esa  la  tienen  nuestros  hermanos
amazónicos.
Y aquí quedó la contaminación, la basura, y la plata se  fue  a  otro  lado.
Pese a ser el corazón petrolero del país, la región  más  rica  en  recursos
naturales, las ciudades de nuestra  Amazonía  jamás  tuvieron  una  adecuada
dotación de servicios básicos como agua, alcantarillado  o  electricidad.  Y
siempre  carecieron  de  infraestructuras  en  salud,  educación,  vialidad.
¿Recuerdan cómo era viajar por  tierra  desde  Quito  hasta  acá?  Antes  de
nuestro gobierno ese viaje era  una  verdadera  odisea  que  demoraba  entre
siete y ocho horas  por  caminos  llenos  de  piedras  y  lodazales.  Y  era
cultural, no era falta de recursos, pero ya tenían como que integrado en  su
cerebro y en su corazón que la Amazonía tenía  que  ser  maltratada  y  que,
como eran  amazónicos  no  más,  no  debían  tener  ni  siquiera  carreteros
decentes...
No solo se trata de manos limpias, de mejor administración de los  recursos,
se trata de un cambio de mentalidad de nuestras élites, de la  partidocracia
que tanto daño nos hizo. Que entiendan que todos somos  iguales,  que  todos
tenemos los mismos derechos, que todos los rincones  de  la  Patria  son  la
Patria y merecen ser atendidos por igual, compatriotas.
Ahora ese camino lo pueden hacer en 3 horas y media por  una  vía  de  lujo,
con seguridad y comodidad. Esta vía es un orgullo para la Patria, igual  que
la espectacular Troncal Amazónica, una carretera de 1.000 kilómetros que  ha
transformado a toda la región no solo en el aspecto comercial, sino  también
en  el  turismo  interno,  en  el  contacto  entre  los  habitantes,  en  el
conocimiento de los hermanos amazónicos. Ahora la  gente  de  Pastaza  viaja
muy fácilmente hasta Sucumbíos y viceversa, eso antes no  se  daba.  Ustedes
tienen ahora instalaciones de salud y de educación  que  cada  día  mejoran.
Claro, ya  tenemos  Unidades  Educativas  del  Milenio  que  nos  llenan  de
orgullo; lastimosamente, todavía  quedan  las  que  nos  debería  llenar  de
vergüenza...
Ecuador ya cambió, eso significa que el país no permitirá  que  nos  vuelvan
al pasado, que  no  podrán  enrollar  ese  puente  y  robárselo,  no  podrán
destruir... podrán tal vez descuidarla pero no podrán  enrollar  y  llevarse
la Troncal Amazónica. Pero no significa que hemos hecho todo  lo  necesario.
Falta muchísimo por hacer. Por eso, esta Revolución tiene que continuar,  no
con Rafael Correa, con cualquier persona, pero la Revolución Ciudadana,  esa
revolución de  justicia,  de  equidad,  de  dignidad,  tiene  que  continuar
compatriotas. Por la Amazonía, por Sucumbíos, por la patria entera.
Ahora  tenemos  obras  como  el  hermoso  y  funcional  Centro  de  Atención
Ciudadana;  tenemos  un  Parque  Turístico   único   en   el   país;   luego
inauguraremos el Museo de Energía, que me dicen también que está precioso.
En enero de 2016 inauguraremos el nuevo hospital, con  170  camas  para  una
ciudad como Nueva Loja, que no es de las más grandes del país.  El  hospital
del norte de Quito va a tener 150 camas, el hospital  de  Nueva  Loja  va  a
tener 170 camas. Esa es la Patria Nueva,  esa  es  la  nueva  época  en  que
vivimos, el Ecuador ya cambió para siempre compatriotas.
La gente nunca más permitirá -sobre todo la gente de la Amazonía- que se  la
maltrate como se la maltrataba antes. Ya no hay provincias  de  primera,  de
segunda o  de  tercera  categoría.  Todos  somos  iguales,  con  los  mismos
derechos, con las mismas oportunidades, con  las  mismas  responsabilidades;
más aún, regiones como nuestra Amazonía, que siempre fueron abandonadas  por
los gobiernos, pese a mantener la economía nacional. La  Amazonía  debe  ser
prioridad en la atención  de  los  gobiernos,  como  es  prioridad  para  la
Revolución Ciudadana.
Hoy, después de casi tres décadas de espera, por fin Nueva  Loja  tiene  una
nueva Planta de Tratamiento de Agua  Potable  que  permitirá  satisfacer  la
demanda real de sus habitantes para los próximos 30 años. En estos  momentos
Lago  Agrio  calculamos  que  necesita   150   litros   por   segundo,   las
instalaciones son para 300 litros por segundo. Se necesita completar la  red
de agua, por eso probablemente algunos barrios todavía tengan problemas:  no
es la capacidad de  captación,  de  potabilización,  sino  de  distribución.
Hemos hablado con el señor Alcalde y ya tiene los estudios y va a empezar  a
ampliar la red. Ojalá  pronto  eso  esté  completo,  pero  la  capacidad  de
captación y potabilización no solo sirve  para  atender  la  demanda  actual
sino para los próximos 30 años.
Esta obra tiene una inversión de 17.2 millones de  dólares  y  beneficia  en
forma directa a los 60 mil pobladores de Nueva Loja y a los 91 mil  de  todo
el cantón. Empezó a construirse hace 2 años y medio, octubre  de  2012.  Con
esta obra Nueva Loja tendrá agua potable las 24 horas del día  y  terminarán
por fin  los  problemas  de  abastecimiento  que  siempre  sufrieron.  Todos
sabemos que Nueva Loja es una ciudad con graves problemas sanitarios:  hasta
el día de hoy 6 de cada 10 habitantes no tenían agua potable  y  el  sistema
de alcantarillado sanitario aun llega apenas a  4  de  cada  10  habitantes.
Pero esto también es fruto del crecimiento sin control,  sin  planificación,
que al final nos hace  que  nos  cuesten  más  los  servicios  y  con  menos
bienestar, con menos beneficio que si  en  un  momento  inicial  se  hubiera
planificado. Como dice el adagio popular: "Siempre es más  costoso  remediar
que prevenir; siempre es mejor prevenir que remediar". Pero Nueva Loja  hace
40-50 años era básicamente una comuna,  un  caserío  alrededor  de  un  pozo
petrolero; ahora es una de las ciudades más grandes de la Amazonía,  la  que
más rápido crece. Sucumbíos, que ni  siquiera  existía  hace  26  años  como
provincia, es la provincia más poblada de la Amazonía. Y  la  buena  noticia
es que con el apoyo del Gobierno Nacional ciudades como Nueva Loja  están  a
la vanguardia en la Amazonía en cuanto a servicios, a espacios públicos...
Debemos tener claro que  alcantarillado,  agua  potable,  de  acuerdo  a  la
Constitución son competencias municipales. El Art. 264 de  la  Constitución,
numeral 4, dice que es competencia de los municipios prestar  los  servicios
públicos de agua potable, alcantarillado, depuración  de  aguas  residuales,
manejo de desechos sólidos. Pero,  sabemos  también  que  los  recursos  son
escasos.  Cuidado,  esto  no  significa:  "municipios  pobres,   prefecturas
pobres, gobierno rico". Todos recibimos proporcionalmente los  ingresos.  Es
decir,  si  el  Gobierno  Nacional  hace  un  gran  esfuerzo  por   aumentar
recaudación tributaria y la aumenta en un 100%, el ingreso proporcional  por
ese rubro de los municipios también aumenta un  100%.  Si  renegociamos  los
contratos petroleros y captamos mucha más renta petrolera, si  aumentan  los
precios del petróleo y nos aumentan los ingresos petroleros en un  60%,  los
municipios por ese rubro reciben en proporción el 60% más.  Ya  lo  vamos  a
ver con cuentas -con cifras- más adelante.
No es que "gobierno rico, municipios pobres" como nos  quieren  hacer  creer
algunos en ciertas "cumbres". Ya debemos estar  hartos  de  tantas  cumbres,
mientras que tienen a su gente en los abismos hasta que la gente se  hastíe.
No es verdad aquello.  En  realidad  todos  hemos  contado  con  muchos  más
recursos, gracias al esfuerzo del gobierno nacional.  Pero  también  sabemos
que en la Amazonía falta de todo, que en cantones como Lago Agrio  falta  de
todo. Y que le debemos tanto a  nuestra  Amazonía,  a  Sucumbíos  y  a  Lago
Agrio, por eso esta obra fue financiada con los  excedentes  petroleros.  Ya
no es caridad, ya no es limosna, es justicia, esto está  institucionalizado,
esto lo decide una empresa  pública  descentralizada,  Ecuador  Estratégico,
que ha manejado un presupuesto de cerca de 1.000 millones  de  dólares,  que
prioriza las obras y dice: Lago Agrio,  obra  prioritaria:  Planta  de  Agua
Potable y se construye, como vemos el día de hoy.
Así invertimos los recursos que salen de esta misma tierra y  le  devolvemos
su riqueza en obras, con planificación, con un manejo  responsable  y  sobre
todo con infinito amor por nuestra Amazonía.
Ahora vivir cerca de un proyecto estratégico es casi una bendición para  las
poblaciones aledañas. Si no, pregúntenles a  los  compañeros  de  Pañacocha,
proyecto petrolero de la Revolución Ciudadana que ha ganado  varios  premios
internacionales por cuidado ambiental. Vean cómo por obras  de  compensación
salieron de la miseria comunidades como Pañacocha y Playas de Cuyabeno,  que
estaban en los territorios de influencia del proyecto. Gente  que  vivía  en
la miseria extrema, hoy se puede decir que no  son  clase  media-media  sino
clase media-alta, con casa muy decentes, muy adaptadas  al  medio,  elevadas
por  la  rigurosidad  del  clima;  comunidades  equipadas  con  Escuela  del
Milenio,  con  infraestructura,  iluminación,  calles  adoquinadas,  canchas
deportivas... gracias a que tuvieron la  suerte  de  vivir  en  la  zona  de
influencia de un proyecto estratégico como Pañacocha.
Hemos demostrado que no hay tal "maldición del petróleo", hay  la  maldición
de malos gobiernos que  permitían  que  las  petroleras  hagan  lo  que  les
viniese en gana en nuestra Amazonía. Con la Revolución Ciudadana, además  de
una buena explotación  petrolera,  con  los  debidos  cuidados  ambientales,
primero nuestra gente, esos recursos van para el desarrollo de  la  Amazonía
compañeros; los recursos  que  generan  estos  proyectos  se  quedan  en  la
comunidad transformados en escuelas, centros de salud, carreteras...
La Planta de Agua Potable que actualmente funciona a cargo del Municipio  es
manual y produce 100 litros  de  agua  por  segundo.  Con  la  nueva  Planta
automática, con  tremendo  laboratorio  de  control  de  calidad,  el  flujo
aumentará a 300 litros por segundo y además se  garantiza  la  provisión  de
este servicio al menos para los próximos treinta años.

Ecuador Estratégico ejecuta también la construcción de un tanque elevado  de
100 metros cúbicos para abastecer con  presión  a  las  comunidades  de  San
Pedro y Pusino.
Con el agua potable también  se  reducirán  significativamente  enfermedades
que  son  perfectamente  evitables.  Hay,   compañeros,   entendamos   esto,
"enfermedades de la miseria". Es por  la  miseria  que  tenemos  dengue,  la
famosa chikungunya, enfermedades que son transmitidas por  un  mosquito  que
se cría en el agua estancada. ¿Y por qué hay  agua  estancada?,  porque  por
ejemplo no hay alcantarillado pluvial. ¿Y por qué la gente tiene  un  tanque
de agua donde se cría el  mosquito?,  porque  probablemente  no  tiene  agua
potable. Entonces con  esta  clase  de  servicios  también  disminuyen  esas
enfermedades de la miseria.
Los que quieren que nuestra gente siga viviendo y  muriendo  en  la  miseria
son aquellos que protestan por todo y se oponen a obras  como  esta.  ¡Quién
puede entender semejante irracionalidad!
El Ecuador merece el Buen Vivir y por eso cuidamos la naturaleza  y  también
al ser humano, que es lo más importante de la  naturaleza.  Pero  hay  gente
que piensa: «Que se mueran los seres humanos y que viva la  naturaleza».  Es
un absurdo, no hay contraposición entre el Buen Vivir y naturaleza.  Debemos
aprovechar los recursos de  la  naturaleza  para  alcanzar  el  Buen  Vivir,
entendiendo que el ser humano no es lo único importante  en  la  naturaleza,
pero sigue siendo lo más importante. Y que tenemos derecho a  vivir  bien  y
tenemos derecho a vivienda y  tenemos  derecho  a  agua  potable  y  tenemos
derecho a alcantarillado y tenemos derecho a electricidad y tenemos  derecho
a comunicaciones y tenemos derecho a educación y tenemos derecho a  salud...
Y  para  todo  eso   debemos   aprovechar   nuestros   recursos   naturales,
compatriotas.
Esta es la Patria Nueva, la Patria de la equidad.  Vamos  a  derrotar  a  la
pobreza   utilizando   con   sabiduría,   con    justicia,    legítimamente,
eficientemente, con respeto a la naturaleza nuestros recursos  naturales.  Y
hemos empezado -en esa lucha por derrotar la pobreza- con la Amazonía,  para
pagar una deuda histórica que el país tenía con nuestra Región Oriental.
Esa es la mejor respuesta a los que se oponen a todo, todo el tiempo, a  los
que hace una semana se reunieron en una de las tantas "cumbres  amazónicas".
Hablan en nombre de todos y no representan a nadie, porque si mañana  fueran
las elecciones les volvemos a dar 20 a 1 a nivel nacional. Y decían  -en  el
Coliseo Mayor de Nueva Loja- que no había hecho  nada  el  gobierno  por  la
Amazonía. ¡Qué insensatez! Para empezar, el Coliseo Mayor de Nueva  Loja  lo
construyó  la  Revolución  Ciudadana  compañeros.  Además  de   tirapiedras,
ciegos.
La mejor respuesta a los que quieren volver  al  pasado,  a  ese  pasado  de
palos, piedras, paros, violencia que no nos llevó a nada: si  ese  fuera  el
camino al desarrollo, con todos los paros que tuvimos en  la  Amazonía,  con
todos los bloqueos de carreteras, con  toda  la  violencia,  con  todas  las
piedras, los palos, con la toma de  pozos  petroleros  ya  deberíamos  estar
mejor que Suiza, ¿o no vivimos así durante décadas? En cambio,  en  estos  8
años  de  Revolución,  en  paz,  en  armonía,  juntos,  miren  cómo  se   ha
transformado Nueva Loja, miren cómo se ha  transformado  Lago  Agrio,  miren
cómo se ha transformado Sucumbíos, miren cómo  se  ha  transformado  nuestra
Amazonía, compatriotas. La mejor respuesta de la Revolución Ciudadana a  los
sufridores de siempre va a ser: obras y más obras para el  desarrollo,  para
seguridad, para salud, para educación, para servicios básicos.
Ecuador Estratégico invierte -solo en Sucumbíos- 160 millones de dólares  en
194  obras,  la  mayoría  de  saneamiento   ambiental   y   electrificación.
Actualmente están  en  construcción  las  Unidades  Educativas  del  Milenio
"Rafael Rodríguez Palacios" y "Alfredo  Pareja  Diezcanseco",  así  como  el
Colegio "Camilo Gallegos Domínguez"; estas tres obras de nuestra  Revolución
Educativa suponen en conjunto una inversión cercana a  los  10  millones  de
dólares.
Todo esto  es  posible,  compatriotas,  gracias  a  una  política  petrolera
soberana,  sana,  digna,  por  la  cual  los  ingresos  provenientes  de  la
explotación del crudo  se  reinvierten  directamente  en  beneficio  de  las
comunidades donde se localiza el recurso.
Y ahora nos piden más recursos ciertos gobiernos  amazónicos;  les  insisto,
no existe tal cosa como "gobierno rico y municipios pobres".  Si  gracias  a
nuestro esfuerzo, a que ya no se tolera la corrupción, la  evasión,  se  han
triplicado  los  ingresos  tributarios,  los  municipios  también   se   han
beneficiado. Si aumentaron sustantivamente los ingresos petroleros,  también
los ingresos de  los  municipios  crecieron  en  proporción  directa  a  ese
aumento.
Aquí en la Amazonía, solamente por lo que da  el  Estado  a  los  diferentes
municipios, en el 2015 el ingreso es 337 millones de dólares,  mientras  que
en el 2006 era apenas 136 millones de dólares.  Estamos  entregando  más  de
200 millones adicionales y más del  100%  -más  del  doble-  de  lo  que  se
entregaba en el 2006. Por la Ley 010,  acuérdense  que  cuando  llegamos  al
gobierno cumplimos una promesa de campaña: por cada barril de  petróleo  que
se extraía en la Amazonía se  daban  50  centavos  de  dólar,  lo  íbamos  a
duplicar a un dólar. Por ese rubro -Ley 010-  la  contribución  adicional  a
los gobiernos locales de la Amazonía pasó de 87  millones  a  193  millones,
mucho más que el doble.
En la mañana, me equivoqué en las cifras, las  sobreestimé  porque  sumé  el
total con el parcial en vez de sumar los dos parciales. Pero en  todo  caso,
en total por la Ley 010 y la asignación del gobierno a los  municipios,  los
municipios y los gobiernos locales de la Amazonía recibían 223  millones  de
dólares;  hoy  reciben  530  millones  de  dólares,  más  de  300   millones
adicionales, más del doble.
Así que también exíjanles a  sus  gobiernos  locales  que  cumplan  con  sus
obligaciones en vez de estar en cumbres, tirando piedras, preparando  paros,
amenazando. Que vayan a amenazar a su casa, que entiendan que aquí  está  la
Revolución Ciudadana compañeros. Que aquí está el Presidente Rafael  Correa,
que ya no tenemos los presidentes payasos de  antes,  que  huían  al  primer
intento. Así que, que vayan a amenazar a su casita, porque  nadie  les  hace
caso. Y si quieren saber con quién está el pueblo ecuatoriano, nos vemos  en
el 2017 en las urnas para darles de nuevo 20 a 1 compañeros.
Solo saben el lenguaje de la amenaza, el palo, la piedra, la  violencia.  No
son  capaces  de  lanzar  una  sola  idea,  tan  solo  injurias,  tan   solo
agresiones. Les insisto, yo soy el primero en estar de acuerdo  con  que  se
aumenten las asignaciones de la Ley 010 para la Amazonía, pese a que ya  las
aumentamos sustantivamente. Pero con algo de coherencia. Los mismos que  por
un lado nos piden más plata del petróleo,  por  otro  lado:  palos  piedras,
balas para oponerse a la explotación petrolera. ¿Ustedes creen que  esto  es
honesto,  que  esto  es  sincero?  No  podemos  prestarnos  a  estos  dobles
discursos, a este cinismo. Por eso  dije  hace  unos  meses:  «Perfecto.  Si
ustedes quieren un cambio en la Ley 010, todos  me  firman  el  apoyo  a  la
responsable explotación petrolera y minera». Y no todos firmaron, y es  más,
los que más reclaman son los que no firmaron. Así que todo el  apoyo  a  los
que firmaron y a los que  tanto  reclaman  les  vamos  a  seguir  dando  las
asignaciones  legales,  porque  no  vamos   a   aguantar   hipócritas   aquí
compatriotas.
Gracias por estar aquí, compañeros y  compañeras.  Gracias  a  Pablo  Ortiz,
gerente encargado de la Empresa Pública Ecuador Estratégico,  ejecutora  del
proyecto. Gracias también a la empresa constructora DELCON, a  sus  obreros,
a sus técnicos y directivos. Y un agradecimiento especial  a  los  moradores
de Nueva Loja por todo el apoyo que han brindado a este proceso  de  cambios
profundos que no tiene vuelta atrás.
Con la Revolución Ciudadana ya no hay provincias excluidas, porque  esta  es
la Revolución de los marginados, de los  pueblos  fronterizos.  Por  primera
vez en 185 años de vida republicana hay un verdadero proyecto  nacional,  ya
no de dos o tres ciudades, ya no de dos o tres docenas de  familias,  si  no
de 16 millones de ecuatorianos, de 24 provincias de la Patria con un  Estado
de derechos y de justicia con presencia efectiva, con instituciones en  todo
el territorio nacional.
¡Y siempre los que más necesitan serán nuestra prioridad! Somos el  gobierno
de todas y de todos, pero que a  nadie  le  quepa  la  menor  duda:  nuestra
opción preferencial es por los más pobres.
Esta es la Revolución de las promesas cumplidas. Somos un país de paz. Y  la
paz se consigue fundamentalmente con desarrollo.
Lago Agrio! Kawsankichu mashikuna?
(¡Lago Agrio! ¿Viviendo compañeros?)
Lago Agrio! Kunanmanta kaypi kawsanaka shikanmi kanka
(¡Lago Agrio! De hoy en adelante será diferente la vida aquí)
Imamanta?
(¿Por qué?)
CHUYA YAKUMANTA
(Por el agua potable)
Uyaychik!
(¡Escuchen!)
YAKUKA KAWSAYMI
(El agua es vida)
Chuya yakuwanka shikan kawsaytami charikrinchik
(Y con el agua potable van a tener una vida diferente)
Ari, chuya yakuta kunkapakmi shamushkanchik
(Sí, hemos venido a entregar el agua potable)
Uyaychik!
Kaypimi petróleo kullkika,
(Aquí está el dinero del petróleo)
Kaypimi minería kullkika
(Aquí está el dinero de la minería)
Kaypimi impuestokunapa kullkika
(Aquí está el dinero de los impuestos)
Uyaychik!
Yakuta kuidanami kanchik!
(¡Debemos cuidar el agua!)
Lago Agrio, Kayakaman! Kayakaman!
(¡Lago Agrio, hasta mañana!)
Declaro inaugurada la nueva  Planta  de  Agua  Potable  de  Nueva  Loja.  No
claudicaremos en  nuestra  lucha  por  derrotar  a  la  pobreza,  por  hacer
justicia sobre todo con nuestra Amazonía.
¡Que viva Nueva Loja!
¡Que viva Lago Agrio!
¡Que viva Sucumbíos!
¡Que viva nuestra Amazonía!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
