
[pic]
          SALUDO A MANTA EN HOMENAJE A SUS 93 AÑOS DE CANTONIZACIÓN
                         Manta, noviembre 4 de 2015
                                    [pic]
Queridas compañeras y compañeros:
Qué alegría estar en este hermoso rincón de la  costa  ecuatoriana,  nuestro
querido cantón San Pablo de Manta, puerto  internacional  del  Pacífico  que
festeja este día su aniversario 93 de cantonización.
Tierra heredera de una de  las  más  avanzadas  culturas  precolombinas,  la
Manteña, asentada en lo que fuera la antigua Jocay (que significa  "casa  de
los peces").  Tribu  valiente  y  emprendedora  que  hizo  de  la  pesca  su
principal actividad y destacó por sus habilidades para  construir  balsas  y
elaborar maravillosas artesanías en oro y plata.
Manta, cuna de bellas mujeres y de una gastronomía incomparable.
Esta tierra bendecida por su  Diosa  de  la  Fertilidad,  conocida  como  la
"Venus de  los  Cerros",  quien  con  singular  cariño  y  sabrosura  mezcló
mágicamente a los cultivos de maíz, yuca, fréjol, zapallo y plátano con  los
productos del mar, para darnos las delicias que hoy podemos  saborear,  como
el viche, la sal prieta, los sabores de distintos cebiches, las tortas,  los
deliciosos bolones y empanadas de verde. Son tantas las delicias  culinarias
de Manta y de Manabí, que toda  esta  sesión  podría  quedarme  hablando  de
ellas. Sin embargo,  estoy  seguro  de  que  las  disfrutaremos  en  nuestra
estadía.
Hoy saludamos a los hombres y mujeres de la  querida  Manta  al  cumplir  93
años de cantonización, proceso que empezó en julio de  1912  y  terminó  con
éxito diez años después, el 4 de noviembre de 1922.
El primer paso fue conformar  el  "Comité  Cantón  Manta",  constituido  por
personajes como Ascario, Jorge  y  Aquiles  Paz;  Francisco  Cantos;  Carlos
Camacho; Luis Telmo Paz y Miño; Alberto  Solórzano;  Juan  Escobar;  Jacinto
Moreno; Elías Clavijo; Ignacio Rodríguez; Francisco Mora;  Aparicio  Flores;
Ricardo, Gustavo, Carlos y Gil Delgado Pinto.
Este grupo de insignes mantenses venció a la oposición de otros actores  que
defendían la pertenencia de este pueblo a la  jurisdicción  de  Montecristi.
Pero triunfaron y dieron forma a lo que hoy es el cantón Manta.
PRIMER PUERTO PESQUERO
Al hablar de Manta podemos referirnos a múltiples bellezas de la urbe, a  su
gente trabajadora y pujante, pero sin duda debemos  empezar  recordando  que
este es el principal puerto  pesquero  del  Ecuador,  un  importante  centro
industrial y posee uno de los orgullos de la ciudad: la  industria  atunera.
Aquí se han instalado y han crecido empacadoras y enlatadoras que  han  dado
gran impulso económico a la ciudad, a la provincia de Manabí  y  a  todo  el
país. Ahora sus marcas y productos compiten con  los  gigantes  del  negocio
atunero.
Ese auge y recuperación de mercados del mundo  se  debe  a  la  calidad  del
producto, al cuidado con el ambiente,  a  la  innovación  y  utilización  de
mejor  tecnología,   los   mejores   aliados   para   el   procesamiento   y
comercialización de este delicioso producto que recorre el planeta  luciendo
el nombre del Ecuador.
El atún está ya en la lista de los  cuatro  productos  que  más  exporta  el
país. A eso se suma la ubicación del Ecuador como el segundo  proveedor  del
mundo, después de Tailandia y por encima de España, Filipinas y  China,  sus
principales competidores, como lo registran las estadísticas del  Centro  de
Comercio Internacional (CCI).
Según datos del Centro, del total de exportaciones de atún en el  2013,  que
alcanzó 8.123 millones de dólares, 2.650 millones corresponden  a  Tailandia
y 1.034 millones  a  la  industria  ecuatoriana,  la  mayor  parte  de  ella
asentada en Manta.
OBRAS Y PRESUPUESTO
Manabí es el reflejo de lo sembrado en estos casi  nueve  años  de  gobierno
popular: alegría y buen vivir, justicia social, igualdad de oportunidades  y
equidad para miles de familias. Hemos cumplido con Manabí, pese a  que  este
año 2015 ha sido muy difícil debido a la caída del precio  del  petróleo,  a
la apreciación del dólar y a otros factores externos como ustedes conocen.
Sin embargo, ninguna obra prioritaria se ha paralizado porque hemos  actuado
con responsabilidad y visión técnica, con  planificación  y  sentido  común,
con amor por la Patria y, sobre todo, con amor por los que más necesitan.
En este escenario adverso, los GAD de Manabí (y de  todo  el  país)  no  han
sufrido recortes en sus  asignaciones  y  han  podido  llevar  adelante  sus
programas de desarrollo provincial, cantonal, parroquial o  rural.  Todo  el
costo del año duro lo ha asumido el gobierno central.
Manta es una de las ciudades más importantes de la provincia de Manabí,  "la
provincia  del  Milenio,  la  provincia  de  la  esperanza"  como  la  llama
cariñosamente nuestro vicepresidente, el compañero Jorge Glas.
Nadie en el Ecuador puede dejar de reconocer el trabajo y espíritu de  lucha
de los manabitas, o la riqueza  natural  privilegiada  de  la  provincia,  y
menos aún la diversidad de su economía. Desde el inicio del gobierno  de  la
Revolución Ciudadana comprendimos esto y pusimos la  mirada  y  el  esfuerzo
para servir al pueblo manabita.
Manta y Manabí tienen un presente esperanzador y la  visión  de  un  Ecuador
más inclusivo, equitativo y socialmente solidario. Y  buena  parte  de  esta
transformación se debe a la inversión pública realizada  por  la  Revolución
Ciudadana, que ha transformado positivamente la vida de cientos de miles  de
manabitas.
Entre enero del 2007 y junio del 2015, hemos invertido casi  3.700  millones
de dólares en  esta  provincia,  en  vialidad,  educación,  salud,  energía,
vivienda, agua potable, alcantarillado, seguridad, etc. Es  decir,  casi  el
10% de toda la inversión de nuestro gobierno se destinó a  la  provincia  de
Manabí. Así repartimos la riqueza que  generan  los  ecuatorianos:  en  obra
social  para  construir  un  país  más  equitativo.  Nuestras  políticas  se
concibieron para atacar la brecha que subsiste entre los  pocos  que  tienen
mucho, y los muchos que tienen casi nada.
¡De eso se trata esta lucha!
Sería muy largo enumerar todas las inversiones,  pero  permítanme  dar  unas
pocas cifras.
A través del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, en el período  2007-
2015 hemos invertido en Manabí 1.303 millones dólares. En  el  2007  fue  un
monto de casi 50 millones de dólares (49,3), y  en  el  2014  fue  casi  200
millones (191,5), es decir 4 veces más que  en  el  primer  año  de  nuestra
gestión.
Y Manta se ha beneficiado en estos casi 9 años con algunas  obras,  como  la
construcción del puente sobre el río Sene; el intercambiador de  tráfico  en
las vías Puerto-Aeropuerto, las avenidas 4 de Noviembre,  de  la  Cultura  y
Jaime  Chávez  Gutiérrez;  la  rehabilitación  y   reparación   del   Muelle
Internacional N° 2 en el puerto; la reparación de  sus  muelles  marginales.
Ya tenemos los estudios de factibilidad, impacto ambiental e  ingeniería  de
la carretera Manta-Quevedo, subtramo Manta-Puente Mejía-San Gabriel, fin  de
la variante San Sebastián, en las provincias de Manabí, Guayas y Los Ríos.
EJE MANTA MANAOS
Nuestra querida Manta es un punto estratégico del Eje Bioceánico  Multimodal
Manta-Manaos, la ruta más corta para el comercio entre los países de  UNASUR
y los países del  África  y  de  Europa.  Y  en  sentido  contrario  es  una
alternativa para el comercio con los estados miembros de UNASUR ubicados  en
la costa del Atlántico.
Queridos compañeros: quiero darles una gran noticia. Está cerca  el  día  en
que  Manta,  nuestro  magnífico  puerto  de  aguas  profundas,  se  proyecte
plenamente con su enorme potencial económico. Quisiera ofrecerles  disculpas
por la demora en la realización del proyecto y reconfirmarles  que  en  esta
nueva etapa vamos a garantizar la modernización y desarrollo del  puerto  de
Manta con una alianza público-privada.
En pocos días (quizás el 20  de  noviembre)  recibiremos  y  evaluaremos  al
detalle la iniciativa privada de la  empresa  chilena  AGUNSA,  miembro  del
holding GEN (Grupo de Empresas Navieras con presencia en  22  países),  cuya
propuesta plantea una inversión  aproximada  de  164  millones  de  dólares,
dividida en dos fases: la primera con una inversión de 60  millones  que  se
ejecutará en 12 meses a partir de la adjudicación  estimada  para  abril  de
2016, y la segunda fase con una inversión de 104 millones de dólares.
Esta  iniciativa  privada  propone  desarrollar  un  proyecto  de   dragado,
infraestructura y equipamiento acorde a la demanda del  puerto,  optimizando
los recursos de la empresa  privada  y  del  Estado.  El  proyecto  original
estaba sobredimensionado e implicaba la inversión total  del  estado  en  la
infraestructura sin la  recuperación  del  capital  invertido,  garantizando
incluso ingresos mínimos  al  inversionista  privado,  trasladando  todo  el
riesgo al Estado, es decir privilegiaba al capital privado sobre el  interés
público.
La construcción del Puerto Artesanal  Pesquero,  con  una  inversión  de  30
millones de dólares, también  la  vamos  a  concretar  mediante  esta  misma
modalidad de alianza público-privada.
Con una inversión superior a los 12 millones de dólares,  hemos  modernizado
el Aeropuerto de Manta. Con una terminal que  brinda  facilidades  para  los
pasajeros   nacionales   e   internacionales,   zona   de   carga,   moderna
infraestructura  y  sistemas  de  aeronavegación.  Condiciones   que   harán
posible, mediante alianza público privada, la conectividad  intercontinental
vía Tahití con Asia Pacífico y Australia.
También está cerca el día  en  que  nuestros  "puertos  secos",  como  Santo
Domingo de los Tsáchilas, desplieguen sus alas  como  centros  de  bodegaje,
transferencia y manejo logístico en tierra, de gran  movimiento  dentro  del
Proyecto  Multimodal  Manta-Manaos,  que  luego  de  recorrer  más  de   800
kilómetros de  vías  de  primer  orden  llega  a  Puerto  Providencia,  cuyo
terminal de pasajeros está en  plena  construcción  y  estará  concluido  en
marzo de 2016.
PUERTO ARTESANAL SAN MATEO
A 8 kilómetros de Manta, con una inversión  de  20.8  millones  de  dólares,
pronto tendremos el Puerto Pesquero Artesanal San Mateo,  sitio  de  llegada
para unas 700 embarcaciones  y  centro  de  comercio  de  la  localidad.  La
intervención  del  gobierno  permitirá  mejorar  las   condiciones   de   la
infraestructura existente,  dotando  de  sitios  amplios  para  un  adecuado
manejo de los productos extraídos del mar y su posterior expendio.
Aproximadamente 2.900 pescadores y centenares de  trabajadores  relacionados
con la pesca serán  los  primeros  beneficiados  de  esta  obra.  Entre  los
trabajos realizados constan el encofrado de pilotes para la construcción  de
muelle nodriza y pantalanes, construcción del área administrativa,  edificio
de  pre  proceso,  bodegas,  mercado,  talleres,  rampa  para   varadero   y
parqueaderos.  El  área  total  de  construcción  será  de  37  mil   metros
cuadrados.
Desde ya les invito a los  pescadores  artesanales  para  que,  cuando  esté
lista, usen esta extraordinaria infraestructura y puedan cumplir sus  faenas
con comodidad y en condiciones adecuadas. Nuestro  gobierno  trabaja  por  y
para ustedes, compañeros. Y lo seguiremos haciendo.
En el ámbito de vivienda, con el apoyo del Gobierno Nacional,  a  través  de
un crédito del Banco del Estado y los bonos para  vivienda  que  entrega  el
Ministerio  de  Desarrollo  Urbano  y  Vivienda,  la  Empresa  Municipal  de
Vivienda "Sí Vivienda" EP  del  Gobierno  Autónomo  Municipal  de  Manta  se
construyen 846 viviendas de  interés  social.  Hasta  el  momento  han  sido
entregadas  390  unidades  habitacionales,  restan  por  entregar  456;   el
proyecto estará concluido en mayo de 2018, con una inversión  aproximada  de
20 millones de dólares (19'267.318).
SANEAMIENTO AMBIENTAL
Luego de asignar por parte del gobierno central más  de  1.600  millones  de
dólares al sector de agua y saneamiento para los GAD  desde  el  inicio  del
Gobierno de la Revolución Ciudadana, se ha logrado  cumplir  con  las  metas
nacionales de cobertura de agua planteadas como parte de  los  objetivos  de
desarrollo del milenio.
El Ecuador paso de tener un 75% a un  89,6%  de  cobertura  para  acceso  al
agua;  no  así  los  indicadores  de  saneamiento  ambiental   (sistema   de
alcantarillado para recolección  y  tratamiento  de  aguas  residuales)  los
cuales demuestran que en el territorio nacional se  recoge  el  10%  de  las
aguas residuales y de esta cantidad apenas se trata un 50%  contaminando  de
manera significativa los ríos y esteros del Ecuador.
Estas son competencias municipales. Para  cubrir  este  déficit  que  creció
conforme se desarrollaron las ciudades sin planificación y sin una  adecuada
regulación estatal, se requieren más de USD 3.000 millones de dólares,  pero
sin lugar a dudas esta realidad no se logrará  revertir  únicamente  con  la
inversión en infraestructura, sino, con el concierto y compromiso  social  y
ambiental de todos los ciudadanos.
La cobertura de agua por red pública y alcantarillado para el cantón  es  de
78,7% y 64,1%, respectivamente.
Las voces que desinforman sostienen rotundamente que la minería  per  se  es
perjudicial y la ubican como principal agente de contaminación,  pero  luego
de conocer estas cifras solo queda reconocer que la realidad es  otra,  pues
nuestras ciudades  son  la  principal  fuente  de  contaminación,  y  no  la
minería, que ni siquiera ha empezado a desarrollarse.
Todos sabemos  que  la  explotación  responsable  de  nuestros  recursos  no
renovables nos permitirá contar con los medios necesarios  para  mejorar  la
calidad de vida de los conciudadanos, que en  pleno  siglo  21  a  veces  ni
cuentan con servicios básicos dignos, y  algunos  gobiernos  locales  tienen
gran responsabilidad para que eso suceda.
Precisamente, a través de la minería, por ejemplo, podremos  tener  recursos
para atender estas necesidades.
Prácticamente todos los municipios dependen de fondos del gobierno  central.
Esto no es verdadera autonomía. Esta dependencia de los GAD es  uno  de  los
principales cuellos de botella  para  el  futuro  del  país.  Una  verdadera
autonomía implica ser autosustentables  a  nivel  financiero.  Para  esto  y
otras cosas es la ley de plusvalía. La ley no  pretende  recaudar  más  sino
mejor, pero sí evita la evasión con el subregistro  de  escrituras.  Además,
evita la especulación con  inmuebles.  Todos  esos  recursos  servirán  para
mejorar la vida de los ciudadanos en todos los rincones de la Patria.
Todo nuestro respaldo a Manta, que crece gracias a su desarrollo  comercial,
industrial y turístico. El Banco del Estado otorgó un crédito por USD 38  MM
al Municipio de Manta para infraestructura de agua potable  (tanques,  línea
de conducción y una planta de tratamiento). Concedimos la garantía  soberana
para viabilizar un crédito blando del Banco Mundial que bordea los  USD  100
MM (para agua y saneamiento 30% y para  regeneración  urbana  70%),  con  lo
cual Manta podrá ampliar su cobertura de alcantarillado.
Asimismo, en marzo del 2016  concluirá  la  construcción  de  la  "Línea  de
conducción  de  agua  La  Esperanza  -  Refinería  del  Pacífico",  con  una
inversión que bordea los USD 270 MM. La obra fue diseñada  para  que  además
del abastecimiento al complejo de refinación, en su trayecto provea de  agua
cruda destinada a la potabilización en los  cantones  Manta,  Montecristi  y
Jaramijó, resolviendo un problema  histórico  de  déficit  de  agua  de  los
mantenses, que con el beneficio proporcional (1.550 m3/hora de un  total  de
6.600 m3/hora) representa una inversión de  más  de  USD  63  MM  para  este
cantón.
REFINERÍA DEL PACÍFICO
Queridos y queridas mantenses, manabitas y ecuatorianos:
En esta importante zona del país se edifica la Refinería  del  Pacífico,  el
proyecto más grande  en  toda  la  historia  del  país,  con  una  inversión
prevista de casi 13 mil millones de dólares. Es una obra necesaria  que  nos
permitirá -como país, como nación- agregar valor a nuestro  petróleo  y  así
autoabastecernos de los combustibles (gasolina y diésel) que consumimos  los
ecuatorianos y que ahora tenemos  que  importar,  además  de  comprar  otros
derivados.
Cada año, más de tres mil millones de  dólares  salen  de  nuestra  economía
para importar los combustibles que necesitamos en el Ecuador; esos  dólares,
quedarán en  nuestras  arcas  fiscales  para  generar  más  obras  para  las
ecuatorianas y ecuatorianos. ¡Las obras que ustedes  hacen  posible  con  su
confianza y apoyo permanente a nuestro Gobierno!
La Refinería significará -además- un cambio estructural en la  economía  del
Ecuador; produciremos todos los combustibles que consumimos  como  sociedad.
Con este importante proyecto iniciaremos también la Industria Petroquímica
La construcción de este megaproyecto, a nivel mundial,  presenta  un  enorme
desafío, el principal es el financiamiento. Este tipo  de  obras  grandes  y
emblemáticas requieren de un esfuerzo muy grande. A finales del 2014,  luego
de más de dos años de negociaciones, la  participación  de  un  socio  y  el
financiamiento chinos estaban muy avanzados. Sin  embargo,  las  condiciones
mundiales cambiaron drásticamente, la proyección  de  menor  crecimiento  de
China, y el cambio de autoridades, todas estas circunstancias  hicieron  que
exista una revisión  general  de  muchos  proyectos  en  China,  también  la
Refinería fue parte y afectada por este proceso.
Desde enero definimos y comenzamos otra opción  de  financiamiento  del  100
por ciento de la Refinería. Hemos trabajado todos estos años  siguiendo  los
procesos que esta clase de obras a nivel mundial requieren,  para  que  sean
financiables. Hoy  las  condiciones  financieras  para  las  refinerías  son
mejores que en los años recientes, porque la caída del precio  del  petróleo
crudo ha aumentado el margen de refinación.
Esperamos en los próximos  meses  tener  finalmente  asegurado  el  100  por
ciento del financiamiento de este proyecto nacional que marcará un  antes  y
un después en la historia de Manta, de Manabí y del Ecuador.
FENÓMENO DE EL NIÑO
Nos hemos preparado que para enfrentar el fenómeno de El Niño. Hemos  puesto
en  marcha  una  serie  de  estrategias  para  responder  con  eficiencia  y
efectividad  ante  los  embates  de  las  lluvias,   que   pueden   provocar
inundaciones, deslaves,  destrucción  de  vías,  infraestructura  educativa,
entre otros posibles desastres. A través de mesas técnicas de trabajo  hemos
socializado los lineamientos, objetivos y metodología para la generación  de
un plan de contingencia articulado para mitigar los impactos de El Niño.
Y lo más importante: el gobierno  invirtió  1.000  millones  de  dólares  en
proyectos  de  control  de  inundaciones  y  de  riego,   entre   ellos   el
multipropósito Chone  aquí  en  Manabí,  que  nos  han  permitido  la  mejor
preparación de la historia para enfrentar esta clase de eventos.
COMPETENCIAS Y CONTEXTO NACIONAL
Como lo mencioné al inicio, a pesar del año difícil  que  hemos  tenido,  no
hemos  disminuido  ni  un  solo  dólar  la  asignación  para  los  gobiernos
autónomos descentralizados, las cuales fueron  calculadas  a  un  precio  de
casi 80 dólares el barril de petróleo.  En  otras  palabras,  ellos  no  han
sentido en absoluto las dificultades  económicas.  Todo  lo  ha  asumido  el
gobierno central.
Es necesario que el país  se  institucionalice  y  cada  nivel  de  gobierno
cumpla con sus  respectivas  responsabilidades.  Sepan  ustedes  que  es  el
gobierno central el que a través de la planilla eléctrica  cobra  las  tasas
de bomberos  y  de  basura  de  los  municipios,  cuando  éstas  pueden  ser
perfectamente recaudadas a través de las planillas del agua. Es más,  cuando
subían estas tasas municipales, todo el mundo creía que subía la luz.
La nueva ley eléctrica dio un plazo hasta el 16 de enero de  2016  para  que
los municipios asuman su competencia  en  este  sentido.  Sin  embargo,  muy
pocos han avanzado, presionando de esta forma  para  que  el  Gobierno  siga
cobrando.
Obviamente, no  dejaremos  sin  financiamiento  a  los  bomberos  del  país.
Ampliaremos el plazo, pero cobrando por el servicio de recaudación a  partir
de cierto monto. Así damos el servicio gratis a los municipios pequeños  que
verdaderamente no tengan capacidad de recaudación en los actuales  momentos,
pero el monto  exonerado  deberá  ir  disminuyendo  cada  seis  meses  hasta
desaparecer en dos o tres años. La idea  es,  insisto,  en  que  cada  quien
asuma sus responsabilidades.
UNIVERSIDAD LAICA DE MANABÍ
Quiero felicitar a los estudiantes de Odontología porque  aprobaron  el  90%
el examen de habilitación profesional tomado por  CEAACES.  No  obstante  se
debe trabajar arduamente para la acreditación de la Universidad  Laica  Eloy
Alfaro de Manabí.
No me cabe duda que con nuevas autoridades caminará en esa dirección.
SEGURIDAD EN MANABÍ
La tasa de homicidios en el 2014, cerramos con un solo  digito  de  8  casos
por cada 100 mil habitantes a nivel nacional después de  20  años.  De  este
logro obtenido una de las provincias con  principal  reducción  fue  Manabí,
donde obtuvimos un solo digito de 6,14 casos por 100  mil  habitantes;  para
este 2015 y con la implementación del nuevo  modelo  de  gestión  cerraremos
con una tasa de 5 casos por cada 100 mil habitantes.
OXY
Compatriotas:
El 17 de mayo de 2006, la compañía petrolera Occidental -OXY- presentó  ante
el CIADI una solicitud de  Arbitraje,  sólo  dos  días  después  de  que  el
Ministro  de  Energía  y  Minas  declaró  la  caducidad  del   Contrato   de
Participación para la Exploración y Explotación del Bloque 15 de  la  Región
Amazónica, suscrito entre el Estado ecuatoriano  y  la  empresa  Occidental.
Dicha caducidad fue declarada debido a que OXY cedió el 40% de sus  derechos
en el contrato a la empresa  canadiense  ENCANA,  sin  la  autorización  del
Ministerio de Energía y Minas, aplicando una sanción prevista  tanto  en  el
contrato como en la Ley de Hidrocarburos vigente.
La pretensión inicial de OXY fue de 3.370 millones de dólares. El Laudo  del
Tribunal del 5 de octubre 2012, concedió a OXY una  indemnización  de  1.770
millones.
La defensa del Estado ecuatoriano, liderada por el  Procurador  General  del
Estado, presentó ante el CIADI una solicitud de anulación del Laudo.
El Comité de Anulación ha acogido parcialmente la posición  de  la  defensa
del Ecuador y concluye que el Tribunal extendió de modo ILÍCITO el  alcance
de su competencia y se extralimitó en sus facultades al decidir  otorgar  a
OXY el 100% de la indemnización y beneficiar a un inversor no protegido por
el TBI Ecuador-EE.UU., esto  es,  la  empresa  canadiense  ENCANA,  y  como
consecuencia reduce  la  indemnización  en  un  40%,  y  se  otorga  a  las
demandantes una indemnización de USD 1.061'775.000 dólares.
Sin embargo, el tribunal se declaró competente para este caso,  no  obstante
a que la caducidad no es materia de arbitraje, y  trata  la  caducidad  como
una confiscación, pese a que era una sanción establecida en la ley, y  exime
a OXY incluso de responsabilidad  compartida,  argumentando  que  actuó  por
negligencia y no por mala fe.
Todo esto significa un atetado a la soberanía ecuatoriana,  fruto  de  estos
nefastos tratados firmados en la larga y triste noche neoliberal, y  de  los
centros de arbitraje totalmente entregados a las transnacionales.
Ya hemos  presentado  una  propuesta  a  OXY  y  con  el  laudo  definitivo
seguiremos negociando. Una salida amistosa  conviene  tanto  a  la  empresa
cuanto a la República, aunque esto nos llene  de  indignación.  Serían  200
escuelas del milenio sacrificadas en los altares del capital internacional.
AÑO DIFICIL
Compatriotas:
Con la claridad y planificación que nos caracteriza, desde el 2013  habíamos
anunciado que los años 2014  y  2015  serían  complicados,  especialmente  a
nivel fiscal, por la terminación de  importantes  obras  de  infraestructura
así  como  por  la  paralización  y  repotenciación  de  la   refinería   de
Esmeraldas.
Sólo en hidroeléctricas hemos invertido cerca de 6.000 millones de  dólares,
en proyectos multipropósitos 1.000, y en la repotenciación de  la  refinería
1.200 millones,  todo  esto  antes  de  ver  un  solo  centavo  de  retorno.
Trabajamos  no  para  las  futuras  elecciones,  sino   para   las   futuras
generaciones.
Lamentablemente, desde julio de 2014 el dólar comenzó  a  tener  una  fuerte
apreciación,  mientras  que  desde  septiembre  del  mismo  año   empezó   a
derrumbarse el precio del petróleo.
Esto significará pérdidas por 5.000 millones de  exportaciones  netas  hasta
finales del 2015, con una apreciación promedio del  dólar  del  30%,  y  con
referencia a vecinos como Colombia, hasta del 60%.
Es realmente la tormenta  perfecta:  desplome  del  precio  del  petróleo  y
apreciación del dólar,  en  un  año  ya  de  por  sí  difícil,  más  eventos
naturales como la activación del volcán Cotopaxi y el fenómeno de  El  Niño.
Pero saldremos adelante. Lo hemos hecho hasta ahora  muy  bien,  protegiendo
siempre a las grandes mayorías.
Siempre dijimos que íbamos a utilizar hasta el último centavo para sacar  al
país lo más  rápidamente  posible  del  subdesarrollo,  y  que  en  caso  de
problemas nuestra variable de ajuste iba a ser la inversión pública, que  es
de las más altas del continente.
Por eso este año redujimos el programa de inversiones en 3.200  millones  de
dólares: 2.200 millones de dólares del presupuesto  general  del  estado,  y
1.000 millones más del presupuesto de Petroamazonas.
Las salvaguardias de balanza de pagos, instrumentos para proteger el  empleo
y la producción nacional frente a la depreciación  de  la  moneda  de  otros
países, darán un ingreso de 636 millones. La remisión tributaria nos dio  ya
un ingreso adicional de 639 millones.
Hemos sido muy creativos, pero  hay  un  principio  clave  en  economía:  si
tienes un  choque  temporal,  financia,  si  tienes  un  choque  perdurable,
ajusta.
Como nadie sabe  cuánto  durarán  los  bajos  precios  del  petróleo,  hemos
elaborado el presupuesto 2016 con un precio de barril de apenas 35  dólares.
El Presupuesto General del Estado será de  29.835  millones,  y  el  déficit
fiscal de apenas 2,4%, perfectamente  financiable.  Esperamos  para  el  año
2018 ya lograr el equilibrio fiscal.
El PAI (Programa Anual de Inversión) 2016, más la inversión  de  petroleras,
se reduce  en  1.700  millones  respecto  al  2015:  700  millones  del  PGE
(Presupuesto  General  del  Estado)  y  1.000  millones  de  Petroecuador  y
Petroamazonas. (Esto es parcialmente lo que piden  los  ortodoxos,  expertos
en obviedades).
Cabe indicar que el país goza de superávit fiscal permanente, es  decir,  la
diferencia entre los ingresos  permanentes  y  los  gastos  permanentes,  de
cerca del 5% del PIB, lo que equivaldría en  contabilidad  privada  a  tener
superávit operacional o utilidades, y en  el  caso  del  sector  público,  a
ahorro y acumulación.
El déficit  se  verifica  porque  aún  mantenemos  un  importante  nivel  de
inversión pública. Muchos confunden esto con gasto.  En  finanzas  públicas,
las trampas ideológicas están  por  doquier,  y  sólo  se  contabilizan  los
egresos y pasivos, por ejemplo deuda, pero no los  ahorros  y  los  activos,
por ejemplo, el valor acumulado en infraestructura.
Otros, como hemos escuchado en estos días, incluso creen que ni siquiera  se
debería invertir por el grave problema externo que enfrentamos.
Esa es la trampa del subdesarrollo: no  podemos  invertir  porque  no  somos
competitivos, y no somos competitivos... ¡porque no podemos invertir!
Todos estos años hemos  tratado  de  romper  esa  trampa.  Jamás  lograremos
liberarnos del atraso inmovilizando nuestro escaso ahorro  con  fonditos  de
liquidez,  para  mantenernos  miserablemente  estables.  Ustedes  no  pueden
confundir, como hacen recurrentemente ciertos  supuestos  analistas,  ahorro
con liquidez.
El superávit permanente demuestra que el país ha ahorrado y mucho, pero  ese
ahorro lo hemos movilizado eficientemente hacia la inversión.
También hemos  tenido  importante  liquidez  sin  necesidad  de  inmovilizar
ahorro, al haber eliminado cerca de 2.500 cuentas en el  sector  público,  y
haber creado la cuenta única, con un saldo promedio de más de  mil  millones
de dólares. Además, para respaldar al sistema financiero, se creó el  seguro
de depósitos, que actualmente tiene más de 1.300 millones de dólares,  y  el
fondo de liquidez, con más de dos mil millones de dólares.
Los fondos de liquidez cuestionablemente pueden ser deseables en países  que
tienen superávit  fiscal  y  no  necesitan  financiamiento.  En  países  con
déficit son un completo absurdo.
El mayor fondo que tenía el país, el fondo de ahorro y  contingencia  -FAC-,
tenía un límite del 2,5% del PIB, es decir, hubiese tenido  cerca  de  2.500
millones de dólares. Algunos nos quieren hacer creer que esa elección es  la
diferencia entre ser  prudente  o  no.  La  verdad  es  que  2.500  millones
inmovilizados,  asumiendo  que  nos  endeudamos   a   una   tasa   del   8%,
significarían un costo de oportunidad de 200 millones anuales, es decir,  40
escuelas del milenio sólo en pérdidas.
Pero  no  solo  aquello,  con  2.000  millones   se   podía   construir   la
hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, que  ahorrará  600  millones  anuales  en
combustible, con lo que se paga en menos de 4 años. Si  esta  hidroeléctrica
se hubiera construido  hace  30  años,  prácticamente  no  tendríamos  deuda
externa.
Y hay analistas que  sostienen  que  pudo  acumularse  un  fondo  de  11.000
millones de dólares. Esto es un  despropósito  que  hubiera  significado  no
tener ninguna hidroeléctrica,  ningún  proyecto  multipropósito,  y  ninguna
carretera nueva. En economía no hay almuerzos gratis, y se tiene que  elegir
entre opciones, en este caso, el ser miserablemente "estables" o comenzar  a
romper la trampa del subdesarrollo.
Para el próximo año ya hemos hecho un recorte en  subsidio  de  combustibles
para grandes industrias y comercio por  338  millones  de  dólares.  Estamos
revisando también el subsidio eléctrico para grandes consumidores,  lo  cual
ahorrará cerca de  120  millones  de  dólares.  Siempre  protegeremos  a  la
pequeña y mediana industria.
Nunca me cansaré de decir: ustedes jóvenes deben aprender  de  la  historia,
que los mayores subsidios del país han sido para  los  ricos,  no  para  los
pobres: el salvataje bancario de 1999, que alcanzó al menos  6.000  millones
de dólares, y la sucretización de la deuda  externa  privada  de  1983,  que
alcanzó los 1.300 millones de dólares.
¡Prohibido olvidar el viejo país!
Hay otras medidas que se están tomando en el  ámbito  de  alianzas  público-
privadas, desarrollo de la minería, y obtención de  financiamiento  para  el
sector privado. Además, recogeremos más frutos por la  inversión  realizada,
con el funcionamiento de las hidroeléctricas y  de  la  refinería,  que  nos
ahorrará 900 millones de dólares en importación de combustibles en el  2016.

Pero que nadie se engañe: así se recuperen los  precios  del  petróleo,  con
una apreciación tan fuerte  del  dólar  el  problema  continuará  siendo  el
sector externo. Siempre lo dijimos: el problema no es fiscal, sino  externo,
y para ello estamos también preparando varias medidas. Sostendremos  a  toda
costa la dolarización.
La solución para muchos es recurrir ciegamente  a  la  inversión  extranjera
directa (IED), término que está de moda en estos días.
Pero la IED puede traer más problemas que soluciones.  Bastaría  ver  cuánta
IED  recibió  la  convertibilidad  argentina,  sistema  gemelo  al   de   la
dolarización, inversión  que  fue  parte  de  su  fracaso,  ya  que  la  IED
significa ingentes cantidades de recursos en un solo  período,  pero  salida
de recursos por utilidades y dividendos de forma permanente.
No toda IED conviene a un país como  Ecuador.  Ésta  debe  generar  directos
incrementos de divisas, es  decir,  estar  orientada  a  la  exportación,  o
mejoras  substanciales   en   productividad,   básicamente   a   través   de
transferencia tecnológica.
Ahora dicen que el impuesto a la salida de divisas, el ISD, del  5%,  impide
la IED. Están totalmente confundidos...
Este sirvió, y ha sido muy eficiente, para evitar los ataques  especulativos
de  los  capitales  golondrinas,  lo  cual  hubiera  sido  mortal  para   la
dolarización.
Para romper la trampa del subdesarrollo hay que asumir  riesgos  calculados,
y así lo hemos hecho.
Hoy se quiere politizar los momentos difíciles que atravesamos por  factores
absolutamente externos. La realidad es que la  dolarización  ecuatoriana  ha
recibido en un año más y mayores choques  externos  que  la  convertibilidad
argentina recibió en toda su existencia, y seguimos adelante.
El buen manejo de la economía lo reconocen a nivel mundial.  El  año  pasado
fuimos nombrados como la segunda mejor  economía  de  América  Latina,  solo
superados por Paraguay, de acuerdo al Índice  de  Desempeño  Macroeconómico,
del Instituto de Economía y Desarrollo Empresarial de la Cámara de  Comercio
de Lima, que utiliza a su vez el llamado Índice Okun.
El Boston Consulting Group, en un reciente estudio, demuestra que  entre  21
países petroleros Ecuador es  de  lejos  el  que  mejor  transformó  bonanza
petrolera en bienestar y desarrollo.
Algunos  ortodoxos,  conservadores  y  prudentes,  como  ellos   mismos   se
denominan, pretenden que seamos,  insisto,  miserablemente  estables.  Estas
políticas son precisamente las que  hicieron  que  recién  en  el  año  2004
recuperáramos el nivel de PIB per cápita de 1981.
La verdadera estabilidad en economía es como dice nuestra Constitución:
"Art. 284.- La política económica tendrá los  siguientes  objetivos:...  7:
"Mantener la estabilidad  económica,  entendida  como  el  máximo  nivel  de
producción y empleo sostenibles en el tiempo."
El concepto de estabilidad en  una  visión  progresista  implica  un  estado
deseable y sostenible de la economía. NO estar miserablemente estables.
Por dificultades que enfrentemos, el país no volverá a ser  el  del  pasado.
Ya nos encontramos en otro umbral.
Hoy tenemos, un PIB nominal, es decir, una economía 116% más grande  que  en
el 2006, y un PIB per cápita real 22% más alto, lo que nos convirtió  en  un
país de renta media.
Todo esto lo hemos logrado con un gran manejo de la economía y  con  la  más
alta inversión del continente, pero aquí nadie es insensato, y es claro  que
tenemos que ajustarnos a  las  nuevas  condiciones.  Sin  embargo,  insisto,
además de  reducción  de  inversión  pública,  tenemos  que  buscar  maneras
eficaces e innovadoras de cuidar nuestro sector externo frente  a  un  dólar
tremendamente apreciado. No el  simplismo  de  no  comer  para  mantener  la
dolarización.
Sin embargo, es impresionante como el discurso de la oposición se  adapta  a
las circunstancias. Cuando éramos de los países  que  más  crecíamos  en  la
región, era por los altos precios del petróleo, ahora que se  desplomaron  y
no crecemos a la misma tasa, es  porque  somos  incompetentes  y  el  modelo
fracasó. Eso es pura deshonestidad intelectual.
La verdad  es  que  si  tomamos  el  período  de  la  Revolución  Ciudadana,
incluyendo este año de bajo crecimiento, pero  tampoco  exclusivamente  este
año, lo cual, insisto, sería deshonesto, Ecuador ha crecido a  un  3,9%,  un
punto por arriba del promedio de América Latina, y tenemos la tasa más  baja
de desempleo de la región y de nuestra historia.
Ciertos medios de comunicación, políticos y pseudo analistas  llaman  a  los
mencionados problemas económicos "crisis". Aunque esto es  otro  atentado  a
los conceptos económicos, no perderemos más  tiempo  con  esto.  Como  decía
ayer en Cuenca: llámenla como quieran, que mientras ellos  hablan,  nosotros
seguimos trabajando para sacar al país adelante.
Finalmente, quisiera recordar a  nuestra  querida  compañera  Kerly  Torres,
asambleísta por Manabí fallecida este pasado 1 de mayo en  un  accidente  de
tránsito. Junto a ella falleció su conductor  Leonardo  García,  también  de
Manabí. Continúa herido Manuel Durán Chusan también de Manabí.
GALARDONADOS
Reciban  un  fuerte  abrazo  quienes  hoy   serán   galardonados   con   las
distinciones que otorga la municipalidad por sus méritos: Cívico,  Cultural,
Educativo, Comunicacional, Deportivo, Empresarial, Labor Municipal,  Ornato,
Labor  Social,  Artesanal,  Labor  Barrial  o  Comunal  y  la  Condecoración
Especial Umiña; hombres y mujeres que han cumplido con  acciones  dignas  de
reconocimiento público en sus distintas actividades, al servicio de Manta  y
del país.
¡Felicidades a todas y a todos, en esta magna celebración!
¡Viva Manta!
¡Viva Manabí!
¡Viva el Ecuador!
¡Viva la Revolución Ciudadana!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
