 
1 
  
DISCURSO DE POSESIÓN PRESIDENCIAL 
Quito, 24 de mayo del 2025 
 
Señora María José Pinto, vicepresidenta constitucional de la 
República del Ecuador; señor  Niels Olsen, president a de la 
Asamblea Nacional; excelentísima señora Dina Boluarte, 
presidenta de la República del Perú; excelentísimo señor 
Gustavo Petro, presiden te de la República de Colombia; 
señoras y señores vicepresidentes, ministros de relaciones 
exteriores y jefes de delegaciones de las diferentes naciones 
aquí presentes; señoras y señores representantes de las 
funciones del Estado y organismos de control; s eñoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras vicepresidentas de la Asamblea 

 
2 
Nacional; señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando 
Conjunto de las Fuerzas Armadas y comandantes generales 
de las fuerzas Terr estre, Naval y Aérea, y comandante 
general de la Policía Nacional; Honorable Cuerpo Diplomático 
acreditado de la República del Ecuador; señoras y señores 
vocales del Consejo de Administración Legislativa; señoras y 
señores representantes de los Gobiernos Autónomos 
Descentralizados; señoras y señores representantes de los 
pueblos y nacionalidades del Ecuador; señora Romina 
Miraglia de Olsen ; señora Lavinia Valbonesi de Noboa, 
nuestra querida primera dama ; querida familia ; invitados 
todos: 
Hay momentos en la historia de un país que marcan un antes 
y un después. Momentos donde no basta con mirar atrás, 
sino que es necesario mirar para adelante, con la frente en 
alto y el corazón firme. Hoy es uno de esos días. Un día para 
hablar con la verdad, con la memoria viva y con la convicción 
de que lo que hemos hecho, y lo que está por venir, nos 
pertenece a todos: los aquí presentes y todos los que están 
afuera, orgullosos de su presidente y que lo apoyaron desde 
el día uno. 
Las dificultades las hemos enfrentad o juntos.  Las 
oportunidades, las hemos creado y las aprovechamos juntos.  
Y, asimismo, los golpes los hemos esquivado juntos. Pero no 
solo los esquivamos, sino que los derrotamos juntos.  
 
3 
Lo hicimos de manera contundente y determinada, con el 
único objetivo de salvar a esta patria. A esta patria que fue 
saqueada, corrompida y secuestrada.  
Incluso, en varios momentos , hemos estado a punto de 
perderla.  
Esta patria que en un momento tuvo gobiernos que 
perseguían a las personas, y que hoy en día tienen a un 
presidente y una vicepresidenta que fueron perseguidos y 
hoy son autoridades. 
Pero, a cada ecuatoriano que escucha estas palabras le digo: 
nunca más serán olvidados. Aquí hay un pueblo libre sobre 
un suelo libre. Reclamamos nuestra libertad y el derecho de 
vivir en un país donde finalmente impere la dignidad y el 
progreso. 
Este debe ser el verdadero carácter de un pueblo, no el que 
nunca se equivoca, sino el que no se cansa de luchar por lo 
correcto.  
Y esa es la esencia del Nuevo Ecuador. Nunca fue una 
campaña, es una forma de gobernar. Firme contra el crimen, 
justo con su gente, visible con sus obras, e indescifrable para 
la vieja política. 
Esta guerra por el alma del país es nuestra. Y en este espacio 
quiero reconocer su compromiso con la honestidad, el 
trabajo duro y su generosidad.  
 
4 
Esta victoria es del pueblo, porque son parte de este 
proyecto. Ustedes son mi fuerza y mi motor. En los meses 
previos a la elección eran sus gestos de cariño, sus palabras 
de aliento  los que me sostuvieron. Quienes antes fuer on 
olvidados hicieron definitiva esta victoria.  
Mi deber no es contentar al pasado; es luchar, como lo 
hemos venido haciendo, entregados a la tarea de salvar a la 
patria ecuatoriana. 
Por eso, yo sé que mi deber no es alejarme de un conflicto 
porque nunca se había resuelto antes. No es mirar hacia otro 
lado para ahorrarme el desgaste que significa luchar contra 
los criminales que se han creído dueños del país durante 
años.  
Ese no soy yo, ese no es mi ADN, ese no es el Nuevo 
Ecuador. Y, sobre todo, eso no es lo que ustedes esperan de 
mí. 
Esa no es la consigna que me dieron en Cuenca, Loja, 
Esmeraldas, Riobamba, Machala y mis hermanos migrantes, 
que desde sus balcones y cada esquina en un solo grito nos 
clamaban: ¡Luchen! ¡No paren de luchar! 
Las personas que empujan hacia el futuro, que hoy se ubican 
a mi izquierda, mi gabinete, están ahí porque no les ha 
temblado la mano en acompañarme en esta misión de 
recuperar al país.  
 
5 
Aquí están personas que soportan amenazas, juicios y 
ataques por enfrentarse a las mafi as. Y si alguna vez 
dudaron, estuve con ellos, dándoles la fortaleza que se 
necesita.  
Eso es lo que me enseñó mi padre, Álvaro Noboa Pontón, y 
su padre a él. Un verdadero comandante en jefe jamás 
abandona a su tropa y exige según las circunstancias. Hago 
mías sus palabras hoy, y les transmito el mensaje que tantas 
veces me dijo con una sonrisa: “Creo más en ti de lo que tú 
crees en ti mismo”. 
Hoy quiero recordarles que creo en ustedes, en su trabajo. 
Creo en su capacidad de hacer las cosas bien. 
Por eso las exigencias que tienen que afrontar son fuertes. 
Por eso la vara está tan alta. Por eso la entrega es absoluta. 
En ustedes está la consolidación del Nuevo Ecuador. 
Siempre fui claro: en esta primera etapa teníamos que 
rescatar al país.  
Rescatarlo de las mafias, de la catástrofe económica, de la 
guerra y de los que se lucran de la guerra.  
Y lo hicimos. Al Ecuador lo rescatamos del abismo económico 
y la catástrofe financiera que nos dejaron.  
"Los anhelos santos de libertad, ahogados en el polvo 
sangriento". El clamor de Luis Vargas Torres describe al país 
que nos dejaron. Por eso, el año pa sado le declaramos la 
 
6 
guerra a todas las mafias que pretendían reclamar a este 
país como suyo.  
Esta no es una lucha contra la delincuencia común , es una 
confrontación directa con estructuras criminales 
organizadas, con redes que operan dentro y fuera del país, 
con el financiamiento, armamento y objetivos claros: 
desestabilizar al Estado y someter a la sociedad al miedo.  
A pesar de las amenazas, no dimos un solo paso atrás. No 
se lo permitimos, porque este país no les pertenece.  
Este país es de los ecuator ianos que se levantan todas las 
mañanas de manera honrada por sus familias. Y es por ellos 
por quienes reclamamos el país. 
Mi admiración y respeto a las fuerzas del orden.  A las 
gloriosas Fuerzas Armadas y a la valentía de la Policía 
Nacional. Han sido el escudo del Ecuador. “El honor más 
grande es entregar la vida”, son las palabras que tienen 
grabadas en las paredes de sus bases, cuarteles y en su 
alma.  
Su sacrificio nutre el suelo de donde se levanta y construye 
el Ecuador. Sepan que cuentan con un pres idente que los 
respalda en su misión de proteger la vida de los 
ecuatorianos, y que luchará incansablemente junto a ustedes 
y por ustedes en el campo de batalla. 
 
7 
Las mafias no solo las combatimos en territorio, sino que 
también las combatimos casa adentro.  Luchando contra la 
corrupción que estaba enquistada en todos los niveles de 
gobierno, pues aquí se estrellaron.  
Lo hicimos, y mientras combatíamos y limpiábamos, jamás 
deshonramos la promesa que teníamos con ustedes, el 
pueblo ecuatoriano: volver su dignidad una prioridad. 
A los que tantas veces le negaron un trabajo por no tener un 
nivel de inglés suficiente, a ustedes los escuché, cuando 
nadie más lo hizo. Lo saben más que nadie. He aquí mi 
promesa: jamás volverán a ser olvidados. 
Con ese título técnico, con esa pasantía, con ese bono, con 
esa condonación de deuda, demostraron que los 
ecuatorianos saben actuar y saben aprovechar las 
oportunidades. Son agradecidos cuando tienen a un gobierno 
consciente, un gobierno solidario que los apoya y que los 
protege. 
Este presidente, este equipo, esta nueva generación, cree y 
apuesta por sus mandantes, porque solo se debe a ellos.  
Avanzaremos paso a paso, firmes, implementando todas y 
cada una de las reformas necesarias para construir un Estado 
que no sea una carga  para la sociedad, sino la base sólida 
para el crecimiento, el empleo y la inversión. Porque hoy, 
estamos ante las puertas de cuatro años de progreso. Serán 
 
8 
cuatro años donde los sueños, antes olvidados, se 
convertirán en realidades. 
Nos enfocaremos en la inversión pública para generar 
empleo. Dedicaremos nuestro esfuerzo al trabajo joven, 
impulsando plazas laborales desde la obra pública, sin 
olvidarnos también que el sector privado tiene que tener 
nuestro apoyo, tiene que tener nuest ro soporte. Cada 
proyecto, cada construcción y cada mejora en 
infraestructura será una oportunidad para que más 
ecuatorianos, especialmente los jóvenes, accedan a un 
empleo digno.  
Los ecuatorianos especialmente nuestros jóvenes solo 
quieren vivir mejor, q uieren un gobierno que les permita 
soñar, que les permita vivir mejor a cada uno de ellos y que 
sus hijos puedan vivir una mejor vida de lo que ellos vivieron, 
de lo que ellos sufrieron en estos últimos años. Se trata de 
abrir puertas, de activar la econom ía local y de darle a 
nuestra gente una razón para quedarse, crecer y creer en su 
país. 
La permanencia escolar de nuestros niños será una 
prioridad: las aulas los esperan. Las condiciones laborales de 
docentes, trabajadores sociales y psicólogos educativos  se 
fortalecerán. En las zonas más golpeadas por la violencia, 
surgirán espacios integrales familiares como refugio de 
esperanza.  
 
9 
Las mujeres ecuatorianas contarán con proyectos reales para 
su autonomía. Y el Bono de los 1000 primeros días llegará a 
más mujeres embarazadas y niños menores de dos años, 
como una muestra concreta de cuidado desde el inicio de la 
vida. 
Será también la era de las obras: además de muchas obras 
de infraestructura vial, el Quinto Puente conectará el sector 
portuario guayaquileño c on toda la industria del país, 
reactivando la economía y el comercio exterior.  
El corredor E25 entre Buena Fe y Jujan, parte de la vía entre 
Quito y Guayaquil, está siendo rehabilitada y su ampliación 
se completará a 4 carriles en este período.  
Estas obras se complementan con la repotenciación de los 
puertos como ejes de desarrollo. En estos cuatro años 
construiremos 200 mil soluciones habitacionales  también, 
porque nuestro pueblo lo necesita, nuestro pueblo necesita 
una vivienda digna. No se puede prosperar sin un techo que 
nos proteja. 
La Torre Oncológica del Hospital Eugenio Espejo en Quito 
será una realidad, así como la Repotenciación del Hospital 
Básico de La Libertad, entre otros.  
Y la deuda histórica con el Ecuador al fin será saldada: 
emprenderemos el proyecto del Museo Nacional , aquí en 
Quito. 
 
10 
También, vamos a diversificar  la matriz energética del 
Ecuador, construyendo un sistema que garantice energía 
limpia, suficiente y sostenible para todos los ecuatorianos.  
Se reforzará y ampliará el sistema de transmisión de energía 
y calidad de entrega a los ecuatorianos. Se firmarán  
contratos anuales en el sector privado para generar 300 
megavatios de energías renovables como solar, eólica y 
geotérmica. 
Se presentará la Ley de Energía Nuclear, y el nuevo modelo 
del sector eléctrico eficiente, abriendo el camino hacia el 
futuro y gara ntizando el abastecimiento de la demanda 
eléctrica del país. 
A nuestro país le urge modernizar sus refinerías y elevar su 
producción de gas natural con la incorporación de desarrollo 
de los bloques costa afuera, esto lo lograremos con inversión 
extranjera pública y privada. 
Vamos a renovar y darle carácter de empresa a 
Petroecuador, CELEC, CNEL y Enami . Ya es hora.  
Terminaremos con la corrupción y esos ingresos serán parte 
del desarrollo a favor de los ecuatorianos, llevándonos hacia 
el futuro, de la mano d e la transición y transformación 
energética. 
La transformación digital marcará un antes y un después. 
Servicios públicos más transparentes y eficientes, 
 
11 
empezando por el sistema de salud , dejarán atrás la 
opacidad y la ineficiencia. 
Y no habrá tregua contr a la delincuencia. La reducción 
progresiva de homicidios será una meta innegociable.  
Atacaremos las economías criminales de este país  y las 
acabaremos. Mantendremos nuestro enfrentamiento contra 
el narcotráfico, se decomisarán armas, municiones y 
explosivos ilegales, y se ejercerá un mayor control en los 
puertos del país. 
A todos los ecuatorianos y a todos los ojos que hoy miran al 
Ecuador como un destino, el  compromiso con la 
transparencia es la lí nea que corta todos los pilares del 
Nuevo Ecuador: economía, educación, seguridad, obra 
pública, alianzas. Nada avanza si no se hace con limpieza, 
con vigilancia, seriedad y con integridad. 
Cada funcionario sabrá que está al servicio del país y no de 
intereses personales. La corrupción no tiene espacio, y quien 
la intente, esté o no esté aquí hoy, enfrentará consecuencias.  
Extiendo un caluroso saludo a nuestros invitados aquí 
presentes. Gracias por estar aquí, gracias a cada una de las 
delegaciones, son muchas más que la vez primera. 
¿Y eso qué significa? Significa que el mundo está empezando 
a creer en el Ecuador. El mundo está empezando a creer en 
los ecuatorianos. En esos ecuatorianos que quieren una vida 
 
12 
mejor y que quieren cooperar con todas las nacio nes del 
mundo. Gracias. 
Su esfuerzo en el viaje emprendido y su presencia reafirman 
el nuevo rumbo que como nación nos hemos fijado.  
Con lazos estrechos entre naciones, a nivel de lo público y 
privado, caminaremos estos cuatro años hacia la apertura 
comercial, atrayendo inversiones que permitan explotar el 
verdadero potencial del Ecuador, potencial que por intereses 
perversos ha permanecido dormido, inmóvil y estancado. 
Ecuador se prepara cada día más para recibir a inversionistas 
nacionales y extranjeros con las puertas abiertas y 
condiciones claras. 
Nosotros no vamos a defraudar al Ecuador, a los únicos a los 
que vamos a defraudar son a las oligarquías de siempre que 
se enriquecían a costa del Estado, a la corrupción y a todas 
esas mafias que lo único que afectaban era el crecimiento y 
el desarrollo de nuestros jóvenes y de nuestras familias 
ecuatorianas. 
Estamos creando un ambiente seguro, estable y competitivo 
que fomenta el crecimiento, protege las inversiones y 
garantiza oportunidades reales.  
Hoy, es momento de hacer  lo necesario y demostrarle al 
mundo lo que es ser ecuatoriano. La naturaleza trabajadora 
 
13 
que nos define. El talante que nos caracteriza. Y la honradez 
y respeto con lo que nos presentamos ante el mundo. 
A diferencia del término anterior, las esperanzas qu e los 
ecuatorianos depositaron en mí no están puestas en un solo 
hombre, sino que su confianza por este proyecto joven hizo 
que hoy en la Asamblea Nacional, seamos la primera fuerza, 
compuesta por personas que tienen como misión hacer una 
política diferente. 
En palabras de Goethe “ Das Wichtige ist nicht, neue Dinge 
zu tun, sondern sie so zu tun, als ob sie noch niemand getan 
hätte”, que significa “Lo importante no es hacer cosas 
nuevas, sino hacerlas como si nunca nadie las hubiera hecho 
antes”. 
Esa es su misión, legislar como nadie lo hubiera hecho antes, 
atreverse a liderar los cambios que este país necesita para 
servir y generar bienestar a los ecuatorianos. Y hacer oídos 
sordos a los que solo buscan desestabilizar, molestar y 
entorpecer las leyes en beneficio del Ecuador. 
Niels, un reto enorme se visualiza en el horizonte. Por tu 
profundo amor por este país y tu ciega confianza en mí, sé 
que eres el hombre para enfrentarlo. 
Quiero agradecer también a mi madre por haber vuelto a la 
política nacional. Por m ás injusta que pudo haber sido con 
ella y con nuestra familia, ella volvió.  
 
14 
Solo una persona que ha vivido la persecución desarrolla la 
sensibilidad necesaria para combatir las injusticias. Gracias 
a mi esposa e hijos, por haber resistido junto a mí en la  
calma y en la turbulencia. Lavinia gracias por mantener a 
nuestro hogar como un puerto seguro.  
No puedo terminar estas líneas sin agradecer a mi 
compañera de fórmula. María José, tu empatía y entrega a 
los más vulnerables desde que fuiste ministra te trajo hasta 
aquí. Y qué alivio tener una patriota al lado. En tu labor de 
atender a la infancia y por lo tanto el futuro, sé que no nos 
vas a defraudar. 
Queridos ecuatorianos: 
Les comparto una de las meditaciones de Marco Aurelio que 
ha definido el rumbo de mi vida:  
“No te disgustes, ni desfallezcas, ni te impacientes, si no te 
resulta siempre factible actuar de acuerdo con rectos 
principios. Por el contrario, cuando has sido rechazado, 
reemprende la tarea con renovado ímpetu y date por 
satisfecho si la mayor  parte de tus acciones son bastante 
más humanas y ama aquello a lo que de nuevo encaminas 
tus pasos”. 
No siempre saldrá todo como queremos. Habrá días en que 
el cansancio pese, en que nos equivoquemos, en que 
sintamos que retrocedemos. Pero rendirse no es una opción. 
 
15 
Cuando caigamos, volvamos a levantarnos. Cuando 
perdamos el rumbo, volvamos a empezar. 
Encarnamos una nueva forma de liderazgo, de hacer las 
cosas diferentes, de golpear mil veces con tal de lograr 
nuestros objetivos. No creemos en la comodidad, no venimos 
a heredar moldes viejos ni a maquillar errores. Venimos a 
romper ciclos, a hablar claro, a decir lo que nadie se atrevió. 
Ya no se trata solo de llegar, se trata de transformar. De 
entender que el cambio real no es instantáneo, pero sí 
posible, si hay carácter, si hay convicción, si hay coraje para 
incomodar lo establecido.  
Y lo tenemos. Porque si algo sabemos hacer es insistir, 
incomodar y empujar hasta ser triunfantes.  
El futuro es nuestro, tengamos el coraje para creer en 
nuestro país y empujarlo hacia adelante. Reclamemos con 
valentía lo que nos pertenece. Es momento de dejar atrás el 
miedo, la indiferencia y el conformismo. Este es el tiempo de 
actuar, de construir, y de unirnos con propósito.  
La historia del Ecuador no se  va a escribir por sí sola , l a 
escribimos nosotros. 
Muchas gracias. 
 
  
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 