
                                    [pic]
               INAUGURACIÓN DEL CENTRO JUDICIAL GUAYAQUIL SUR
                       Guayaquil, 27 de agosto de 2013
                                    [pic]
Muchas gracias a todas y a todos por estar aquí y por ese  recibimiento  con
tanto cariño. Y un  abrazo  a  todas  las  ciudadanas  y  ciudadanos  de  la
República...
Cuando recorríamos con el doctor Morales [Francisco Morales,  Presidente  de
la Corte Provincial del  Guayas]  estas  instalaciones,  muy  modernas,  muy
funcionales, muy dignas, me decía:  "Presidente,  sabremos  responder  a  su
confianza". Gracias doctor por esas palabras, pero usted sabe que no  es  al
Presidente al que hay que responderle, yo no he  puesto  un  centavo  de  mi
dinero en esta Unidad Judicial; es el pueblo ecuatoriano el  que  con  mucho
sacrificio ha construido estas instalaciones, y  es  a  ese  pueblo  al  que
debemos y estamos seguros van a responder  nuestros  servidores  judiciales,
entregando una administración de justicia  transparente,  eficaz,  correcta,
oportuna...
Trasímaco, personaje de la obra La República, de  Platón  -ya  hemos  citado
esto varias veces, pero es tan vigente que lo  volveremos  a  hacer  cuantas
veces sean necesarias-, ese Trasímaco, en esa obra,  escrita  hace  dos  mil
quinientos años, anotaba que: "la justicia sólo es la conveniencia  del  más
fuerte". Y en Ecuador -y muy particularmente en Guayaquil- hasta  hace  poco
eso era cierto y  esa  justicia  y  esos  "más  fuertes"  tenían  nombres  y
apellidos, y representaban a intereses poderosos, a quienes incluso  se  los
llegó a conocer como "los dueños del país".
Se llegó a decir con cínica candidez, que  antes  se  "repartían"  de  mejor
manera los juzgados. Esa era la "Justicia" entre comillas que, con una  sola
llamada  telefónica  podía  torcer  el   Derecho.   El   famoso   "consenso"
-nuevamente entre comillas- y "paz" -también entre comillas-,  en  el  viejo
país, no significaba otra cosa que todos estaban de acuerdo  con  la  tajada
que les tocaba.
Hoy, el sistema de justicia se revoluciona en la forma y en el fondo, en  su
cuerpo y en el alma, desde sus instalaciones, edificios,  infraestructura  y
equipamiento,  hasta  en  la  calidad  de  los  magistrados,  que  son   más
independientes que nunca (y eso duele a los poderes fácticos de siempre,  ya
no  los  pueden  controlar),  que,  ahora  sí,  pueden   ejercer   su   alta
responsabilidad sin cortapisas ni  presiones,  con  entera  libertad  y  con
independencia, no solo de las demás funciones  del  Estado,  si  no  de  los
tradicionales grupos de poder (de aquéllos: "los más fuertes")...
El viejo país ostentó por demasiado tiempo los peores indicadores de  acceso
a la justicia en la región: Era el país que menos invertía en  justicia;  el
único que no poseía Defensoría Pública (hasta antes de nuestro gobierno  -es
frágil la memoria, pero es necesario recordar- no había defensoría  pública,
los pobres no tenían cómo defenderse); nuestro país era uno de los pocos  en
no tener Ministerio de Justicia; uno de los más rezagados en  establecer  la
oralidad en los procesos judiciales... Y  es  evidente  -por  mezquindad  de
alma que se tenga, no se puede tapar el sol con un dedo-,  es  evidente  que
ahora todo esto está cambiando y cambiando para bien.
Se  puede  juzgar  el  desarrollo  de  una  sociedad  a  partir  de   muchos
parámetros,  pero  sin  duda  uno  de  los  fundamentales  es   el   de   la
administración de la justicia; por eso, este gigantesco cambio positivo  nos
debe enorgullecer a todas y a todos -no se trata de reconocer  la  labor  de
un gobierno, se trata de luchar por la Patria Nueva, la Patria de todos,  la
Patria justa, la Patria buena-; esta  profunda  reforma  judicial  nos  debe
enorgullecer a todos, porque es un símbolo real de la nueva era que vive  la
Patria.
Hoy las cosas son exactamente lo opuesto, hoy somos de los  países  que  más
invierten en justicia y esta  reestructuración  -democrática,  profundamente
legítima, hecha por medio de consulta popular- ha servido de referente a  la
región y al mundo.
El Consejo de la Judicatura está creando 491  unidades  judiciales,  con  la
incorporación de 1.320 jueces de primer nivel  para  las  materias  penales,
civiles y contravencionales; además,  están  en  construcción  24  complejos
judiciales (algunos más pequeños, otros iguales y otros  mucho  más  grandes
que éste) para seguir cubriendo  la  demanda  a  nivel  nacional,  algo  sin
precedentes en la historia del país y en la región.
Pero no basta con los cambios materiales, lo sabemos, es urgente  el  cambio
cultural profundo, y no sólo de los funcionarios públicos, no  sólo  de  los
jueces y servidores judiciales, el cambio nos involucra a todas y  a  todos:
Nunca más coimas (corrupto es el que recibe como el que ofrece);  nunca  más
tramitadores que pretendan, a cambio de dinero, hacernos "el  favor"  de  lo
que nos  corresponde  por  derecho;  nunca  más  acuerdos  corruptos,  pagos
indebidos...  Esa  es  nuestra  obligación  ante  la  Patria,  no  sólo   no
participar en estas acciones deshonestas,  si  no  denunciarlas,  vengan  de
donde vengan.
Y ese cambio cultural es también  superar  esas  malas  costumbres.  Gustavo
[Jalkh, Presidente del Consejo de la Judicatura]  daba  el  ejemplo  de  ese
desubicado abogado que decía que ya no podía hablar con el  juez,  como  que
si esa fuera su misión;  hace  pocos  días  escribió  otro  abogado,  de  la
Asociación de Editores de Periódicos del país,  sobre  cómo  "extrañaba"  el
Ecuador del pasado, donde a la niñera no tenía  que  pagarle  horas  extras,
donde no tenía que afiliarla al IESS y  nunca  se  quejaba...  Es  para  esa
gente que ahora pareciera que  las  cosas  están  empeorando,  porque  están
perdiendo su capacidad de abuso. Pero, lo que está  haciendo  la  Revolución
es, por fin, poniendo las  cosas  en  orden,  haciendo  justicia,  sembrando
justicia, garantizando derechos (que no tienen que ser dados como  limosnas;
derecho es algo que nadie te puede quitar, no  algo  que  alguien  te  puede
otorgar por tener buen corazón).
Se   trata   entonces   de   un   cambio   integral   -de   infraestructura,
procedimientos, pero también mentalidad-, que engrana a toda la sociedad  y,
en el caso particular que estamos tratando,  a  todos  los  componentes  del
Sistema de Justicia (tomando en cuenta  todos  los  servicios  judiciales  y
hasta la rehabilitación social, que es muy importante también). Y  establece
modelos de  gestión  para  cada  uno  de  ellos,  este  cambio  que  estamos
haciendo; y, gracias a un mapeo nacional, estos servicios se acercan  a  los
ciudadanos y hemos tenido quejas también por eso,  porque  ya  los  abogados
que habían comprado oficinas cerca de  la  Corte  Provincial,  ahora  van  a
tener que desplazarse a varios sitios; es  decir,  el  Sistema  de  Justicia
debía estar en función de los abogados, no de los  ciudadanos:  otro  cambio
cultural que tenemos que realizar compañeros; aquí, es  en  función  de  los
ciudadanos, estos servicios se acercan a los ciudadanos para que  aquél  que
necesite de la justicia pueda  acceder  a  ella  de  manera  ágil,  cercana,
oportuna, con la dignidad  y  el  buen  trato  que  deben  ser  siempre  una
característica de  nuestros  servidores  públicos,  porque  es  uno  de  los
rostros fundamentales de la Revolución -y debe serlo de la Patria Nueva-  el
servicio con calidad y calidez a nuestros ciudadanos.
En muy poco tiempo hemos cambiado radicalmente la realidad  del  Sistema  de
Justicia  (falta  mucho  por  hacer,  nadie  se  engañe,  pero  ¡cómo  hemos
avanzado!); y debemos aplaudir la magnífica labor  que  está  realizando  el
Consejo Nacional de la Judicatura, presidido por un  ecuatoriano  joven,  el
doctor Gustavo Jalkh Röben, pero  acompañado  por  valiosos  ecuatorianos  y
ecuatorianas. ¡Muchas gracias por ese trabajo, no solo en Guayaquil,  si  no
en todo el país!
Hoy inauguramos este flamante  Centro  Sur,  en  el  sector  urbano  sur  de
Guayaquil, con espacios adecuados para atender a la  ciudadanía  y  cuidando
también la  estética  del  sector...  Nos  decía  el  representante  de  los
moradores: "¡Cómo ha mejorado  la  estética,  cómo  se  han  reactivado  los
negocios...!" ¡A seguir ese buen ejemplo, a  organizarnos  las  familias  de
los diferentes bloques y a pasarles una mano  de  pintura,  a  mantener  los
espacios verdes, todos a unir el hombro para tener ese Guayaquil mejor,  esa
Patria mejor!
En esta moderna edificación,  brindarán  servicio  las  Unidades  Judiciales
Especializadas de:
    o Penal, con 12 jueces.
    o Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, con 11 jueces.
    o Y -estamos poniendo mucho énfasis en esto- Violencia contra la Mujer y
      la Familia, con 6 jueces.
¡Nunca más violencia intrafamiliar!
En total tendremos 29 jueces en este Centro;  además,  se  tienen  salas  de
audiencia con estructuras transparentes para que el público pueda mirar  las
audiencias, para que no haya nada escondido, y se cuenta con una oficina  de
la Defensoría Pública.
Esas son las buenas noticias; las malas son: que se demoraron  5  meses  más
en entregar esta edificación (recuerden que las cosas se  tienen  que  hacer
extraordinariamente bien, pero extraordinariamente rápido también;  el  país
no tiene un segundo más que  perder,  hemos  perdido  siglos  para  el  Buen
Vivir); ha habido ciertos problemas de diseño, en los que vamos  a  ser  muy
rigurosos, muy estrictos, respetamos mucho la independencia  de  la  Función
Judicial,  pero  somos  nosotros,  desde  el  Gobierno  Central,   los   que
financiamos estas obras y no vamos a permitir, por ejemplo...  se  necesitan
oficinas dignas, funcionales para los señores jueces,  pero  tampoco  de  40
metros cuadrados ni comedores por cada torre, creemos que con un poquito  de
esfuerzo, se requiere un comedor para todas las torres...
Son procesos de optimización, pero nos  demuestran  que  algunas  veces  los
diseñadores -ó ciertos  funcionarios  tomadores  de  decisiones-  no  tienen
consciencia de la realidad del país y que  tenemos  que  invertir  hasta  el
último centavo del pueblo ecuatoriano con la mayor pulcritud, con  la  mayor
eficiencia, con la mayor eficacia.
Y en Ecuador nos estamos acercando por fin al  promedio  latinoamericano  de
jueces, tenemos ya 10 jueces por cada cien mil habitantes;  cuando  llegamos
al gobierno eran  4  jueces  por  cada  cien  mil  habitantes;  el  promedio
latinoamericano es 11. Pero, si necesitamos  tener  14-15  jueces  por  cada
cien mil habitantes, cuenten con el total respaldo  del  gobierno  nacional;
habrá que hacer lo que sea necesario... ¡Sin Justicia no  hay  civilización,
sin Justicia no hay paz, sin Justicia no alcanzaremos el Buen Vivir!
Y ya está funcionando también el Centro Judicial  del  Norte  de  Guayaquil,
tres o cuatro veces el tamaño de este Centro del Sur; hay pequeños  detalles
que ajustar, fallas de diseño,  recuerden  que  todo  esto  fue  emergencia,
encontramos  todo  destruido;  después  de  la  aprobación  -la  ORDEN-  del
mandante, por medio de consulta  popular,  pues,  tuvimos  que  ir  a  rompe
cinchas y, por supuesto, cuando se va muy rápido se pueden cometer  errores;
se están corrigiendo  ciertas  fallas,  pero  en  noviembre  será  entregado
definitivamente ese Centro Judicial del Norte  de  Guayaquil,  que  ya  está
funcionando al 80% de su capacidad y ahora  se  complementan  los  servicios
con esta ubicación estratégica en el sur.
También se está remodelando la Corte Provincial del Guayas.  Y  ya  está  en
funcionamiento  el  nuevo  Centro  Regional  de  Rehabilitación  Social  del
Guayas, probablemente el  mejor  de  toda  América  Latina,  porque  debemos
recuperar para la Patria a los infractores  sociales  que  podamos.  No  nos
engañamos, hay que tener los  pies  bien  puestos  sobre  la  tierra...  hay
lugares comunes, se  dice  lo  políticamente  correcto,  pero  hay  que  ser
realistas: por supuesto que la pena debe servir  para  proteger,  en  primer
lugar  a  los  ciudadanos  honestos,  y  que  el  ciudadano  peligroso,   de
comportamiento  antisocial  debe  estar   adecuadamente   resguardado;   por
supuesto que la pena debe servir para disuadir de cometer  delitos...  Pero,
por supuesto también que intentaremos, por todos los medios, recuperar  para
la sociedad a aquellos infractores... y el primer paso era tener  verdaderos
centros de rehabilitación social y no  antesalas  del  infierno,  como  eran
antes nuestras cárceles.
Guayaquileñas, guayaquileños; compatriotas:
Hoy el país se encuentra en un gran debate; ustedes  saben,  me  refiero  al
"caso Yasuní"... Y son buenas noticias: mientras en otros países  se  debate
para lograr la educación gratuita, aquí ya la  tenemos;  mientras  en  otros
lares se debate por la paz, aquí nunca la hemos  perdido  -al  menos  en  su
forma más expresa, que  es  la  ausencia  de  violencia;  por  supuesto,  la
verdadera paz es presencia, presencia de justicia-... La Iniciativa  Yasuní-
ITT fue un fracaso  financiero,  pero  un  éxito  en  cuanto  a  consciencia
ecológica: bastaría  preguntarnos,  en  anteriores  gobiernos  ¿quién  había
escuchado hablar del Yasuní? Sólo eso hace que haya  valido  la  pena  tanto
esfuerzo y tantos años de espera; pero, ya no  podemos  esperar  más,  sería
irresponsable y hemos tenido que  tomar  decisiones,  por  duras  que  estas
sean...
Que nadie dude que los oportunistas de  siempre,  derrotados  clamorosamente
en las últimas elecciones se hayan enancado en esta situación  tan  difícil,
para ver si resucitan del sepulcro donde los sepultó el pueblo  ecuatoriano.
Y la prensa mercantilista también, ya  está  manipulando  a  los  jóvenes...
¿Porque les preocupa el Yasuní? ¡Qué va! Tan solo para  intentar  nuevamente
debilitar a la Revolución. Ahora son más ecologistas  que  los  ecologistas.
¡Cuánta doble moral!
Tenemos la plena certidumbre de que al igual que  el  Soberano  nos  dio  su
confianza en 9 ocasiones, incluida la  Consulta  Popular  que  hizo  posible
revolucionar el Sistema Judicial, ese Soberano volverá a apoyarnos,  volverá
a respaldar a la Revolución Ciudadana en  una  eventual  consulta  sobre  la
explotación de petróleo  en  el  Yasuní;  en  las  manos  de  la  Revolución
Ciudadana, pueden estar seguros de que el Parque Yasuní seguirá viviendo.
¡Queremos a la naturaleza, por  supuesto,  lo  hemos  demostrado!  Pero  sin
pobreza, sin la miseria que es el más grande insulto a  la  dignidad  humana
en el siglo XXI. No nos dejemos confundir; una buena parte de  los  recursos
se destinará  a  controles  ambientales  de  extrema  exigencia.  El  pueblo
ecuatoriano sabe que ningún gobierno ha hecho más por defender  a  la  Pacha
Mama, y lo seguiremos haciendo, pero  no  seré  yo  quien  sacrifique  a  mi
gente, a nuestros niños, a nuestro pueblo, a los más pobres, en el altar  de
los contaminadores globales. ¡El mundo es una gran  hipocresía,  y  los  que
contaminan nos quieren dar cátedra de conservación!
Y hay graves equivocaciones, sobre todo en los jóvenes:  con  todo  respeto,
se piensa que los bienes ambientales no  tienen  costo  de  producción.  Los
bienes  ambientales  tienen  un  gran  costo  de  producción:  el  COSTO  DE
OPORTUNIDAD, que en el caso  del  Yasuní  es  lo  que  sacrificamos  por  no
explotar nuestros recursos en esa  área  tan  sensible.  Esto  es  algo  que
debemos tener muy claro: el país está perdiendo  -y  fuertemente-  cada  día
que pase con un niño sin escuela, sin  hospitales,  sin  agua  potable,  con
enfermedades perfectamente evitables con adecuada inversión;  cada  día  que
pase  con  desnutrición  infantil  son  costos  inmensos   para   el   país,
especialmente para los más pobres...
Tanto la opulencia como la miseria afectan al medio ambiente; pero, hay  dos
diferencias claves:
La primera es en grado: La  opulencia  contamina  mucho  más,  por  su  alto
consumo de energía y con ello aporta a las  emisiones  de  CO2,  principales
causantes del cambio climático;  mientras  que  la  pobreza  se  refleja  en
sobreexplotación de  suelos,  tala  de  bosques,  falta  de  tratamiento  de
residuos sólidos, ineficiencia en vehículos, uso de tecnologías atrasadas  y
contaminadoras, etcétera.
La  segunda  diferencia  también  es  crucial  (escúchenme,  esto   es   muy
importante; debatamos esto con argumentos, con consciencia y  con  ciencia):
la contaminación de los ricos tiene efectos globales,  mientras  que  la  de
los pobres tiene efectos locales y por eso afecta mucho más directamente  la
calidad de vida de esos mismos  pobres;  no  así  la  contaminación  de  los
ricos, que reparte sus efectos nocivos sobre todo el planeta.
Es insostenible, en consecuencia, que para "conservar" ese bien  global  -el
medio ambiente- no hay que  explotar  nuestros  recursos,  cuando  se  están
produciendo impactos locales que afectan tremendamente los niveles  de  vida
y el mismo medio ambiente.
No solo aquello, sino que en bienes ambientales se da el  bastante  conocido
"problema del polizón";  en  economía,  negociación  colectiva,  psicología,
ciencias políticas, se llama "polizones" -free riders en inglés- a  aquellos
individuos o entes que consumen una parte inequitativa de un recurso, sobre-
consumen un recurso pese a que no generan ese  recurso  o  no  afrontan  una
parte justa del costo de su producción...
Eso es lo que hacen los ricos -¡por favor, démonos cuenta!-, eso es  lo  que
hacen los ricos con nuestros  bienes  ambientales:  la  miseria  la  tenemos
nosotros y el aire puro lo reciben gratuitamente ellos.
Y eso es lo que quisimos evitar -sin lograrlo-  con  la  Iniciativa  Yasuní-
ITT. ¿Y por qué no lo logramos?, porque todo  es  cuestión  de  poder.  Para
graficar eso, imagínense por un instante si la situación fuera  la  inversa:
si la selva amazónica la tuvieran los poderosos y los  pobres  fuéramos  los
que contamináramos... Ya nos  hubieran  hasta  invadido  -en  nombre  de  la
civilización, el derecho  internacional,  la  justicia-  para  obligarnos  a
darles una justa compensación...
De hecho eso pasa: los ricos generan bienes de  libre  acceso,  por  ejemplo
conocimiento, pero ahí sí ponen royalties y el que  no  paga  se  va  preso.
¿Por qué no ponen  barreras  institucionales  similares  para  aquellos  que
consumen el aire puro que produce, por ejemplo, la selva  amazónica?  Porque
todo es una cuestión de poder...
Jóvenes:
¡El mundo es una gran hipocresía!  A  todos  los  que  ahora  nos  vienen  a
"criticar", empezando por banqueros sin consciencia de ninguna  clase,  peor
consciencia ecológica; la prensa corrupta de siempre; o extranjeros  que  no
conocen lo que es dejar de comer al menos tres veces al día. A todos  ellos,
la primera pregunta a hacerles: ¿CUÁNTO APORTARON AL YASUNÍ? ¡Todo el  resto
es hipocresía!
Insisto, no seré yo quien  sacrifique  a  mi  gente,  a  nuestros  niños,  a
nuestro pueblo, en el altar  de  los  contaminadores  globales;  para  ello,
búsquense otro presidente.  ¡Entiendo  lo  suficiente  de  desarrollo,  para
permitir que seamos los tontos útiles de los que  sí  están  destrozando  el
planeta!
Compatriotas:
Mantengamos la fe en la democracia, la fe en nosotros mismos;  todo  lo  que
hemos logrado en la mejora de la justicia es fruto de  la  consulta  popular
de mayo del 2011, donde el pueblo ecuatoriano le dio un contundente voto  de
confianza a su Revolución Ciudadana. Y no perdamos  la  memoria,  acuérdense
de los que quisieron impedir la consulta y después hicieron campaña  por  el
"No", y hoy, para tratar de boicotear el avance de la  Patria,  para  tratar
de  perjudicar  a  nuestro  gobierno,  ahora  sí  impulsan   una   consulta.
¡Bienvenida la consulta, los volveremos a vencer compatriotas!
Recuperemos la fe en la política. ¿Qué es la política? La forma  en  que  la
sociedad  toma  racionalmente  sus  decisiones.  Ojalá  que  entendamos  que
abandonar la política es otra extensión  del  neoliberalismo;  es  pretender
que tome decisiones  la  suma  de  racionalidades  individuales,  sin  poder
articular una racionalidad colectiva; y esta es una de las cosas más  graves
que le puede suceder a una sociedad: no  pensar  colectivamente.  Y  eso  se
hace a través de la política. ¡Basta de satanizar la política y,  peor  aún,
pretender reemplazar esa labor política con  un  oenegecismo  y  fundaciones
que no representan a nadie!  Es  lo  más  ilegítimo  y  antidemocrático  que
existe y en esta trampa frecuentemente cae la propia  izquierda,  llamada  a
rescatar esa política, llamada a rescatar esa acción  colectiva,  llamada  a
rescatar al Estado -la representación institucionalizada  de  la  sociedad-;
pero, esa izquierda boba hace exactamente  lo  contrario  y  piensa  que  el
enemigo somos nosotros. Hoy anunciaron una  gran  marcha  (no  sé  cómo  les
habrá ido), haciendo una apología de la "resistencia",  cuando  la  sociedad
moderna es la que no le teme al  cambio,  la  que  requiere  exactamente  lo
contrario: innovación, salir del inmovilismo...
El verdadero enemigo de la verdadera izquierda es el  imperio  del  capital.
Créanme, conciudadanos y conciudadanas, todo está dominado por  el  capital;
por supuesto que existe imperialismo en el siglo veintiuno: el  imperio  del
capital. Para enfrentar ese imperio, los ciudadanos,  organizadamente,  como
sociedad, debemos tomar decisiones racionales y  eso  es  lo  que  se  llama
política.
Hay que rescatar la política; esto que hoy  inauguramos  es  gracias  a  que
hemos rescatado la política, esto no lo iba a proveer el mercado, lo  iba  a
proveer decisiones informadas y conscientes  del  pueblo  ecuatoriano,  como
sucedió en aquella consulta popular de mayo del 2011.
Hay que rescatar la política, por supuesto una política ciudadana,  con  sus
desafíos metodológicos, técnicos, para que el que tome  las  decisiones  sea
el soberano, el pueblo y no los grupos fácticos de poder  de  siempre,  como
los representados por  aquéllos  que,  para  defender  los  negocios  de  la
gallada, quieren impedir que incluso en el Golfo de Guayaquil  se  construya
un nuevo puerto de aguas profundas, que sin duda  alguna  beneficiará  a  la
ciudad y al país entero, pero probablemente les perjudica sus negocios.
Pero, no basta solamente que sea consciente la toma de  decisiones  a  nivel
social, si no  que  debe  ser  bien  informada,  para  tomar  las  correctas
decisiones. Y para eso se requiere de  adecuados  medios  de  información  y
comunicación. Precisamente ahí radica otro  de  los  mayores  problemas,  el
poder mediático no es otra cosa que una de las extensiones del  imperio  del
capital, por eso la necesidad de una buena Ley de Comunicación...
Y aprovecho  la  oportunidad  para  agradecerles  una  vez  más  a  nuestros
compañeros Asambleístas, por pese a las presiones haber tenido  la  valentía
-la responsabilidad, la obediencia al mandato ciudadano- de aprobar  la  Ley
de Comunicación. Para lograr todo esto se  requiere,  insisto,  una  Ley  de
Comunicación, como la que ya tiene Ecuador. Aunque el problema de  fondo  es
cambiar el sistema perverso que mantiene subyugadas  a  nuestras  sociedades
bajo el imperio del capital.
Queridas   guayaquileñas,    queridos    guayaquileños;    ecuatorianas    y
ecuatorianos:
Hoy inauguramos nuevos juzgados; poco a poco,  con  prisa,  sin  pausa,  con
firmeza, estamos inaugurando la nueva Justicia y con  ello  construyendo  la
verdadera Paz, la verdadera Libertad, el Buen Vivir.
Felicitaciones Guayaquil, por este Nuevo Centro Judicial del Sur.

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                                    [pic]
