
                             INFORME A LA NACIÓN
                         Quito, 10 de Agosto de 2012
                               -Segunda Parte-
[...]
Bueno, cuando planificábamos este informe a la nación hicimos  cuentas:  si,
cada semana, para informar lo que hemos hecho tan solo en  siete  días,  nos
toma tres horas, para informar de todo un año nos iba a  tomar  cincuenta  y
dos veces más; pero creímos, que era un poco exagerado  un  informe  de  156
horas, es decir más de siete días seguidos, así  que  no  se  preocupen,  ya
vamos a terminar, pronto vamos a terminar.
Pero también esto es una muestra, y derrumba  unas  tantas  falacias...  que
"el  gobierno  es  Correa"...  Realmente  el  gobierno  es  un   equipo   de
extraordinarios  hombres  y  mujeres,  tremendamente  técnicos,   patriotas.
Trabajamos en equipo, por supuesto hay  liderazgos,  y  claros,  y  se  sabe
tomar decisiones; pero, básicamente es un trabajo en equipo  como  lo  hemos
demostrado.
Y hemos empezado con conceptos,  luego  con  informes  ya,  de  los  avances
concretos. Para finalizar este Informe a la Nación, queridos  conciudadanos,
tengo ineludiblemente que referirme a temas coyunturales,  algo  que  en  lo
personal,  sobre  todo   cuando   son   problemas,   me   es   tremendamente
desagradable, porque tantas corruptelas y miserias humanas  no  me  irritan,
me apenan; pero si de estas  crisis  salimos  fortalecidos,  con  una  mejor
sociedad y con mayor calidad de nuestra democracia, habrá valido la pena  el
tratar estos puntos.
El primer problema que quería presentarles es  el  fraude  político  colosal
que se ha pretendido hacer con la falsificación de firmas para  el  registro
de partidos y movimientos políticos. Como  publicaba  Diario  El  Telégrafo,
cito: "A  pesar  de  sus  golpes  de  pecho  democráticos  en  público,  esa
partidocracia no ha dejado de hacer trampa y  cometer  solapados  y  no  tan
solapados delitos contra  la  ética  política  y  la  confianza  ciudadana",
cierro cita.
Cierta prensa en complicidad con los grupos  políticos  involucrados  en  el
fraude, lo único que han hecho es tratar de confundirnos. Buscan -y  que  no
les quede duda-, buscan la deslegitimación del Consejo Nacional Electoral  y
del próximo proceso electoral. Seguramente saben la respuesta que  les  dará
la ciudadanía en las urnas.
Debemos tener claro que en este gravísimo problema existen dos  situaciones:
la de los partidos y movimientos que recogieron firmas de buena fe y  tienen
un natural margen de error  en  cuanto  a  firmas  no  válidas;  y  aquellos
partidos y movimientos que por su orfandad en cuanto a  apoyo  popular,  por
su falta de solidez ideológica, de forma  totalmente  antiética  contrataron
supuestas "empresas" para recoger las  firmas  -o  descaradamente  compraron
bases de datos robadas, lo que ellos saben que  es  exactamente  lo  mismo-,
porque nunca hubo recolección de firmas por  parte  de  supuestas  empresas,
como cualquier ciudadano lo puede verificar: ¿cuándo vieron ustedes  en  las
calles a estas empresas recogiendo firmas?
Por supuesto  que  hay  responsabilidad  -con  todo  respeto  a  la  Función
Electoral- del Consejo Nacional Electoral. No es culpa  de  sus  directivos,
incluso hay graves evidencias de manipulación de la base  de  datos,  en  lo
que puede ser un deliberado boicot de las rémoras de la  partidocracia,  que
todavía sigue infiltrada en el Consejo Nacional Electoral.
Pero aquí no hay donde perderse, por más que intenten tapar el  sol  con  un
dedo: la principal responsabilidad la tienen los politiqueros  incapaces  de
recoger firmas en base a un ideario, a  una  ilusión,  a  una  propuesta  de
país, aquellos que  han  hecho  de  la  política  un  negocio  más.  Y  para
justificar  lo  injustificable,  se  han  escuchado   los   argumentos   más
variopintos, verdaderas antologías a la desvergüenza.
En  una  entrevista  de  televisión,   una   asambleísta   de   un   partido
supuestamente de izquierda, que reconoció que contrataron  a  empresas  para
que recogieran sus respectivas firmas, para reforzar su argumento de que  el
único culpable es el Consejo Nacional Electoral, afirmaba que si  un  alumno
copia y el profesor no se da cuenta y lo pasa de año, la  culpa  es...  ¡del
profesor! El pobre maestro es el  inútil,  el  ineficiente,  no  es  que  el
alumno es un deshonesto. ¿Es esto lo  que  queremos  que  aprendan  nuestros
hijos?
Otro asambleísta cuya incapacidad destruyó a  uno  de  los  más  importantes
partidos  del  Ecuador,  declaraba  paladinamente  que  la  culpa  era   del
Gobierno, porque en la Constitución y en  el  Código  de  la  Democracia  la
exigencia de 1.5% de firmas  del  padrón  era  imposible  de  lograr,  y  en
consecuencia se obligaba a hacer fraude. Es decir, de acuerdo a  este  señor
se puede obligar a ser corrupto. ¿Se habrá enterado  que  el  movimiento  al
que me honro en pertenecer calificó no con 1.5% del padrón  sino  con  cerca
del 12.5% de firmas del padrón?
Para, ellos sí, en su caso sí echar cortinas de humo ante su  deshonestidad,
se tejen las más inverosímiles teorías: Que  todo  es  un  plan  para  dejar
menos movimientos que compitan con  el  movimiento  gobernante.  ¿Se  habrán
enterado  que,  de  acuerdo  a  nuestro  sistema  electoral,  mientras   más
dispersión política haya, mejor para el movimiento mayoritario?
Y con estas falacias  pretenden  dejar  en  la  impunidad  lo  esencial:  la
vergüenza monumental de la falsificación de firmas, el  robo  deliberado  de
la identidad y voluntad de  los  ciudadanos.  El  descaro  es  tal,  que  el
Consejo Nacional Electoral les ha dado plazo hasta el 24 de Septiembre  para
que completen las firmas exigidas por la Constitución y la Ley (y  aquí  voy
a discrepar con Lenín y esas son las discusiones que tenemos  en  el  equipo
de gobierno), decisión que respeto pero no comparto, el que no completó  las
firmas debió ser sencillamente sacado del registro;  pero  respetamos,  como
no podía ser de otra manera, la decisión del CNE de dar un nuevo plazo  para
recoger firmas hasta el 24 de Septiembre...
Y en lugar de hacerlo, ya hay un acuerdo entre  11  partidos  y  movimientos
políticos, ¡para rechazar la revisión del  100%  de  las  firmas!  ¿Con  qué
sangre en la cara se  puede  sostener  algo  así?  ¿Qué  nos  pasa  Ecuador?
¡Reaccionemos! ¡Esto es una vergüenza nacional, lo  que  está  haciendo  esa
partidocracia!
Pierden su tiempo.  Respeto  como  el  que  más  la  autonomía  del  Consejo
Nacional  Electora,  pero  como  ciudadano,  claramente  digo  que   no   lo
permitiremos. Como Presidente y ciudadano estaremos en vigilia para  que  se
revisen el ciento por ciento de las firmas y no se burle la  Constitución  y
las leyes de  la  República,  Constitución  y  leyes  que  exigen  que  todo
movimiento o partido debe tener al menos  el  1.5%  de  firmas  válidas  del
padrón correspondiente. No permitiremos que la impunidad vuelva a  imponerse
en el país. Escúcheme País, escúcheme Ecuador: Si tengo que  pedir  licencia
como Presidente para ser yo mismo  el  primer  ciudadano  en  estar  en  las
calles para que se sancione la corrupción,  dirigir  la  protesta  ciudadana
ante este nuevo abuso de  la  partidocracia  moribunda,  así  lo  haré.  ¡No
pasarán! ¡No robarán nuestros sueños! No se los permitiremos.
Hoy, como siempre, la "estrategia",  entre  comillas,  brillante  de  cierta
prensa y grupos políticos, es ponernos  a  todos  en  la  misma  canasta,  y
pretender, como de costumbre, que los pájaros disparen a las  escopetas.  No
lo lograrán.  Prevalecerá  la  verdad.  Haber  conocido  que  se  negociaban
firmas, como muchos supimos -hay  editoriales  diciendo  esto-,  como  mucho
supimos en  los  últimos  días  de  registro,  porque  en  su  desesperación
perdieron todos los escrúpulos, haber conocido  eso,  de  acuerdo  a  cierta
prensa y políticos corruptos, equivale a haber recibido a 4  o  5  oferentes
de firmas, y no haber aceptado sus servicios no por sobra de ética sino  por
falta de dinero. Es decir, para estos genios el conocer  que  hay  sicariato
es lo mismo que haber recibido, conocido y negociado con sicarios...
¿Hasta cuándo tanto absurdo? ¿Dónde quedó la  decencia?  Por  lo  menos,  no
insulten a nuestra inteligencia. ¿Cuál será la sanción para esa  asambleísta
cómplice y encubridora de la  corrupción?  ¿Cuáles  son  los  mecanismos  de
depuración de nuestra Asamblea, dónde está el Código de Ética? ¿Qué  pasaría
si un miembro  del  gobierno  hubiera  hecho  la  décima  parte  de  lo  que
paladinamente confesó esta señora? Pocos dicen algo, pero algunos  no  dicen
nada. Esta es la clase de actores políticos que hemos tenido  que  enfrentar
todos estos años. Con qué calidad moral pretenden después  fiscalizar  a  la
Revolución Ciudadana. ¿Quién los fiscaliza a ellos?
En su desesperado intento de meternos a  todos  en  el  mismo  saco,  y  así
disipar sus culpas, ahora dicen que el movimiento al que  pertenezco...  -no
me gusta  mezclar  cuestiones  del  movimiento  con  cuestiones  ejecutivas,
lamentablemente esto se convirtió en un asunto de gobierno, en un asunto  de
Estado-, ahora pretenden hacer creer que el movimiento al que pertenezco,  y
el cual lidera esta lucha contra el fraude,  tiene  menos  del  50%  de  las
firmas válidas, esos fueron los titulares de la prensa corrupta  el  día  de
ayer. Esto es falso. Las versiones de prensa mienten. No es verdad... (Y  no
se preocupen, queridos compañeros del Cuerpo Diplomático,  esta  es  una  de
las noticias que no  va  a  salir  el  día  de  mañana;  porque,  no  buscan
informar, buscan hacer daño).
Eso es una mentira. Justo es reconocer  que  el  grave  error  proviene  del
propio Consejo Nacional Electoral en su  presentación  ante  esta  Asamblea,
donde en el cuadro estadístico que presentó, a la primera  columna...  ponen
en la primera columna "firmas  válidas"  y  eso  es  un  error,  son  firmas
validadas; Alianza País todavía tiene cerca del 33% de  firmas  que  no  han
podido ser confrontadas con una  base  de  datos,  con  lo  cual  fácilmente
llegamos al 70-80% de firmas válidas;  lo  que  se  presentó  fueron  firmas
VALIDADAS; no sé si recuerden la presentación, los compañeros  Asambleístas,
de eso pues agenciosamente se agarra  la  prensa  corrupta  para  decir  que
Alianza País tiene menos de 50% de firmas válidas. No, tiene menos  del  50%
de firmas validadas, porque todavía están en el proceso de  validación.  Los
corruptos no somos nosotros. Ecuador bien sabe dónde está  la  deshonestidad
y el fraude
Y lo que no se dice, y Señor Presidente del Consejo Nacional Electoral,  con
todo respeto, lo invito a que me corrija  si  estoy  equivocado;  pero,  con
todo respeto, más aún conociendo a cierta  prensa  y  opositores  políticos,
debieron ser más cuidadoso. AP podría hasta enjuiciar  al  Consejo  Nacional
Electoral por el daño moral que nos ha causado al darle  herramientas  a  la
prensa corrupta para hacer creer al  país  que  tenemos  menos  del  50%  de
firmas válidas, y eso no es cierto, están en el proceso de validación y  las
firmas validadas son menos del 50%, pero hay 33%  todavía  por  validar;  de
hecho, el porcentaje de firmas no válidas es tan solo 17.6%.
Y si llevamos esto a valores absolutos, que fue lo que no publicó la  prensa
(póngame el cuadro por favor), Alianza País presentó  1'047.808  firmas;  el
total de firmas  validadas  hasta  el  momento  -no  el  total  de  válidas;
validadas hasta el actual momento- es 49 punto algo  por  ciento  e  incluso
sin necesidad de que continúen con el proceso de validación ya Alianza  País
tiene 521.808 firmas validadas, varias veces más de lo que se  requiere  por
la Constitución y la ley para inscribir a nuestro movimiento.
Mientras tanto, todo el resto de movimientos, en la última  columna  estaría
el faltante con  respecto  a  las  157.947  firmas  que  se  requieren  para
registrar un movimiento, nosotros tenemos 363.861 firmas adicionales,  todos
los demás movimientos -a los que los  pusieron  como  los  campeones  de  la
seriedad, frente a Alianza País que [supuestamente] tenía "menos del 50%  de
las firmas válidas"-, a todos los demás movimientos les faltan  firmas  para
ser reconocidos como partidos políticos o movimientos nacionales. Esa es  la
realidad, compatriotas; pero, insisto, esa  es  la  noticia  que  mañana  no
saldrá en la prensa corrupta.
Si ustedes ven en esta columna, Total de Firmas Validadas (recuerden que  el
Consejo Nacional Electoral presentó un porcentaje  de  firmas  mal  llamadas
válidas y eran firmas validadas; sacando del total de firmas  presentadas  y
aceptadas por el CNE calculamos el total  de  firmas  validadas),  el  único
movimiento que tiene las firmas para ser considerado movimiento nacional  es
Alianza País; a todos los demás partidos y movimientos políticos  les  falta
una cantidad sustancial de firmas. Esa es la verdad que no  se  ha  dicho  y
que ha sido  manipulada  o  abiertamente  falseada  por  ciertos  medios  de
comunicación  y  por  supuesto  por  la  mediocridad  de   ciertos   actores
políticos.
Lamento tener que tocar estos asuntos en un Informe a la Nación,  pero  ante
tanta manipulación y desinformación, insisto, se volvió un asunto  al  menos
de Gobierno, si  no  de  Estado,  y  no  podemos  permitir  que  la  mentira
prevalezca.
Prohibido olvidar: lo mismo intentaron hacer con el 30S, donde  querían  que
las  víctimas  fuéramos  los  victimarios.  Pero  también  recuerden   cómo,
finalmente, la verdad se impuso.
Somos gente decente. ¿Qué culpa tenemos de ser el único movimiento  nacional
que cumple con el mínimo de firmas exigido por la ley? En esto  sabemos  que
nos acompañarán muchos movimientos locales  que  también  recogieron  firmas
honestamente. Y a la partidocracia unida moribunda: en lugar  de  ponerse  a
cantar,  póngase  a  recoger  firmas  decentemente.  Tienen  una  inmerecida
segunda oportunidad.
En otro orden  de  cosas,  otro  problema  algo  coyuntural  aunque  podemos
llamarlo también  estructural:  el  bajo  nivel  del  debate  político.  Los
pueblos que no aprenden de la historia están condenados una  y  otra  vez  a
caer en los mismos errores y a ser víctimas de los mismos  opresores.  ¿Cómo
es posible que a doscientos tres años de nuestro Grito  Libertario  tengamos
asambleístas con prontuario criminal? ¿Cómo toleramos en  el  seno  de  esta
Casa del Pueblo a quienes vienen arrastrando un largo historial de  delitos?
¿Son ellos quienes dictarán las leyes que  han  de  regirnos?  ¿Qué  calidad
moral pueden tener individuos que han vivido siempre en la parte  oscura  de
las leyes?  Individuos  siniestros  que  se  amparan  en  la  figura  de  la
inmunidad para vivir en la impunidad. No es justo, resulta  inadmisible  que
la dignidad de todo un pueblo soporte la presencia de estos  personajes  que
siguen enquistados en la esfera pública,  cuando  deberían  ser  juzgados  y
sentenciados por sus actos; pero, en primer lugar, por un código  de  ética,
expulsados de la Asamblea en un ejercicio  de  sanidad  política,  de  salud
política.
¿Cómo es posible que se tolere  descaradamente  la  mentira?  Otro  espíritu
retorcido  "denuncia"  al  Presidente  de  la   República   por   genocidio,
argumentando que el 30  de  septiembre  de  2010,  se  trató  de  un  "auto-
secuestro"; que  el  Presidente...  (y  aquí  está,  esto  es  parte  de  la
denuncia): "a media mañana, el Presidente de la República habría  abandonado
el  Hospital  para   dirigirse   al   Instituto   Tecnológico   Equinoccial,
institución educativa ubicada muy cerca del Hospital de  la  Policía,  junto
con el secretario Fernando Alvarado. Allí le habría acogido  el  Dr.  Álvaro
Trueba Barahona, rector del  citado  instituto.  Después  de  hacer  algunas
llamadas telefónicas, Alvarado se habría dirigido al Palacio de Gobierno  en
un vehículo no identificado que no era  ningún  vehículo  oficial,  mientras
tanto Rafael Correa habría regresado al Hospital de la Policía para  esperar
que llegue la  ansiada  hora  del  rescate  -entre  comillas-  del  supuesto
secuestro"...
¿Esta es la calidad de asambleístas que tenemos? ¿Cómo puede un  Asambleísta
de la República faltar tan groseramente a la verdad y no ser recriminado  ni
por su propio cuerpo colegiado?, porque yo denuncié esto varias veces  y  no
ha habido ningún debate en la Asamblea, queridas  compañeras  y  compañeros.
¿Cómo puede ser tolerada su presencia en esta sala? ¿No hay  quien  le  diga
que es un inmoral? ¿Gente así hace las leyes de nuestro  país?  ¿Dónde  está
el Código de Ética -insisto- de nuestra Asamblea Nacional? ¿Quién  fiscaliza
a los fiscalizadores? Y este tipo, cada vez que habla  cualquier  disparate,
obviamente le dan pauta los medios de comunicación frente  a  sus  denuncias
tan profundas y serias. Ahí tienen la calidad de oposición que  tenemos  que
enfrentar...
¿Qué se va a  hacer  desde  la  Asamblea  con  aquella  asambleísta  que  no
denunció la venta de firmas y, más aún, no las compró no por sobra de  ética
sino por falta de dinero? La misma señora que dos días después afirmaba  que
el fraude era tan solo una cortina de humo del Gobierno. ¿Es  eso  política?
¿Es eso  oposición  democrática,  estas  mentiras  como  las  que  acabo  de
presentar?
¿Qué van a hacer con el hijo del ladrón lunático, que insulta  a  diestra  y
siniestra al Presidente porque,  como  buenos  mercaderes  de  la  política,
seguramente ya concretaron un suculento contrato para aprestarse a dañar  al
potencial candidato en época de elecciones? No hay nada peor  que  enfrentar
a personas que no tienen nada que perder, porque ya lo han perdido todo:  la
ética, la moral, la dignidad.
El sector político tiene que ser ejemplo de virtudes no de  vicios.  Por  el
contrario, aquí estos  malos  elementos  se  jactan  de  su  vileza.  No  es
corrupción,  es  "viveza  criolla",  es   "astucia   política":   calumnias,
mentiras,   encubrimientos,   infamias...   El   país   necesita   oposición
democrática,   crítica   bien   intencionada,   no   mediocres   mentirosos,
embusteros, faltos de ética... ni siquiera los puedo llamar  inmorales  sino
amorales. La inmunidad parlamentaria ¿se constituye en una patente de  corso
para mentir, para  engañar?  ¿Esas  son  las  virtudes  de  un  asambleísta?
Tenemos que cambiar, compatriotas, y con urgencia.
¿Cómo les vamos a explicar a las  generaciones  venideras  por  qué  tuvimos
tanta tolerancia a descaradas mentiras e infamias?
Aquí tenemos un gran desafío para las próximas elecciones, con todo  respeto
a los grandes y buenos asambleístas, que los hay en la oposición -no  es  la
regla pero los hay- y sobre todo en el bloque oficialista; el gran  desafío:
mejorar  sustancialmente  la  calidad  de  nuestro  parlamento.  Nunca   más
permitir que especímenes así lleguen a ser nuestros representantes
Compatriotas:
Se vienen tiempos difíciles. Pronto  tendremos  elecciones  en  donde,  como
siempre, los sepultureros de la  Patria  pretenderán  presentarse  como  sus
resucitadores, y harán lo imposible por detener este proceso histórico  que,
como decía Lenín, ya es una leyenda viviente.
Ya empezaron. La peor basura  del  país  quiere  de  nuevo  salir  a  flote,
mercenarios  de  la  política  seguramente  bien  pagados  por   potenciales
candidatos nacionales. No se preocupen. Felizmente  también  hemos  avanzado
mucho,  como  lo  informaba  la  ministra  de  Patrimonio,  en   saneamiento
ambiental y rellenos  sanitarios.  Los  ciudadanos  sabremos  poner  a  esta
escoria en el tacho de la basura de la historia.
En todo caso, para tanta miseria humana  que  uno  encuentra  día  a  día...
Atención,  también  encontramos  mucha  nobleza  humana,  gente   totalmente
solidaria, leal, que  día  a  día,  sin  esperar  nada  a  cambio,  con  qué
entusiasmo apoya este proceso revolucionario;  ese  es  el  problema  de  la
política, uno encuentra  las  mayores  noblezas  pero  también  las  mayores
miserias humanas. En todo caso, para tanta miseria humana que uno  encuentra
día a día, mi mejor respuesta, los versos  de  ese  ex  Presidente  y  poeta
cañarense -aunque en ese tiempo todavía no existía la provincia  del  Cañar,
era Azuay-, Luis Cordero Crespo, en sus Poesías jocosas:
Si un can me muerde con furia,
lo siento, mas no me inmuto;
porque él, como todo bruto,
lastima pero no injuria.
Y fuera tamaño yerro
que, dando a mi enojo rienda,
trabase dura contienda...
¡con el infeliz del perro!
Nosotros, como decía José Martí, hemos tomado a la  Patria  para  ofrendarle
nuestras vidas; no de pedestal para levantarnos sobre ella.
Wawkikuna, panikuna
¡Rikuychik, rikuychik!
(Miren, miren)
Kaypi   chaypimi   ñankunata,   chakakunata,   yachana   wasikunata,   hanpi
wasikunata, wichana wasikunata allichirkanchik, rurarkanchik, rurakunchik
(Aquí y allí reconstruimos, construimos  y  seguimos  construyendo  caminos,
puentes, escuelas, hospitales, cárceles)
Mana chayllachu
(Eso no es todo)
Kaypi   chaypimi    aeropuertokunata,    puertokunata,    terminalkunatapash
rurarkanchik, rurakunchik
(Aquí y allí construimos  y  estamos  construyendo  aeropuertos,  puertos  y
terminales)
Mana chayllachu
(Eso no es todo)
Kaypi chaypimi UPCkunata, UVCkunata, Ecu 911 nishkakunatapash  rurarkanchik,
rurakunchik.
(Aquí y allí hicimos y estamos haciendo UPCs, UVCs, Ecu911s)
Mana chayllachu
(Eso no es todo)
Kaypi chaypimi Bancokunata kichushka haciendakunata tarpukkunaman kukunchik
(Aquí y allí estamos "dando" a los agricultores las haciendas  "quitadas"  a
los bancos)
Mana chayllachu
(Eso no es todo)
Kaypi chaypimi ashtaka wasikunata rurarkanchik, rurakunchik
(Aquí y allí construimos y estamos construyendo muchísimas casas)
¿Shinapash ima kullkiwan?
(¿Pero con qué dinero?)
¡Uyaychik!
(Escuchen)
Petróleo kullkiwan
(Con dinero del petróleo)
Charikkunata cobrashka impuesto kullkiwan
(Con dinero de impuestos cobrados a los pudientes)
Minería kullkiwan
(Con el dinero de la minería)
Mashikuna, Panikuna, Wawkikuna
La miseria no es parte de la identidad, como decía en la  primera  parte  de
mi intervención. La miseria atenta a  la  dignidad  humana.  El  desafío  es
salir de la pobreza sin perder identidad, y para  eso  necesitamos  nuestros
recursos naturales.
Ari, ari
Kaypi chaypimi imakunata rurakunchik;
kaypi chaypimi trabajoka tiyan
(Aquí y allí estamos construyendo; aquí y allí hay trabajo)
Shinapash ruranaka tiyanrakmi
(Sin embargo todavía hay por hacer)
Chaymantami    tuta-puncha,    sábado-domingo,     samana     punchakunapash
trabajakunchik
(Por eso trabajamos día y noche, los fines de semana y los día festivos)
Uyaychik! Uyaychik!
Mushuk Llaktaka,
tukuykunapa Llaktaka kaypimi
(Aquí está la nueva Patria, la Patria de todos)
Wawkikuna, panikuna. ¡Kayakaman!
José Joaquín de Olmedo, en su "Alfabeto  para  un  Niño",  uno  de  aquellos
preciosos recuerdos de la  escuela,  decía  que  el  hombre  ingrato  es  un
monstruo que da horror. Cómo no agradecer esas  manos,  mentes  y  corazones
solidarios, cariñosos, comprometidos, que nos han  permitido  estar  aquí  y
tener el privilegio de servir a nuestro pueblo.
En primer lugar, gracias a mi principio  y  fundamento:  mi  familia.  A  mi
esposa Anne, a Sofi, Ninique  y  Miguelito  (si  ustedes  supieran  cómo  la
miseria humana ha tratado incluso de destruir a la familia,  ha  tratado  de
comprar gente para que hable cualquier cosa;  cuando  salgan  con  eso,  ahí
tenemos todas las pruebas), ellos saben  que  sin  su  apoyo,  no  estuviera
aquí. A mi madre, a mi hermana, a mis tíos y familia ampliada,  que  siempre
me han apoyado, muchas gracias.
Gracias a mi equipo del Despacho, de Residencia, de Seguridad, mis  Edecanes
-he tenido mucha suerte con los edecanes, gente increíble- las personas  más
cercanas en el día a día,  testigos  privilegiados  ante  la  historia,  que
podrán decir si alguna vez abusamos del poder, si lo utilizamos  en  nuestro
propio beneficio, así como nos quiere decir cierta prensa  corrupta  que  no
busca informar sino hacer daño, que  somos  esos  degenerados,  ansiosos  de
poder, ambiciosos que buscan captar cada vez más  espacios  o  sencillamente
gente que se deshacía, día a día, por servir a los demás.
Gracias a  los  Ministros,  Secretarios  de  Estado,  altas  funcionarias  y
funcionarios  que,  además  de  ser  el  equipo   gubernamental   de   mayor
calificación técnica de la historia del país, son grandes patriotas y  seres
humanos extraordinarios que han sacrificado  mucho,  muchísimo,  por  servir
sin límites a la Patria.
Gracias al bloque de Asambleístas de Alianza PAIS. ¿Se han dado  cuenta  que
por primera vez en la historia, el bloque mayoritario  -y  de  gobierno-  en
lugar de aumentar disminuye? ¿Saben por qué?  Porque  somos  gente  honrada,
gente buena, y no vamos  a  aceptar  chantajes  de  nadie  ni  caer  en  las
prácticas de siempre. Y aquí -somos un  movimiento  democrático-  nuevamente
me permito discrepar con mi querido Vice, porque yo sí,  a  algunos  que  se
fueron, que por favor no vuelvan; como decía el Comandante Tomás  Borge  del
Frente Sandinista: "Siempre se puede confiar en los  traidores,  no  cambian
nunca". Y ese es uno de los mayores cuidados  que  debemos  tener  para  las
próximas elecciones: jamás permitir a esa gente que  de  nuevo  se  infiltre
tan solo para sus ambiciones, sus agendas personales, y no en función de  un
proyecto país.
Gracias a nuestros Prefectos, a nuestros  Alcaldes,  Presidentes  de  Juntas
Parroquiales,  parte  fundamental  de  nuestra  revolución.  Ellos,  por  el
contrario,  cada  día  suman  más,  porque  han  sido  testigos  de  nuestro
desinteresado afán de servicio.
Gracias a los militantes  de  Alianza  PAIS,  sin  ustedes  no  somos  nada,
compañeros. En sus manos anónimas se sostiene esta Revolución, pero  no  por
anónimas   y   desinteresadas,   dejaremos    de    agradecerles    siempre,
infinitamente, con toda el alma.
Gracias a nuestro compañero Lenín Moreno, y me atrevo a  decir  que  Ecuador
no ha tenido ni tendrá un Vicepresidente como Lenín Moreno  Garcés,  repleto
de lealtad y humanidad... (es auquista, pero  ustedes  saben  que  nadie  es
perfecto). Gracias a sus cuatro mujeres: su esposa Rocío y sus hijas  Irina,
Cristina y Karina... Ustedes saben, familia  querida,  esposas,  hijos,  que
sin ustedes nada somos.
Gracias a nuestros Granaderos de  Tarqui,  a  nuestras  Fuerzas  Armadas,  a
nuestra Policía Nacional, gente de uniforma, sencilla, buena como el  pueblo
al que sirven y representan.
Y finalmente, gracias a mi pueblo, a mis conciudadanos. Sin su  apoyo,  este
proceso que ya es leyenda  no  hubiera  sido  posible.  Jamás  los  vamos  a
defraudar.
Construiremos la Patria, la reconstruiremos entre todas y todos. Ese era  el
sueño de nuestros próceres, el  sueño  de  Espejo,  de  Sucre,  de  nuestras
Manuelitas  (que  son  tres:  Manuela  Espejo,  Manuela  Cañizares,  Manuela
Sáenz), de Daquilema, de Montalvo, de Alfaro, de Nela Martínez, de  Monseñor
Proaño, de Dolores Cacuango, de Tránsito Amaguaña...
Nuestra Patria, ecuatorial  y  andina,  fue  prefigurada  en  la  sangre  de
nuestros próceres, en el delirio de nuestro Libertador, en el día a  día  de
nuestros trabajadores, de  nuestros  comerciantes  informales,  de  nuestros
obreros, de nuestras amas  de  casa,  campesinos  y  maestros,  en  nuestros
ciudadanos y ciudadanas, en las escuelas, en los campos y  ciudades,  en  la
vida austera y recta de nuestro pueblo uniformado, en el  esfuerzo  cariñoso
de nuestros migrantes, en el pundonor de nuestros atletas olímpicos que  nos
representan en  estos  momentos  en  Londres,  en  la  entrega  de  nuestros
artistas y científicos galardonados el día de ayer con el Premio Espejo,  en
la sonrisa de nuestros hermanos con alguna discapacidad que han  salido  del
olvido secular, en el alma de todos y cada uno de nosotros; y empieza a  ser
prefigurada nuevamente en el proyecto político que ha  logrado  la  adhesión
reiterada del pueblo ecuatoriano.
Este es mi último informe a la Nación. Hemos  hecho  lo  que  hemos  podido,
aunque no todo lo que hubiéramos querido, pero no tengan la más mínima  duda
de que día a día nos hemos entregado enteros por la Patria,  con  manos  que
siempre estarán limpias, con mentes lúcidas y corazones ardientes.
Dejamos, compatriotas, un país mucho mejor  de  aquel  que  encontramos.  Es
impresionante lo que se ha avanzado, pero falta mucho más por hacer.  No  es
hora de las grandes complacencias, sino de los grandes desafíos.
Conformidad, jamás. Pensemos que todo lo podemos lograr,  y  que  nunca  nos
roben la esperanza. Juntos y  resueltos,  bajo  la  inspiración  del  Duende
Precursor, del Viejo Luchador, del Libertador Bolívar,  unidos  por  nuestra
revolución de libertad, de justicia, de dignidad,  de  ternura,  de  Patria,
venceremos.
Repito lo que decía Espejo: Un día resucitará la patria... y  ese  fuego  de
amor patriótico... amor patriótico del cual está repleta nuestra  Revolución
Ciudadana.

                 Dios bendiga al Ecuador y a todos ustedes.
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

