
ENTREGA DE RECURSOS DE LA CONAFIPS PARA LAS COOPERATIVAS DE AHORRO Y CRÉDITO 
Sangolquí, febrero 16 / 2022

Señor Wilfrido Carrera, alcalde del cantón Rumiñahui; señor Roberto Romero, presidente del Directorio de la Corporación Nacional de las Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS); Édgar Peñaherrera, presidente de la Asociación Nacional de Organismos de Integración del Sector Financiero Popular y Solidario (ASOFIPSE); señoras y señores representantes de las diferentes cooperativas de ahorro y crédito; estimados amigos de los medios de comunicación, amigos todos:
Desde el primer día de nuestro gobierno, dije que una de las metas principales sería generar dos millones de empleos durante los cuatro años de gobierno. También dije que crearíamos las condiciones necesarias, desde varios frentes, para que eso suceda. 
¡Qué bueno poder decir hoy que vamos por buen camino! 
Roberto (presidente de la CONAFIPS): la reactivación económica está consolidándose gracias a nuestras políticas acertadas, y a la participación de varios sectores productivos y financieros.
La Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS) es una entidad que trabaja y entrega recursos a 325 cooperativas de ahorro y crédito, a las que pertenecen nada menos que 5 millones 600 mil socios.
Al comenzar nuestro gobierno, la CONAFIPS tenía previsto colocar 240 millones de dólares en las cooperativas de ahorro y crédito del país. Pero parece que “se le fue la mano”, y ha colocado 347 millones durante los primeros nueve meses de gobierno. 
¡100 millones más de lo previsto! ¡Así se hacen las cosas cuando de verdad se quiere cambiar al Ecuador! Pero eso no es todo. ¡En el 2022 serán 355 millones de dólares para sus clientes.
La economía popular y solidaria hoy tiene créditos por 17 mil millones de dólares, y como lo dijo Édgar, los activos de las cooperativas de ahorro y crédito del Ecuador llegan a 21 mil millones de dólares.
Y si hablamos de índices de morosidad, según cifras de la CONAFIPS, por cada millón de dólares en créditos, apenas 27 dólares están en riesgo. Esto es muy bueno. Yo siempre he creído que el mejor activo que tiene la microempresa en el Ecuador es el nombre y apellido del microempresario. Siempre quieren quedar bien, porque con su nombre quieren seguir avanzando, obteniendo créditos y haciendo crecer sus negocios.
Estas cifras sorprenden y su manejo ha recibido aplausos de organismos internacionales de crédito. E inclusive es parte de un estudio del BID por sus buenas prácticas. ¡Felicitaciones a Roberto!
¡Cómo no apoyar e impulsar gestiones tan exitosas como ésta, que benefician a millones de ecuatorianos!
Hoy estamos aquí para entregar 42 millones a cinco cooperativas: 15 millones para Coprogreso, 13,6 millones para la 23 de Julio, 6,3 millones para la cooperativa de la Policía Nacional, 4,1 millones para la cooperativa Cotocollao y 3 millones para la cooperativa Luz del Valle. 
Estos 42 millones de dólares están a disposición de aquellos que tienen la ilusión de ver florecer una micro, pequeña o mediana empresa. Son recursos para los emprendedores del Ecuador.
La CONAFIPS es una de las grandes aliadas de microempresarios, artesanos, agricultores, el tendero del barrio, la señora costurera, el carpintero y miles de ecuatorianos que necesitan dinero rápido y barato para poder trabajar en sus negocios, y también generar empleo.
Las entidades financieras de la economía popular y solidaria propician la inclusión de los grupos más vulnerables, entre ellos, las mujeres y los jóvenes. 
Por eso, como incentivo para que sigan emprendiendo y generando más y más empleo, hemos colocado 139 millones de dólares para la inclusión financiera de mujeres; 66 millones para jóvenes; y 11 millones para adultos mayores. 
Es tan grande e importante el trabajo de las cooperativas de ahorro y crédito en el Ecuador, que hemos decidido fortalecer su desempeño, dotándoles de los recursos necesarios para cubrir las necesidades de crédito de quienes necesitan crear o mejorar sus pequeños negocios.
¡Esto refleja una verdadera voluntad política de hacer bien las cosas y apoyar a quienes más ayuda necesitan! 
Hace un mes lanzamos los créditos al 1% a 30 años plazo, también para generar empleo y bienestar para nuestros emprendedores, y ha sido todo un éxito con más de cuatro mil créditos entregados. Y con nuestra propuesta de Ley de Inversiones, millones de ecuatorianos más serán beneficiados. 
Queridos amigos:
Personalmente, para mí es una enorme satisfacción estar en este evento, estar al lado de las cooperativas de ahorro y crédito, estar junto a la CONAFIPS, que está haciendo un muy buen trabajo, canalizando recursos de organismos internacionales de crédito. Para que ese dinero, vía CONAFIPS, vía cooperativas, llegue a los emprendedores que hoy he conocido.
¿Qué significa eso? Reactivar la economía. Eso significa generar empleo. Generar empleo significa generar prosperidad, generar oportunidades. El empleo es lo que muchos ecuatorianos desean.  
Muchos padres que quieren educar a sus hijos, que quieren cuidar de la salud de los hijos, que quieren velar por la prosperidad de la familia, quieren un empleo, un empleo. Especialmente la mujer ecuatoriana, muchas de ellas abandonadas por sus esposos, muchas de ellas madres solteras. 
Como digo yo, “heroínas de la vida” que sacan adelante a sus hijos, impulsándolos para que estudien, para que obtengan un título universitario, mientras ellas trabajan 12, 14 horas diarias… hasta la noche, para sacar adelante su negocio.
Ahí está la recompensa del esfuerzo del gobierno, de la CONAFIPS. Esa es nuestra recompensa: ver una mujer ecuatoriana que recupera su esperanza, que recupera la confianza en sí misma, que se llena y se nutre de alegría al ver a sus hijos prosperar. Eso es de lo que estamos hablando aquí.
Un cheque de 15 millones de dólares puede pasar como un simple número. La pregunta es: ¿cuántas mujeres ecuatorianas reciben el dinero de estos 15 millones para poder prosperar? ¿Cuántos jóvenes, que con gran ilusión quieren emprender para sostenerse a sí mismos y para ayudar en la economía del hogar de sus padres? ¿Cuántos sueños se hacen realidad? 
Ayer estaba en un evento en el Palacio de Carondelet, por el cambio de mando de la Casa Militar y escuchaba y cantaba el Himno a la Bandera. En una parte el himno dice, al referirse al Ecuador: esta Patria bella y grande. Yo quiero decirles que esta Patria bella y grande será más bella y será más grande, en tanto y en cuanto el sueño de cada ecuatoriano se haga realidad.
Que Dios les bendiga, y que Dios bendiga al Ecuador.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
 