

[pic]


   condecoración de la Orden Nacional "Al Mérito" en el Grado de Oficial a
                    José Luis Perales, cantautor español


                          Quito, octubre 28 de 2016


                                    [pic]


El maestro José Luis Perales nació en 1945 en  Castejón  de  Cuenca,  España
(acá tenemos nuestra propia Cuenca al sur del Ecuador), y desde sus  inicios
como artista escribió e  interpretó  canciones  que  se  han  convertido  en
imborrables en la memoria de generaciones. Es  un  nombre  universal  de  la
canción, con una inmensa producción discográfica compuesta por baladas,  pop
y hasta canción protesta.


PERFIL


Con tan solo trece años el maestro Perales salió de su Castejón  natal  para
estudiar electrónica en la Universidad Laboral  de  Sevilla  con  una  beca,
porque -al igual que muchos jóvenes en el mundo- su familia no  disponía  de
suficientes recursos económicos. Pero la música fue más fuerte  en  la  vida
de José Luis a tal punto que debió interrumpir sus estudios  para  dedicarse
por completo a ella.


A los 28 años, en 1973, salió a la luz el  disco  "Mis  canciones"  y  desde
entonces el maestro Perales ha vendido más de 50 millones de álbumes de sus
76 discos en los cinco  continentes  y  ha  sido  distinguido  con  diversos
reconocimientos en España y el mundo. Tiene más  de  100  discos  de  oro  y
platino, con canciones míticas como: "¿Y cómo  es  él?",  "Te  quiero",  "Me
llamas", "Quisiera decir tu nombre" o "Que canten los niños", un himno a  la
paz y a la esperanza de los niños de todo el mundo. A ellos,  a  los  niños,
José Luis ahora se siente más unido  que  nunca  por  su  relación  con  sus
nietos, Manuela, Guillermo y Noa.


José  Luis  es  uno  de  los  más  grandes  y  prolíficos  compositores   de
Iberoamérica, que  ha  escrito  canciones  para  artistas  de  la  talla  de
Raphael, Julio Iglesias, Paloma San Basilio, Massiel, Jeanette, Mocedades  o
Miguel Bosé. La canción "Porque te vas", interpretada por Jeanette,  es  una
de sus más  populares  y  ha  sido  entonada  por  más  de  40  artistas  de
diferentes países.  Incluso  formó  parte  de  una  extraordinaria  película
española, "Cría Cuervos", del director de cine Carlos Saura.


Debo decir que en lo personal me honra  entregar  esta  "Orden  Nacional  al
Mérito en el grado de Oficial" al autor de canciones de uno  de  mis  grupos
preferidos, Mocedades (hoy llamado El Consorcio), a quienes también  tuvimos
el gusto de recibir y condecorar, en 2008.


COMPROMISO SOCIAL


Y no se trata solo de la canción romántica. El maestro Perales ha cantado  a
la libertad, a la paz,  a  la  Navidad,  a  la  familia,  a  los  niños.  En
definitiva, ha cantado al milagro de la vida.


A inicios de los años 80, durante una gira por América,  José  Luis  conoció
la labor de las  Aldeas  Infantiles  SOS,  aquellos  hogares  tutelados  que
atienden y cuidan a niños y niñas en situación de  desamparo.  A  partir  de
esta experiencia, y con  el  propósito  de  promover  la  gestión  de  estas
aldeas, compuso la conmovedora canción "Que canten los niños"  y  cedió  los
derechos de autor para beneficio de esta organización benéfica.


En  el  territorio  de  las  artes  José  Luis   ha   incursionado   también
recientemente en otro ámbito, que probablemente muchos no  conocen.  El  año
pasado presentó su primera novela titulada  "La  melodía  del  tiempo",  una
historia sobre tres generaciones de un pueblo castellano, un homenaje  a  la
vida del campo, al amor, a las raíces y a  las  relaciones  entre  padres  e
hijos.


LA BÚSQUEDA DE LA JUSTICIA SOCIAL


Querido José Luis:


Por tus giras latinoamericanas, que  incluyeron  varias  visitas  a  nuestro
país, y por tu afán de conocer y acercarte a las realidades sociales de  los
pueblos que has visitado, con seguridad conoces que  América  Latina  es  la
región más inequitativa del mundo, no la más  pobre,  pero  sí  la  de  peor
distribución de la riqueza y los mayores contrastes entre ricos y pobres.


A fines del siglo pasado y debido a la peor  crisis  en  muchas  décadas,  2
millones de ecuatorianos se vieron obligados a salir al  exilio.  Muchos  de
ellos se fueron a tu Patria, España, en busca de las  oportunidades  que  su
país les negaba, verdaderos exiliados de  la  pobreza.  Seguramente  te  has
encontrado con alguno de ellos allá.


Quiero decirte que son  nuestros  héroes.  Hay  madres  que  en  muestra  de
infinito amor, prefirieron renunciar a sus hijos y migrar,  para  así  poder
ofrecerles un futuro mejor. Hay mujeres que partieron en 1999  y  nunca  han
podido retornar para ver a sus hijos.


Gran parte de una generación nos  creció  sin  padres,  muchos  a  cargo  de
abuelos, tíos,  hermanos  mayores  e  incluso  vecinos,  porque  sus  padres
tuvieron que emigrar. Aparecieron  fenómenos  hasta  entonces  desconocidos,
como el suicidio infantil, por tener que vivir  sin  padres.  Una  verdadera
tragedia social.


Sin embargo,  frente al maltrato, nuestros migrantes nunca se  olvidaron  de
su Patria, y fueron sus remesas que con tanto sudor y lágrimas  lograban  en
los campos de Murcia o en las calles de Madrid, las que rescataron  al  país
después del desastre de la crisis bancaria de 1999.


Ojalá, algún día con tu talento puedas escribir una  canción  para  nuestros
migrantes, y los migrantes del mundo en general.


Esposos se separaron. Hogares se destruyeron.  Quisiera  contarte,  maestro,
que tenemos abierta una  herida,  que  todo  el  tiempo  y  la  vida,  nunca
lograrán cerrar.


Esos ejemplos de heroísmo se repiten ahora en las zonas  devastadas  por  el
terremoto de 7.8 grados que nos golpeó en abril pasado, cuando la  provincia
de Manabí, epicentro del sismo, de acuerdo a las encuestas, es la  provincia
de mayor optimismo en el futuro.


Ese es el pueblo  ecuatoriano,  que  acaba  de  quedar,  de  acuerdo  a  una
investigación mundial  hecha  por  universidades  norteamericanas,  como  el
pueblo más empático  del  mundo,  es  decir,  el  de  mayor  capacidad  para
identificarse con alguien y compartir sus sentimientos.


CIERRE


Maestro: bienvenido nuevamente  al  Ecuador,  donde  también  preferimos  un
campo de hierba mojada
a un campo de batalla que huele a soledad.


Todos hemos buscado desde niños ser  felices,  hemos  tenido  que  llorar  y
también  que  decidir,  y  luchar  para  vivir.  Tus  canciones,  han   sido
compañeras inseparables en ese transitar.


Yo finalizaré mi presidencia en mayo. En estos diez  años  maravillosos,  he
tratado tan solo de servir con todas mis fuerzas y capacidades  a  mi  país.
Luego  y  siempre,  como  dice  tu  canción,  mi   favorita,   "si   quieren
encontrarme, búsquenme, entre la gente llana de mi pueblo".


Me complace  entregarte  hoy,  querido  José  Luis,  en  nombre  del  pueblo
ecuatoriano, la Condecoración de la Orden Nacional al Mérito en el Grado  de
Oficial, por haber contribuido con talento único a la música, a  la  alegría
y a la reflexión de Latinoamérica y del mundo entero.


                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

