1 
 
 
EMISIÓN DEL AVAL POR 100 MILLONES DE DÓLARES 
PARA EL PROGRAMA DE VÍAS RURALES A LA 
PREFECTURA DEL GUAYAS 
El Empalme, 28 de octubre de 2024 
 
Señor Juan Carlos Vega, m inistro de Economía y Finanzas ; 
señora Marcela Aguiñaga , prefecta de la provincia del 
Guayas; señor Vicente Auad gobernador de la provincia del 
Guayas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señores asambleístas; 
señores alcaldes ; señores concejales ; queridos líderes 
barriales; querido pueblo de El Empalme; querido pueblo de 
la provincia del Guayas: 

2 
 
Continuando con las palabras de la prefecta Marcela 
Aguiñaga, vivimos días difíciles, pero también tenemos al 
equipo y tenemos a las p ersonas adecuadas para combatir 
la miseria, para combatir la indiferencia y para combatir a 
los grupos narcoterroristas que hoy, acompañados de malos 
políticos, nos pusieron en esta misma situación difícil.  
Nosotros vamos a rescatar la dignidad humana, recuperar la 
esperanza, recuperar la fe, la fe que los ecuatorianos le 
tienen a este gobierno. Siempre fue un compromiso, fue la 
voluntad de este gobierno de sacar adelante a la zona rural 
de la provincia del Guayas. 
Algunos dicen hasta que la prefecta Marce la es de las 
mimadas de este gobierno; siempre recibe ayuda, siempre 
recibe apoyo, y hasta la critican amigos de ella, de que cómo 
ella recibe tanto y ellos no reciben nada. Bueno, porque ella 
sí tiene ganas de trabajar, ella tiene ganas de responder solo 
a su pueblo, a nadie más. 
Este mes ha sido un gran mes para ella: ha recibido un aval 
soberano de más de 100 millones de dólares. También el 
amor ha tocado sus puertas, se ha comprometido, se va a 
casar. Eso es otra buena noticia y compartimos esa alegría 
con ella, compartimos esa felicidad. Porque no podemos solo 
hablar de lo malo, tenemos que contarle a la gente las cosas 
buenas que están pasando: cómo el sector exportador ha 
logrado salir adelante este año, ha tenido récord en precios 
en los 10 productos más vendidos del agro ecuatoriano. 
3 
 
También logramos rescatar a un país que estaba al borde del 
precipicio, al borde de perder la dolarización, lo que le 
hubiese afectado a cada una de las familias. 
Y, m ás que nada, estamos ayudando y trabajando en 
conjunto con los gobiernos locales para tener obras; obras 
para que ustedes tengan una mejor vida, para que los 
agricultores puedan sacar sus productos, y también para que 
en esas obras se generen empleos, empleos para las mismas 
comunidades, para las localidades donde se están haciendo 
esas obras. Eso es lo esencial para este gobierno. 
Nosotros no nos vamos a ir a ningún lado; nosotros no vamos 
a claudicar ante el mal, y tampoco vamos a dejar 
desamparado a un p ueblo que ha creído en un joven 
presidente, y ha creído en un gobierno que va a cambiar las 
cosas de una vez por todas en este país. 
Muchas gracias. Gracias a todos. Mi cariño eterno lo tendrán. 
¡Gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
