1 
 
 
ANIVERSARIO DE PROFESIONALIZACIÓN DE LA 
POLICÍA Y ASCENSO DE TENIENTES 
Quito, 11 de marzo de 2024 
 
Autoridades, queridos amigos, nuevos miembros de la Policía 
Nacional. 
Hemos librado una de las batallas más duras de nuestra 
historia moderna por la violencia de los grupos 
narcoterroristas que pretenden desestabilizar nuestra 
democracia, pero el coraje de nuestra Policía Nacional, con 
el apoyo de las Fuerzas Armadas, ha frenado esos oscuros 
intereses. 

2 
 
Reducir la inseguridad en el país ha sido uno de los 
principales enfoques de mi gobierno desde el primer minuto. 
Pero no solo la física, también la inseguridad emocional, la 
inseguridad de alma. 
Hoy en día las familias ecuatorianas están más tranquilas. 
Hoy en día las familias ecuatorianas salen a las calles con 
mayor seguridad de que tiene un gobierno que trabaja por 
ellos. 
Cada una de las decisiones que hemos tomado nos ha 
permitido bajar significativamente las muertes violentas, 
desarticular grupos narcoterroristas y detener a numerosos 
criminales que hoy deben enfrentar a la justicia. 
El trabajo que ha desarrollado la Policía Nacional ha sido 
significativo. Veo con orgullo que cada uno de los integrantes 
de la institución se entrega entero para proteger a sus 
hermanos ecuatorianos, siempre con sacrificio y 
profesionalismo.  
Hoy celebro el ascenso de 168 cadetes al grado de 
subteniente de la octogésima cuarta promoción “Mayor 
Marco Alonso Narváez Camacho”, quienes reforzarán los ejes 
de prevención, investigación e inteligencia.  
Ellos han recibido una formación integral y un entrenamiento 
exigente para combatir al crimen y encarar a los nuevos 
desafíos, respecto a la seguridad ciudadana. 
3 
 
El Ecuador cuenta con una institución policial fuerte y 
profesional, que se preocupa por el desarrollo y bienestar de 
cada policía. Todos estos esfuerzos se demuestran en los 
contundentes operativos que realizan a diario, lo que 
construye y consolida la confianza de nuestros ciudadanos. 
Sin duda, en esta lucha que llevamos adelante, el respaldo 
de la comunidad internacional nos permitirá derrotar a 
nuestro enemigo común, cuyas actividades criminales no 
reconocen fronteras. 
Agradezco a Chile, Panamá y Perú por la cooperación mutua 
que estamos llevando adelante con acciones tan importantes 
como la capacitación y el intercambio de información.  
Ahora es momento de proteger lo que hemos ganado. 
Requerimos reformas urgentes que nos permitan blindar 
nuestra seguridad, endurecer penas a delitos como el 
terrorismo y el narcotráfico. Además, debemos promover el 
empleo y crear oportunidades para ofrecer un mejor futuro 
a nuestros jóvenes. 
Este proceso solamente puede continuar, solamente puede 
sostenerse si les damos a la Policía Nacional y a las Fuerzas 
Armadas el respaldo claro y firme que estamos planteando 
en la consulta popular. 
Hay pocos trabajos tan difíciles en los que cualquier día se 
juega la vida. Uno siente ese temor, pero también esa 
valentía para salir. 
4 
 
Cada uno de ustedes, cuando se despide de su hijos, esposa 
o esposo, saben que van al campo de batalla, que pretende 
gobernar el crimen organizado, y ese día se pueden jugar la 
vida, pero lo hacen porque a veces, solo de esa manera, se 
protege la vida de un ecuatoriano que puede ser víctima de 
la violencia.  
Quiero que sepan que cuando llegue ese día, no solo están 
protegiendo y defendiendo a un ciudadano inocente; están 
defendiendo a una familia como la suya y esto solamente se 
puede lograr si tenemos formación, profesionalismo y 
valores de justicia que sólo existen en la democracia. Pero 
nada de esto será posible sin demostrar valor y dignidad.  
Quiero que sepan, que, si llega ese día, y en su trabajo ese 
día llegará: necesitamos que cumplan con su deber y he 
venido aquí porque quiero que sepan que cuando ustedes se 
estén jugando, estaré yo jugándome a su lado. 
Hemos visto y hemos escuchado citas de la época colonial, 
de la época de los incas, yo dejaré una última cita, de un 
periodo inclusive anterior. 
“El arte de vivir se asemeja más a la lucha que a la danza”, 
Marco Aurelio.  
Luchen, luchen cada día de su vida. Su familia estará 
orgullosa de ustedes, su corazón ser fortalecerá día a día, 
luchen hasta el final. 
5 
 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
