 
1 
 
 
ENTREGA DE PERSONERÍAS JURÍDICAS A JUNTAS DE 
RIEGO EN LA PROVINCIA DE MANABÍ 
Rocafuerte, 18 de noviembre de 2024 
 
Gracias, gracias por este recibimiento que de verdad me llena de 
orgullo y de felicidad poder aquí compartir con ustedes. 
Hemos tenido un día complejo, sé que llegamos tarde, les pido mil 
disculpas, hemos estado recorriendo también, inaugurando obras, 
entregando recursos a lo largo de toda la provincia.   

 
2 
 
Queridos manabitas es un honor para mí estar aquí nuevamente, 
esta es la visita número 19 como presidente de la república, a la 
provincia de Manabí, nunca antes habido un presidente que haya 
visitado esa cantidad de veces, en su primer año de gobierno, eso 
significa que Manabí es una prioridad. 
También hemos traído acá a la c omandancia de las Fuerzas 
Armadas y a la Comandancia de la Policía Nacional, que han hecho 
base en manta. 
Nosotros consideramos que Manabí es esencial no sólo para su 
gente, para la costa sino para todo el país. 
Hoy entregamos formalmente la personería jurídica a las Juntas de 
Riego y Drenaje de la provincia, un paso fundamental para el 
fortalecimiento del sector agrícola y para el bienestar de las 
familias manabitas. 
La agricultura ha sido el pilar de la economía a nivel local y 
nacional. Manabí, ha sabido  aprovechar sus recursos naturales, 
pero también ha tenido que enfrentar desafíos en cuanto a la 
gestión del agua, un recurso vital que determina no solo la 
productividad de nuestros campos, sino también la calidad de vida 
de los manabitas. 
La entrega de esta personería jurídica es un reconocimiento a la 
labor de las Juntas de Riego y Drenaje que representa a los 
agricultores que, día a día, luchan por mejorar la productividad 
 
3 
 
agrícola, optimizar el uso del agua y garantizar un futuro más 
próspero para todos. 
A partir de ahora, contar con personería jurídica les permitirá 
acceder a mayores oportunidades, a obtener fondos y recursos 
para seguir desarrollando proyectos que impulsen la eficiencia en 
el uso del agua, la mejora de los sistemas de riego, y la 
construcción de infraestructura. 
De igual manera la entrega de pastillas de cloración contribuirá a 
reducir las cifras de desnutrición crónica infantil, proporcionando 
agua segura y de calidad, especialmente para nuestros niños y 
niñas. 
Esta herramienta de empoderamiento beneficia a 536 socios de las 
juntas de Riego y Drenaje e impacta directamente a 3.800 
hectáreas de áreas agrícolas de las parroquias de Junín, 
Rocafuerte, Tosagua, Jaramijó y Montecristi.  
El agua es vida, y el trab ajo que ustedes realizan es fundamental 
para que esa vida florezca en cada campo, en cada sembrío, en 
cada hogar de la provincia de Manabí. 
El camino por delante está lleno de desafíos, pero también de 
grandes oportunidades. Este es el momento unificar esf uerzos, 
dejar atrás los intereses de unos pocos y las contiendas políticas. 
Ahora no hay espacios para la troncha, para la corrupción y para 
el engaño. 
 
4 
 
Nosotros seguiremos luchando día a día para mejorarle la vida a 
todos los ecuatorianos, para darles segu ridad, para asegurar 
empleo y pronto, pronto, muy pronto solucionaremos esta crisis 
energética que nos dejaron gobiernos pasados, que no les dio la 
gana de invertir en los últimos tres años en nuestra red eléctrica. 
Estamos corrigiendo errores que los últi mos tres años no se 
corrigieron y nos toca afrontarlos ¿Por qué? porque la gente pide 
que tengamos respuestas, la gente pide que trabajemos por el 
bienestar de las personas. 
Y nosotros, nosotros no podemos descansar hasta solucionar cada 
problema, unos heredados que nos dejaron.   
Antes de despedirme quiero reforzar mi compromiso con el pueblo 
de Manabí, como lo decía la primera vez que alguien me decía, 
cuando estaba en campaña. 
“No Manabí es bien difícil”, que Manabí ya escogieron a sus 
políticos, que ellos ya están pues de una forma decididos. Yo decía 
no, yo vengo a Manabí y vendré todas las veces que se me necesite 
porque para empezar tengo hijos con sangre manabita y tengo ese 
enorme cariño que jamás, jamás me permitirá olvidarme de esta 
provincia.  
Muchas gracias, felicitaciones de nuevo, seguiremos luchando por 
ustedes.  
 
5 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
