
INAUGURACIÓN DEL ANILLO VIAL 
DE QUEVEDO, TRAMO II
Quevedo, enero 5 de 2016

SALUDO
Estimados amigos:
Un feliz año a todas y a todos. Qué alegría empezar el año de actividades 2016, en esta tierra querida, tierra verde, tierra fluminense.
Queridos jóvenes:
Los hombres somos lo que en las dificultades demostramos ser. Cuando las cosas son fáciles todos se creen genios. Los buenos marineros se miden en las grandes tempestades. 
Como dice el viejo Almafuerte:
Si te postran diez veces, te levantas, otras diez, otras cien, otras quinientas;
No han de ser tus caídas tan violentas 
Ni tampoco, por ley, han de ser tantas.
El 2015 ha sido extremadamente difícil, ha sido la tormenta perfecta: el desplome del precio del petróleo que no es  comparable con la caída del precio en otras épocas. En la actualidad los ingresos petroleros se destinan a cubrir costos de producción, importación de derivados y asignaciones a gobiernos locales como los de la Amazonia, por preasignaciones por cada barril producido en la amazonia, lo cual ha hecho que prácticamente el gobierno central no reciba ingresos petroleros este año. Adicionalmente se apreció el dólar. Ecuador no tiene moneda nacional y por tanto hemos perdido política monetaria. Esa moneda -que no es nuestra- al apreciarse agrava el problema, pues se suma la baja del precio del petróleo y las pérdidas de 7 puntos del PIB de las exportaciones, lo cual tritura la economía. Algunos piensan que se podía pasar esa tormenta sin siquiera mojarse. Por supuesto que hay efectos pero seguimos trabajando, el país no se ha detenido.
Pese al año difícil, seguimos sembrando de obras históricas a la Patria entera. Pese a dificultades, Ecuador ya cambió, ya estamos en otro nivel. Técnicamente no hemos atravesado crisis pero si es que lo que vivimos es crisis en hora buena porque crisis antes era que se nos robaban nuestros depósitos, nos subían los precios del gas, la luz, el teléfono,  la gasolina. Crisis era cuando el desempleo era del 16%, crisis era cuando había dinero para pagar sucretizaciones y feriado bancario pero no para sueldos y salarios.
El Ecuador del pasado era como una familia con sus hijos sin educación, sin vivienda, sin salud, un padre de familia sin empleo. Hoy, ese padre de familia puede ser que tenga dificultades económicas pero ya tiene una casa propia, sus hijos tienen salud, educación gratuita. Las condiciones nunca -por mal que le vaya- serán las del estado anterior al que estaba antes de nuestro gobierno. Enfrentamos dificultades pero Ecuador ya cambió.
Estamos pagando muchas deudas. La deuda vial es una de ellas, pero también avanzado en la revolución agropecuaria. Tenemos 182.400 Ha. protegidas contra inundaciones y  141.720 ha. con riego. Esto permitirá a nuestros campesinos 2.5 veces cosechas por años en zonas arroceras.
Se ha invertido como nunca antes en distribución de energía eléctrica en el sector rural, en caminos de primer orden e incluso en caminos vecinales, sin ser de nuestra competencia.
En el 2015 se dieron 340.000 kits de asistencia técnica a nuestros agricultores, de ellos 140.000 kits fueron para cultivos de maíz. 
Para hablar sólo de este producto, con la intervención de más de 150.000 has de cultivo de maíz, la productividad aumentó de 3 TM a 5,8 TM por ha.  Ahora el 90% de nuestros agricultores de maíz utilizan semilla certificada. Hasta el 2012, importábamos más de 300.000 TM de maíz pero ahora ya somos autosuficientes.
En Pichilingue, cerca de aquí, Quevedo, vamos a construir la primera fábrica de bio-insumos en el país por aproximadamente 50 millones de dólares que ayudará a reemplazar el 30% de pesticidas importados. Esta planta estará lista a finales del 2016. 
Nos demoramos más dos años negociando la adhesión al acuerdo con la UE por proteger nuestra producción agropecuaria. Como de costumbre, supuestos empresarios querían dar todo a cambio de nada.
Y qué enorme alegría, queridas y queridos quevedeños, iniciar el nuevo año inaugurando una obra vial de esta magnitud, con una inversión cercana a los 200 millones de dólares (199´368.721,27). 
A pesar del año durísimo que acabamos de enfrentar, el país no se ha detenido, ni se detendrá jamás mientras la Revolución Ciudadana conduzca los destinos de la Patria. 
Por eso nos sentimos tan contentos de estar en nuestro querido Los Ríos, la cuarta provincia más poblada del país,  para entregar no solo una nueva obra – de por sí histórica - sino también un mensaje de optimismo, de confianza, de fe  en nosotros mismos. No permitamos que nos desanimen, que nos asusten, que nos quiebren la moral. Hoy leía en un diario de Cuenca, en primera página, que 58% de personas han perdido o temen perder su empleo (cosas ficticias, lo que “podría suceder” para tratar de quitarnos la fe). De esas “malas” noticas nos van a repletar en el 2016.
Como les dije en el 2007, cuando recibí un país destrozado: a no tener miedo, a tener fe.
Somos un nuevo país, hemos recuperado la Patria y no nunca más permitiremos nos roben la esperanza de un futuro de bienestar para nuestros hijos. 
Satanizan el gasto público. El gasto público eres tú: la educación para tus hijos, la salud para tu familia, las carreteras para tu comunidad.
El gasto público son nuestros campesinos que hoy pueden sembrar sus semillas para después cosechar sin temor a perderlas porque les hemos construido obras de control de inundaciones o para riego, son nuestros becarios que cursan las mejores universidades del mundo. Esa es la verdadera  libertad: que tus hijos tengan derechos a escoger: continuar en la agricultura, aunque no en subsistencia, o ser el médico, el ingeniero, abogado, si así lo quisieran. 
Esta obra es altamente rentable, en cuatro años aproximadamente se paga, si consideramos el dinero que se ahorra en horas/hombre por la disminución en el tiempo al utilizar la nueva vía. Es dinero que no ingresa al Estado pero existe.
REVOLUCIÓN VIAL
En estos 9 años de Gobierno hemos intervenido en más de 8.700 kilómetros de carreteras, entre nuevas y rehabilitadas. ¡Se imaginan lo que es eso! ¡Cincuenta veces la distancia entre Quevedo y Guayaquil! ¡Y el promedio anual de vías construidas o intervenidas, que es de aproximadamente 1.000 km, significa poco más que la distancia de la ruta Quito – Loja, de ida y vuelta! ¡Esta es nuestra Revolución Ciudadana!
No ha sido fácil compañeros. Hemos vencido escollos inmensos para llegar a donde estamos hoy. Pero no nos amedrentan las dificultades, lo hemos hecho con alegría y convicción. En estos 9 años hemos invertido en vialidad  más de 8.440 millones de dólares (8´443.503.001,24), seis veces más que los tres gobiernos anteriores juntos. Sólo en el año 2015 que termina -a pesar de las dificultades externas- el Gobierno de la Revolución Ciudadana ha invertido en vialidad cerca de 650 millones de dólares (646´688.985,50). 
¿Recuerdan cómo era el estado de las carreteras antes de la Revolución Ciudadana? ¿Recuerdan cuál fue la última obra vial de relevancia que un gobierno realizó en Quevedo? Cuidado nos olvidamos y nos mareamos con el veneno que destilan ciertos medios de comunicación al servicio de esa oposición tan barata en ideas que nos toca enfrentar a diario. 
Esas carreteras despedazadas, incompletas y abandonadas, que heredamos eran un reflejo del estado lamentable en el que la partidocracia había dejado al país.
Recibimos las tres cuartas partes de la red vial en estado regular o malo. Imaginen el inmenso costo en tiempo y dinero que eso significaba para el país. Sin garantías para el crecimiento económico, sin norte, sin futuro. Pero dicen que ahí sí había un modelo de apoyo a la inversión privada.
Nosotros le hemos dado la vuelta completamente a esa proporción. ¡Hoy más del 70% de la red vial nacional está en excelente estado! El 25% está siendo atendido y nos queda apenas un 5% por intervenir.  

LA NUEVA VIALIDAD EN LOS RÍOS
Entre 2000 y 2006 Los Ríos recibió en vialidad poco más de 15 millones de dólares (15´467.018,83), pero en el gobierno de la Revolución Ciudadana, solo en el 2015 hemos invertido más de 32 millones de dólares (32´459.954,57). ¡Más del doble que lo invertido por los gobiernos de Noboa, Gutiérrez y Palacios juntos! 
Y en estos 9 años de Revolución Ciudadana la provincia de Los Ríos ha recibido cerca de 500 millones en vialidad (491), ¡33 veces más que en los tres gobiernos anteriores juntos! 
En Los Ríos hemos entregado los Pasos Laterales de las ciudades de Babahoyo y Baba; el relleno hidráulico integral y los dos viaductos del acceso norte de Babahoyo; y el puente sobre el río Quevedo “Humberto Alvarado Prado” que une a la ciudad con la parroquia San Camilo y se complementa con la vía Santo Domingo de los Tsáchilas – Guayaquil.  
Y pese a no ser de nuestra competencia la intervención en caminos vecinales, estamos trabajando junto con el prefecto Marco Troya, en la rehabilitación con carpeta asfáltica de 14 caminos vecinales y en la construcción de 33 puentes de hormigón en varios sitios a lo largo y ancho de la provincia. Tenemos ya un avance de obra cercano al 88% (87.49%).
¿Es que acaso todas estas obras pueden considerarse desperdicio de dinero? 
Nos han dicho “suertudos” porque tuvimos altos precios del petróleo. Muy fácil, comparen con los GADs, sobre todo con los engreídos de los medios de comunicación y de la partidocracia… Con los supuestos “modelos exitosos” y analicen que ninguno de ellos ha realizado una obra cercana a lo que ha hecho el gobierno de la Revolución Ciudadana y a todos ellos prácticamente se las ha triplicado los ingresos como consecuencia de las asignaciones que han recibido del Gobierno Central.
Nuestra mejor respuesta para tanta calumnia es ver el rostro de alegría de todo un pueblo que ha mejorado sus condiciones de vida gracias a un manejo responsable de los recursos públicos, un pueblo al que la soberbia de nuestras élites llama gasto público. 
El domingo visitaba la isla Santay, en la ciudad de Guayaquil. Se me acercó una señora agradeciéndome porque gracias a la atención en nuestros hospitales ha podido atender su problema de acromegalia, tumor en la glándula hipófisis.
Los enfermos renales, morían por no tener los más de mil dólares para la hemodiálisis. Estos son los tan satanizados subsidios.
Recuerda: el gasto público eres tú. La Revolución eres tú. Esa señora de la isla Santay puede ser tu madre, tu hermana, que antes de la Revolución hubiese tenido tan solo que resignarse a morir.
Claro, para eso los que más tienen deben pagar más, y eso es lo que les duele. No ha habido incremento de impuestos, lo que sí ha habido es intolerancia a la evasión.
Cuando vengan a hablarles de que hay demasiados impuestos, pidan su pago de impuestos porque hay algunos que no pagaban y ahora lo hacen; o fueron evasores o les ha ido muy bien con el gobierno de la Revolución Ciudadana.
Les hago una propuesta: les cambio el actual sistema de impuestos por el anterior: recaudaríamos dos veces más.
Cuando vengan por aquí, que quizás hasta se pierdan porque utilizarán este nuevo anillo vial y pensarán que están en otro país, y les hablen del derroche de los fondos públicos, pregúntenles cuál de las obras que hoy tiene Quevedo es derroche. ¿Es que acaso la Unidad Educativa del Milenio Réplica Nicolás Infante Díaz es “gasto innecesario”? Pregúnteles si bajo esa lógica del satanizado gasto público ellos hubieran construido el puente Humberto Alvarado, este anillo vial o el proyecto de riego Daule-Vinces. Pero exijan respuesta compañeros. Que no les vengan a insultar la inteligencia en su propia tierra. Debemos indignarnos ante tanta mentira.
Recuerda: el gasto público eres tú, la Revolución Ciudadana eres tú.
EL TRAMO II DEL ANILLO VIAL
Queridas compañeras y compañeros, en este Tramo II del Anillo vial de Quevedo hemos invertido cerca de 200 millones de dólares (199´368.721,27). Aquí empieza la nueva vía E25 (Jujan-Quevedo-Santo Domingo), la supercarretera modelo para todo el país. 
Estos casi 25,6 kilómetros de vía completamente nueva se complementan con el Paso Lateral construido en el año 2011 y permitirán que toda la carga pesada y el gran flujo de vehículos livianos que cruzan hacia el norte o sur del país ya no ingresen a la ciudad. Esto ahorra 30 minutos de viaje entre Santo Domingo y Guayaquil.
Cerca de 14 mil vehículos diarios dejarán de ingresar al casco urbano de Quevedo. Con esto mejorará enormemente no solo la calidad del aire, sino una serie de aspectos del diario vivir de la familia quevedeña, como el tiempo de desplazamiento en la ciudad, que se reduce de 45 a 20 minutos; también se amplía la vida útil de las calles interiores y se acabarán, por fin, los consabidos problemas con las tuberías en la avenida Walter Andrade, que ojalá no volvieran a romperse nunca más o al menos no con la frecuencia con que se rompían debido al tráfico pesado que circulaba por esta vía urbana.
Estamos seguros que habrá muchos más efectos positivos, una ciudad más organizada y limpia, con espacios públicos recuperados, porque este Paso Lateral marcará un antes y un después en la historia urbana de Quevedo, y modificará para bien el ritmo de la ciudad, el concepto de Buen Vivir en una ciudad más amable y humana. 
Esta obra beneficia directamente a unos 200.000 quevedeños y fluminenses e, indirectamente, a más de 860.000 compatriotas. En realidad se beneficia todo el país y a quienes nos visitan. 
Queridas y queridos quevedeños, nos ha tomado un poco más de 4 años la construcción de este tramo vial, desde octubre del 2011. Pedimos disculpas porque no se ha hecho con la rapidez característica de las obras de la Revolución Ciudadana. Sin embargo, ahora tenemos una vía de primer nivel con cuatro carriles, dos a cada lado, y  parterre central; con tres grandes intercambiadores de tráfico; cinco pasos peatonales; además se han construido 18 kilómetros de vías de servicio para integrar a varias zonas campesinas que necesitaban caminos de acceso. 
En definitiva, esta es una magnífica obra digna de un pueblo emprendedor y progresista como es el pueblo quevedeño, como es el pueblo fluminense, como es el Ecuador entero. 
No hay que olvidar las importantes obras complementarias realizadas como la construcción del paso vehicular a Mocache, la reubicación de redes eléctricas, telefónicas y torres de alta tensión, la protección hidráulica de la vía y del poliducto Santo Domingo-Quevedo-Pascuales.
Nuestro agradecimiento al consorcio AVQ, contratista de la obra, a sus representantes y en especial a los trabajadores que participaron en la construcción de esta magnífica obra. Cuanta experiencia estamos adquiriendo como país en la realización de megaobras gracias a la Revolución Ciudadana. 
CIERRE
Pese a todos los avances, y a haber convertido al Ecuador en uno de los tres países menos inequitativos de Latinoamérica, después de haber sido de los peores, Los Ríos es un buen ejemplo de lo que todavía falta por hacer en cuanto a justicia social. 
Tierra extremadamente rica, de gente laboriosa, y aún con pobreza generalizada, falta de servicios básicos, etc.
Siempre me impresiona sobrevolar esta tierra: bananeras con la casa del hacendado con piscinas y al borde la bananera la casa de caña de los jornaleros de esa bananera. No puede tolerarse tanta contradicción. Nada justifica aquello, por eso hay que redistribuir no solo el ingreso, por medio de impuestos de los que más tienen para convertirlo en gasto público que de oportunidad para todos, sino que debemos ir un paso más allá: la distribución de la riqueza. A no dejarse engañar: jamás se afectará a los pobres ni a la clase media, pero hay que acabar con tanta injusticia que aún vive la Patria. Los principales enemigos de esta reforma, como ya se demostró en Junio, serán los medios de comunicación, ya que son propiedad de los más ricos del país.
Se nos viene un año duro preelectoral. Nuestros principales opositores será la prensa mercantil. Sin ellos, la supuesta oposición ni siquiera existiría. ¿Cuántos de ustedes se movilizaron en las manifestaciones el año pasado contra el gobierno? La inmensa mayoría de los ecuatorianos apoya a la Revolución Ciudadana pero sacaban en primera plana noticias de las manifestaciones como si era todo un pueblo. Nos quieren ganar la moral, la guerra sicológica. ¡A no dejarse engañar!
Eran las manifestaciones de channel y jabón prieto, el agua y el aceite. La izquierda infantil calentando las calles para que la derecha coseche en las urnas. Y esto va a continuar.
Los perritos ladraron, lo cual nos ratifica en el camino, pero con su prepotencia y el apoyo impúdico de cierta prensa, casi mordieron. No permitamos que esto vuelva a ocurrir. ¡Somos más, muchísimos más! 
Que no se metan con las grandes mayorías, pueblo paciente pero heroico, pueblo callado pero presente, pueblo tolerante pero insumiso, pueblo revolucionario.
Que no se atrevan a jugar con lo logrado. No estamos dispuestos a perderlo.
Será una campaña muy sucia, fruto de su desesperación. Sacarán sus encuestas chimbas. Resucitarán a cadáveres políticos como Oswaldo Hurtado. Mejor, nos recordarán el pasado.
La verdad: si mañana fueran las elecciones con Correa de candidato, los volveríamos a derrotar 3 a 1. El desafío es derrotarlos 3 a 1 sin mí, y ganar la Asamblea Nacional.
Creen que somos el mismo pueblo ingenuo al que traicionaron siempre. No se dan cuenta que este pueblo es distinto: aquí están las trabajadoras remuneradas del hogar que las tenían laborando en condiciones de semiesclavitud, aquí están los maestros ya liberados del chantaje del MPD y la UNE, gracias a la estabilidad que hoy les genera su nombramiento, aquí están nuestros  campesinos  por fin atendidos, aquí están nuestros migrantes retornados, aquí está todo un pueblo que ha vuelto a tener Patria. 
Seguiremos trabajando hasta el último día de nuestro gobierno con el mismo compromiso de servicio a nuestro pueblo. La obra que nos causa mayor orgullo en estos nueve años, queridas y queridos quevedeños, es la esperanza que ha vuelto a brotar de sus corazones, su confianza renacida en el nuevo Ecuador.
¡Somos más, muchísimos más!
Por ustedes y por este nuevo Ecuador declaro inaugurado el anillo vial de Quevedo.
¡Qué viva la Revolución Vial!
¡Qué viva Los Ríos!
¡Viva el Ecuador!
¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
