1 
 
 
ENTREGA DE FINANCIAMIENTOS PARA LOS 
GAD MUNICIPALES DE BOLÍVAR, OLMEDO Y 
PORTOVIEJO 
Manabí, 19 de junio de 2024 
 
Señoras y señores ministros; secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Carlos Rivera, 
gerente general del Banco de Desarrollo del Ecuador; señor 
Ronald Muñoz, gobernador de la provincia de Manabí ; 
señoras y señores alcaldes de Bolívar, Portoviejo y Olmedo; 
señora rectora de la Escuela Superior Politécnica 
Agropecuaria de Manabí; medios de comunicación, 
ciudadanas y ciudadanos: 

2 
 
La colaboración estrecha entre los distintos niveles de 
gobierno, sin odios ni cálculos políticos, facilita la ejecución 
de obras que benefician directamente a la ciudadanía. 
El gobierno nacional y los gobiernos locales estamos 
construyendo un Nuevo Ecuador de oportunidades. 
A través del Banco de Desarrollo del Ecuador, hoy 
entregamos tres créditos que suman 10,3 millones de 
dólares, para trabajos que benefician a 130 mil habitantes.  
Estamos cumpliendo nuestro compromiso con Manabí, y 
estamos haciendo oídos sordos a aquellos que decían que 
Manabí no podía cambiar y ya estaba tomada por algún otro 
grupo político. Me rehúso a pensar que Manabí no puede 
cambiar. Manabí está cambiando. 
Estos fondos se destinarán a la rehabilitación de vías en 
Portoviejo, a la dotación de agua potable en Bolívar y a la 
repotenciación del alcantarillado en Olmedo. Son obras con 
un alto impacto positivo en la salud, la generación de empleo 
y la seguridad de la provincia.  
Con la construcción de las vías, impulsamos el comercio, 
facilitando que los productores agrícolas y ganaderos puedan 
sacar sin problemas sus productos y comercializarlos 
fácilmente en los mercados de otros cantones. 
Así también, al mejorar el alcantarillado y la dotación de 
agua potable, reducimos la incidencia de enfermedades 
3 
 
relacionadas con el agua, protegiendo la salud de las familias 
y, especialmente, de los niños. Son obras que nos permiten 
disminuir los índices de desnutrición crónica infantil, un 
objetivo prioritario de nuestro plan de gobierno. 
Lastimosamente, en Manabí, solo seis de cada diez personas 
tienen agua por red pública, y solo cuatro de cada diez 
cuentan con alcantarillado. Es una realidad que vamos a 
cambiar. 
Sin duda alguna, estas son obras necesarias en beneficio de 
la salud y la mejora de la calidad de vida de la ciudadanía.  
Este trabajo en conjunto que hoy hemos coordinado con los 
Gobiernos Autónomos Descentralizados de Bolívar, Olmedo 
y Portoviejo demuestran que solo mediante la colaboración 
y el esfuerzo compartido podemos alcanzar el desarrollo de 
nuestros cantones.  
Por eso les pido que confíen en el trabajo que desde el 
gobierno venimos desarrollando para lograr el bienestar 
integral de la provincia.  
Estamos poniéndonos al día con los gobiernos locales, 
solventando una deuda heredada. 
Además, gracias al trabajo de las fuerzas del orden estamos 
dando duros golpes al narcotráfico y la delincuencia. En los 
últimos días hemos incautado grandes cantidades de droga 
4 
 
y disminuido los índices de muertes violentas, 
significativamente en la provincia de Manabí. 
Tengan la certeza que el gobierno del Nuevo Ecuador seguirá 
trabajando con determinación y compromiso, para ejecutar 
obras, generar empleo y recuperar la paz del país y la 
dignidad del pueblo de Manabí. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
