
sesión solemne por 35 años de cantonización de nabón
Nabón, agosto 12 / 2022

Señor ministro de Gobierno; señor secretario general de la Administración; señor ministro de Salud; señora ministra de Vivienda; señor secretario de Riesgos; señor gobernador de la provincia del Azuay; señor Patricio Maldonado, alcalde del cantón Nabón; señora secretaria de Derechos Humanos; señora Cecilia Méndez, prefecta de la provincia del Azuay; señora y señores alcaldes de los diferentes cantones del Azuay; señora Verónica Muzha, vicealcaldesa del cantón Nabón; señoras y señores concejales; autoridades civiles, militares y eclesiásticas; distinguidos condecorados; señoras y señores representantes de las diferentes comunidades y nacionalidades indígenas del cantón Nabón; señoras y señores funcionarios del Municipio de Nabón… ¡apláudanse pues!...; amigos de los medios de comunicación.
Queridos ciudadanos de Nabón:
Es un gran honor y un privilegio celebrar junto a ustedes los 35 años de cantonización de Nabón, en un día tan especial, con este cielo azul y el sol vibrante, y este viento que nos trae un poco de frío pero también una buena sensación, claro, sobre todo después de este ponchito que me ha ayudado a aguantar el frío por el viento que corría en el parque.
Quiero expresarle, señor alcalde, mi profundo agradecimiento por su invitación a celebrar estos 35 años. Considero que es un exceso de bondad la suya, gracias señor alcalde por haberme distinguido con la presea “Ilustre Municipio de Nabón”, que la voy a llevar en mi pecho y en mi corazón por el recuerdo de esta visita. 
Con humildad y respeto, recibo este reconocimiento en nombre del gobierno, porque mi gestión se refleja en las acciones de todo mi equipo en favor de 18 millones de ecuatorianos. Sin embargo, personalmente, creo que más medallas se merece la población de Nabón, que ha sabido enfrentar con gran valentía las adversidades de los últimos meses.
Queridos amigos:
Como ustedes saben, en febrero estuve aquí acompañado por varios ministros, con el propósito de conocer de primera mano las afectaciones del invierno, sobre todo los daños que causó aquel lamentable deslizamiento. Dije entonces que no están solos, que el gobierno los apoyaba en esos momentos dolorosos. Que atenderíamos a los afectados con el contingente material y humano a nuestra disposición. Y que debíamos darnos la mano para salir adelante juntos. 
¡Qué bueno que así ha sido, querido alcalde!
En febrero ofrecí entregar 7 millones de dólares a Nabón para enfrentar la emergencia. Y lo hemos cumplido puntualmente, señor alcalde. Los dos primeros millones para la primera fase ya fueron entregados, y seguiremos el cronograma hasta completar esos 7 millones de dólares.
Ayer, en la provincia de Los Ríos, manifesté que siempre es satisfactorio recorrer el país llevando buenas noticias, más aún cuando éstas benefician a miles de personas del país, entre ellas quienes habitan en esta hermosa tierra. Y mencioné unas pocas cifras que reflejan claramente lo que ha ocurrido durante nuestra gestión.
En el sector social –entiéndase: educación, salud, bienestar social, vivienda y trabajo–, los dos gobiernos anteriores invirtieron cada año, en promedio, con Correa 8.100 millones de dólares y con Moreno 11.200 millones de dólares. 
¡Pero nosotros –también en promedio– invertiremos en este año 13 mil millones de dólares, 13 mil!
Usted ha galardonado a algunos buenos estudiantes: 13 es más que 8. Pero, ¿cuánto más que 8? ¡El 60% más que 8 millones! Es decir, estamos invirtiendo en el sector social: ¡60% más de lo que invirtió en promedio el gobierno de Correa durante sus diez años! Nosotros lo hemos hecho desde el primer año, 60% más. ¡13 mil millones de dólares!
Y la prueba, querido alcalde, es que estamos aquí, de regreso en Nabón, con la frente en alto porque hemos cumplido con nuestra palabra. Dijimos que no estarán solos y no están solos. ¡Aquí están, acompañados por mi gobierno!
También dije que cuando iniciamos el gobierno había un millón 200 mil beneficiarios de bonos. Y ahora son un millón 400 mil. ¡200 mil más beneficiarios del bono! Y me voy con el pedido de incluir a 150 mayores de 80 años de edad, del cantón Nabón. Téngalo por seguro –a nuestra amiga sentada a mi derecha que me hizo el pedido– que lo vamos a cumplir. ¡Lo vamos a cumplir!
Quiero contarles que acabo de venir de Cuenca visitando un centro de acogida para mujeres que han sufrido violencia, como el programa y el pacto que se acaba de suscribir. Estamos contribuyendo con más de 300 mil dólares al Centro de Acogida “María Amor”, que tiene 18 años de fundado y que hoy da acogida a 12 mujeres y 37 niños, sus hijos, que viven en el Centro de Acogida María Amor.
Yo quiero felicitar a la secretaria de Derechos Humanos y al ministro de Bienestar Social, quienes impulsan los programas de los Centros de Acogida. Tenemos 21 en el país, pero queremos más, muchos más, como los que vamos a establecer en Nabón para las mujeres de la ruralidad.
Qué bello fue pasar un momento con 37 niños, que con su inocencia venían a abrazarme y a regalarme un chupete, a regalarme una flor para expresar ese amor y ese cariño que ellos están aprendiendo a tener a los seres humanos en el Centro de Acogida.
¡Pero eso no es todo!
Durante nuestra gestión –corta gestión todavía–, la pobreza ha bajado 7% en el Ecuador, siete puntos porcentuales, a través de la inclusión en todos nuestros programas sociales. En los primeros siete meses de este año, las ventas sumadas de todas las empresas, de todos los negocios y los emprendimientos han llegado a 120 mil millones de dólares. Escucharon bien: ¡120 mil millones de dólares! ¡13 mil millones más que en el 2019, año anterior a la pandemia! ¡120 mil millones en los primeros siete meses del año. ¡Es un récord histórico en la economía ecuatoriana! 
Aunque a algunos no les agrade, las cifras dicen que estamos haciendo bien las cosas, de forma planificada y bien pensada. Siempre con el objetivo principal de atender en primer lugar a quienes más lo necesitan: a los más vulnerables, a los más pobres, a las mujeres, a los adultos mayores, a los jóvenes que sueñan con prosperar y avanzar en su vida.
(El Presidente se dirige a una señora de avanzada edad) ¡Aplauda, señora, que oigan su aplauso! Este aplauso es para los adultos mayores, ¿de acuerdo, señora? Para ustedes. ¡Póngase de pie para que la vean! ¡Un aplauso para usted! ¡Pero a usted se la ve jovencita! Vea usted, parece de 60 nomás. ¿Y a su izquierda está su novio? ¡Vea, a los 80 y con novio! Muy bien, felicitaciones a los hijos, tienen una madre muy fuerte, muy bella, muy linda, con 80 años de edad. ¡Que Dios la bendiga!
No puedo dejar de mencionar que nuestro gobierno comenzó un programa de crédito a través de BanEcuador, al 1% de interés y hasta a 30 años plazo.
Querido alcalde: ¿tienen oficina de BanEcuador aquí? (responde que no). Bueno, tome nota señor secretario general de la Administración: ¡abriremos una oficina de BanEcuador aquí en Nabón! ¿Cuál es la oficina más cerca de BanEcuador? (el alcalde responde que en Cuenca). Bueno… a ver, usted que es tan cariñosa: ¿en auto, qué tiempo es de Nabón a Cuenca? (responde: hora y media). Bueno, en hora y media pueden ir a pedir un crédito al 1% de interés y a 30 años plazo. 
¡Eso nunca ha habido en el Ecuador! Y les doy una noticia: eso tampoco ha habido en el mundo. Es el único país con un crédito para la base productiva, la base de la pirámide productiva del Ecuador.
Los más pequeños: los agricultores, los comerciantes, el dueño de la tienda del barrio, aquel que tiene un negocio en una pequeña industria, pueden ir y solicitar un crédito al 1% y hasta a 30 años plazo. 
Ya hemos desembolsado más de 90 millones de dólares. Miren ustedes la diferencia con los gobiernos anteriores: 90 millones de dólares se los daban al amigo del presidente, a uno nada más, o al equipo de fútbol preferido del presidente. ¡En nuestro gobierno los 90 millones de dólares se los hemos entregado a más de 35 mil pequeños emprendedores del Ecuador! He dado mi palabra y la voy a cumplir: en los cuatro años de gobierno entregaremos mil millones de dólares a los más pequeños productores del Ecuador. ¡Mil millones de dólares!
¿Y qué le pasó al Coro del Municipio, que ya no aplaude? (aplausos) ¡Ahí está el coro!
He conocido sobre el proyecto de construir en Nabón una casa rural de acogida para mujeres víctimas de violencia. Ya se ha firmado el convenio. Sería la primera de este tipo en la región. Normalmente las casas de protección están en el sector urbano, pero esta tendrá espacio para que las mujeres puedan seguir cultivando la tierra en compañía de sus hijos, y alejadas de sus agresores.
¡Hay que comprender que la mujer tiene dignidad! Y que además tiene capacidad de trabajo, tiene capacidad para producir y sola mantener a sus hijos, alejadas de sus agresores.
¡Esto es lo que queremos impulsar: el apoyo a la mujer ecuatoriana!
Por supuesto, el gobierno apoyará un proyecto de esas características e importancia, en el que participarán Municipio, Prefectura y nosotros como gobierno. Sería un ejemplo más de que cuando todos aportamos a un proyecto de beneficio colectivo, podemos lograr grandes cosas. Lo mismo debemos hacer para combatir la desnutrición crónica infantil, para seguir mejorando los sistemas de salud y educación. Para desarrollar la vialidad e impulsar el turismo. Para producir más.
Me voy a detener un momento para hablarles del proyecto de lucha contra la desnutrición crónica infantil.
Se trata de los más pequeños, de los niños, de los recién nacidos, de las madres gestantes, que necesitan atención en alimentación y cuidados. Para que esos niños crezcan de manera normal y puedan competir en la vida con todos los niños del mundo.
Los gobiernos anteriores se han despreocupado de este tema, y tenemos el indicador más alto de desnutrición infantil en la región: 29%. Y hay provincias en la Sierra central con 34% de indicador de desnutrición infantil. Lo hemos tomado como el programa principal de nuestro gobierno en el campo social.
Muchos no entienden, muchos no comprenden y dicen que para qué hablo del tema, que nadie me va a entender. Cuando ya veo aquí a nuestra señora de 80 años, que me vuelve a aplaudir, porque ella sí comprende, ella es madre, ella sabe lo importante que es cuidar y alimentar a los niños. Ella lo comprende, pero muchos no lo entienden en el país. Mucho menos los políticos, que solo quieren hacer obras de relumbrón para que se vean.
Cuando uno se preocupa de un niño que va a nacer hoy, que va a nacer hoy en una familia pobre, es muy probable que ese niño no tenga el cuidado que requiera. Nuestro gobierno se está preocupando. 
Y a aquellos que me dicen que lo que estoy haciendo no tiene sentido, yo les digo que hay una historia que la atribuyen a Mark Twain, que trata de un señor que está en una montaña frente al mar, y alcanza a ver en la playa una figura que se movía, pero no podía saber si era una baletista o un joven haciendo deporte. Tal fue su curiosidad que bajó de la montaña, fue a la playa, se acercó, y lo que identificó era a un joven que se agachaba, cogía algo en la arena y lo lanzaba al mar. Se acercó donde el joven y le dijo: ¿Y tú qué estás haciendo? Y el joven le dice: Son las 12 del día, el sol produce un calor muy fuerte, y está bajando la marea. Las estrellas de mar se están quedando en la arena, y si no regresan al mar van a morir. Y el señor le dice al joven: pero no tiene sentido lo que tú haces, aquí hay millones de estrellas de mar y no vas a alcanzar a lanzar a todas al mar. El joven se agachó, cogió una, corrió hacia el mar y lanzó la estrella. Regresó adonde el señor, y le dijo: para esa estrella tiene mucho sentido lo que yo estoy haciendo. ¡Salvó una estrella de mar!
Si con nuestro programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil, logramos bajar ese indicador del 29%, ojalá Dios quiera al 19 o al 15, para institucionalizar un programa que nos permita erradicar la desnutrición infantil en el Ecuador, para mí tiene mucho sentido lo que estamos haciendo. Y estoy seguro de que para ustedes también.
Siempre pensando en grande, con visión de futuro y con el convencimiento de que –todos juntos– podemos construir un mejor Ecuador para nuestros niños, para nuestros jóvenes, para nuestros adultos mayores. 
Ilustre Concejo, señor alcalde, amigos todos:
Mi gobierno siempre ha estado pendiente de sus necesidades. Desde mayo del 2021, Nabón ha recibido una inversión directa del gobierno por 8,7 millones de dólares, además de 3,3 millones por asignaciones de ley.
Lo más importante que ha recibido Nabón desde el 24 de mayo del 21 a la fecha, son las vacunas querido alcalde. Las vacunas que nos permiten hoy estar a la mayoría de los presentes, sin mascarilla, con buena salud. Tenemos vacunas y los invito a aplicarse las tercera y cuarta dosis, porque tenemos suficientes vacunas para protegerlos del covid.
A los aportes económicos debemos sumar, de parte del BDE, un monto de 2,4 millones para mejorar el sistema de riego “Hornillos II”, y también para la construcción de un muro que prevenga futuros deslaves.
Queridos habitantes de este bello cantón del Azuay, ¡realmente bello!:
Le decía al alcalde: qué linda esta casa de la esquina. Para ustedes es normal verla, para quienes visitamos Nabón es algo muy especial. Construida de adobe, con esas bellas tejas, que ya no se construyen, que uno no las ve en el Ecuador ni en el mundo. Es una hermosa casa, igual que muchas de las que rodean el parque principal de Nabón. Los felicito, porque tienen un bello sitio. Y al arquitecto que fue condecorado, tiene el apoyo del gobierno para su proyecto de conservación de edificios históricos del Ecuador.
Querido alcalde: Nabón está llamado a ser emblema de progreso y pujanza, ejemplo de economía sostenible y de emprendimientos que atraen a turistas nacionales y extranjeros.
Le pregunté al alcalde si hay un hotel en Nabón. Me dijo que no, pero tal es el amor de las familias de Nabón, que usted puede regresar y alojarse en la casa de cualquier vecino!
Aquí nuestra amiga… ¡pero dígalo en voz alta! (una ciudadana grita: “¡Aquí todos somos primos!”) Párese, párese y dígalo nomás. ¡Señor Presidente, con todo el honor, podría alojarse en mi casa!
Muchas gracias, muchas gracias, la próxima llegaré a su casa, le aseguro. Para mí será un honor estar en su casa, señora. ¿Y nuestra amiga de 80 años, no me ofrece su casa? Cuéntenos. ¡Las puertas están abiertas, de corazón de todo el pueblo señor Presidente!
¡Muchas gracias, muy amable! Esta es la manera de promocionar con orgullo su hermoso cantón, su bello centro histórico patrimonial, la primorosa artesanía de Nabón, su orquideario, el Molino de Piedra de la comunidad Charqui, las “Camas de piedra” de Cochapata, la flora, la fauna, la gastronomía.
¡Y también el tequila! Yo pensé que el alcalde me daría un traguito de tequila para aguantar este friecito. ¡Brindará, señor alcalde, brindará un tequila! ¿El Coro del Municipio no ha traído una botellita de tequila? ¡Si tienen un poquito, brinden para seguir hablando, pues! Si no, se me acaba la cuerda con este frío.
Sigan impulsando esas magníficas asociaciones productoras de café, de lácteos, de fresa orgánica y de otros productos que –como bien lo dijo la vicealcaldesa– se valoran en el exterior y se pueden exportar.
Estamos plenamente conscientes de que en Nabón todavía hay muchas necesidades que deben ser atendidas. Y en ello trabajan las autoridades locales, con el decidido apoyo de mi gobierno.
Aquí está el señor ministro de Salud. Le vamos a pedir que se ponga de pie, los mire a ustedes habitantes de Nabón y se comprometa con traer el distrito de salud a Nabón, señor ministro. Lo vamos a cumplir en septiembre, señor ministro. ¡Pónganse de pie de nuevo! Miren eso, y ya sabe que puede alojarse en la casa de un vecino, aquí en Nabón. ¿De acuerdo?
Señor alcalde, aquí está la respuesta, señor alcalde.
¡Ya brinden tequila, pues! Un poquito en el vaso. A ver, a ver, en esa copita de plástico mejor. Ahí está lo apropiado… no mucho, no mucho tampoco. A ver, para brindar con usted alcalde, venga la señora de 80 años acá adelante a brindar un tequila. Y la señora de vestido rojo, también venga para adelante.
Vamos, vamos a brindar todos con el alcalde, ¡venga señora, venga, tráiganle una copita a la señora, pase, pase nomás! Y dónde está nuestra amiga de 80 años, por acá. ¡Esperanza, pero una esperanza de rojo, no de verde! ¡Venga Carmencita Ochoa, venga! A ver, salud, salud con usted. ¡Salud Esperanza, salud señor alcalde!
¡Salud, salud con todo el pueblo de Nabón!
¡Que viva Nabón!
¡Salud!
¡Que viva nuestro Presidente, gracias por darnos tanto honor de estar acá y darnos las obras, que Dios le pague!
Muchas gracias, Esperanza
Mi abrazo y mi cariño para el pueblo nabonense, inclaudicable, valiente y productivo.
Como ya lo dije: ¡Que viva Nabón en sus 35 años de cantonización!
¡Que Dios los bendiga, que bendiga a este bello cantón de la patria, y a todo el Ecuador!
Un abrazo para ustedes. Pongámonos de pie para gritar: que viva Nabón, vamos: uno, dos, tres:
¡Que viva Nabón!
Más fuerte, más fuerte:
¡Que viva Nabón!
¡Que viva el alcalde Maldonado! ¡Eso!
¡Que viva el Ecuador!
¡Que viva el Coro de Nabón! ¡Eso!
¡Un abrazo para todos!
¡Gracias por su cariño! ¡Gracias, querida Esperanza!
¡Un abrazo, que pasen bien!

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador