1 
 
 
ENTREGA DE CONDECORACIÓN MATILDE HIDALGO 
DE PROCEL AL MÉRITO EDUCATIVO Y SOCIAL 
Santa Elena, 14 de julio de 2025 
 
Señor César Vá squez, secretario de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación; señor Javier Negrete, 
gobernador de Santa Elena; queridos estudiantes; querido 
pueblo de Santa Elena; invitados todos: 
Cuando iniciamos este proyecto político, lo hicimos aquí, en 
Santa Elena. Lo iniciamos junto a jóvenes que tenían todo el 
talento del mundo, con quienes querían trabajar y tener 
nuevas oportunidades para sus familias.  

2 
 
También lo iniciamos con madres solteras, con madres 
emprendedoras, con mujeres , lideresas barriales que 
creyeron en este joven —en ese momento, asambleísta y hoy 
en día su presidente —. Y gracias a esas personas es que 
estamos aquí. Gracias a que, en el inicio, cuando muy pocas 
personas caminaban con nosotros, ellos fueron quienes 
sostuvieron este proyecto. 
Ese siempre fue el punto de partida, la motivación, lo que 
hizo que nos paráramos de frente y tomemos acción. Así es 
como nació este proyecto rodeado de jóvenes que se 
cansaron de esperar. 
Por eso, estar nuevamente junto a ustedes, recibiendo una 
condecoración que lleva el nombre de Matilde H idalgo de 
Procel, me recuerda el inicio de esta lucha para ustedes, los 
jóvenes del Ecuador. 
Aquí en Santa Elena decidimos que la educación debe ser un 
derecho, no un privilegio; que nadie, por falta de recursos, 
debe quedarse fuera de una universidad, de un instituto o de 
una carrera técnica. 
Hicimos como una misión esencial de nuestro gobierno que 
todos los jóvenes tengan una oportunidad. 
Y lo estamos logrando. En nuestro gobierno ya hemos 
entregado cerca de 409.000 becas. 
3 
 
Esta es la presencia del gobierno en territorio que se 
manifiesta de forma activa, cercana y justa con su gente. 
Hoy, con mucho cariño y gratitud recibo esta condecoración 
que lleva el nombre de Matilde Hidalgo de Procel, una mujer 
que cambió esta historia. Cambió el Ecuador. Y es así como 
nosotros queremos, también, cambiar este país. 
La mayor condecoración es ver que ustedes puedan tener 
una mejor vida, que puedan tener un futuro de éxito. La 
mejor condecoración, para mí, es caminar por las comunas 
de la provincia de Santa Elena y saber dónde iniciamos 
recorriendo. Y que hoy en día, vamos por La Entrada y nos 
alzan el puño. Vamos por los barrios de La Libertad y la gente 
sale a saludar. Que caminamos también por la calle del Sol, 
Anconcito, y la gente que un día estaba abandonada, hoy en 
día tiene posibilidades de salir adelante. 
Jóvenes de Ancón, de El Tambo, de La Guabita, de Manglar 
Alto, de Colonche, de Manantial, de Guangala, de todos 
lados: hoy en día los vemos co n una mejor vida que la que 
tenían hace tres o cuatro años, cuando eran simplemente 
olvidados, como si Santa Elena no existiese para los 
gobiernos de turno de ese momento. 
Hoy, Santa Elena es protagonista. Hoy, los jóvenes de Santa 
Elena son protagonistas. Y pueden decirles a sus hijos y su 
nietos que aquí e mpezó el Nuevo Ecuador , que desde aquí 
4 
 
empezó el cambio del país  porque fueron los primeros que 
creyeron. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 