1 
 
 
ENTREGA DE 1.000 AYUDAS ECONÓMICAS PARA 
ESTUDIOS Y FINANCIAMIENTO NO 
REEMBOLSABLE PARA PROYECTOS 
Quito, 23 de mayo de 2024 
 
Señor César Vásquez, Secretario de Educación Superior, Ciencia 
Tecnología e Innovación;  señores ministros,  secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; queridos beneficiarios de ayudas económicas y de 
financiamiento para proyectos de investigación;  medios de 
comunicación, invitados todos: 

2 
 
La igualdad de oportunidades en el Nuevo Ecuador, afianzada en 
una educación inclusiva, que promueva el desarrollo, los talentos 
y capacidades de todos, hoy es una realidad. 
El Programa de Ayudas Económicas para el fortalecimiento de 
tercer nivel técnico y tecnológico, permitirá qu e los grupos 
sociales considerados como prioritarios: m ujeres víctimas de 
violencia, personas con condición de discapacidad, personas de 
escasos recursos económicos, entre otros. 
Reciban una subvención económica para que puedan continuar 
con sus estudios superiores. 
Queremos darles las herramientas y oportunidades para  reducir 
la brecha social y evitar la deserción por falta de dinero. Quiero 
que sepan que esto ya no será un problema para ustedes.  
Además, en nuestro propósito de impulsar la sociedad del 
conocimiento e innovación, está en marcha el programa 
IDEARIUM.  
Para los que no conocen de lo que estoy hablando, este programa 
de ayudas económicas, tiene como objetivo darles herramientas 
a los jóvenes, para desarrollar sus habilidades en el uso de la 
tecnología. Algo tan necesario en un mundo digital como es el de 
hoy.  
Es importante destacar que este programa IDEARIUM también 
es posible gracias al apoyo del Programa de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo. 
3 
 
Gracias al apoyo de ambas partes, 10 proyectos resultaron 
seleccionados y contarán con el financiamiento para : 
investigación, infraestructura y equipamiento, todo por cerca de 
un millón de dólares.  
Este es el Nuevo Ecuador que junto a ustedes y con ustedes 
estamos construyendo con acciones concretas. 
Recuerden que tienen un presidente joven como ustedes, con 
sueños, con ganas y energía para hacer que las cosas funcionen 
y progresen.  
Seguimos combatiendo la inseguridad, a la delincuencia; pero 
sepan que tenemos presente el apoyo que se debe dar a la 
población vulnerable, para que tenga oportunidades de 
desarrollo junto a sus familias. 
Esta guerra no se la combate solo con rifles, esta guerra se la 
gana con oportunidades a los jóvenes; se la gana con fortalecer 
el conocimiento y la educación de las personas que viven  en 
zonas donde no ha habido oportunidades. 
Esa es la forma en que vamos  a ganar esta guerra en esta 
segunda fase, esa es la forma en la que vamos a generar también 
progreso y vamos a poder mejorarle la vida a muchos jóvenes 
como ustedes. 
Esta oportunidad que tienen ahora la van aprovechar, recuerden 
que el país los necesita y que cada uno desde su lugar hace   de 
este Ecuador un Nuevo Ecuador. 
4 
 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
