1 
 
 
 
ENCUENTRO CON JÓVENES DE 
SANTO DOMINGO DE LOS TSÁCHILAS 
Santo Domingo de los Tsáchilas, 3 de julio de 2024 
 
Señor Wilson Erazo, alcalde de Santo Domingo; señor César 
Vásquez secretario nacional de Educación Superior, Ciencia 
Tecnología e Innovación; señor Miguel Quezada, gobernador 
de la provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas; señoras 
y señores asambleístas; queridos jóvenes; medios de 
comunicación; invitados todos. 
Su fuerza y entusiasmo nos alientan en nuestro compromiso 
de darles todo el apoyo necesario para que sus planes y 
objetivos sean una realidad. 

2 
 
En el viejo Ecuador había centenares de miles de jóvenes 
que no tenían la oportunidad de estudiar, no tenían la 
oportunidad de salir adelante ni de preparase para tener una 
vida mejor. 
Para ellos mismos y para los suyos. 
Hasta la presente fecha a través de nuestro programa 
Empleo Joven, casi 171.000 jóvenes han logrado obtener un 
empleo.   
Y hemos otorgado más de 54 mil becas, también a jóvenes 
en tan solo 7 meses.   
Nuestra meta del año eran 100.000, y con la ayuda de otras 
naciones, asimismo como la digamos la devolución de lo que 
debió haber sido en los últimos años, la entrega de las ventas 
del 1% de las telefonías celulares, vamos a poder darles 
100.000 becas, 100.000 becas a jóvenes como ustedes de 
aquí hasta final de este mes. 
Habremos cumplido con nuestra meta del año al primero de 
agosto. 
Eso es lo que el viejo Ecuador no quiere que sepan. 
El viejo E cuador no quiere  que sepan que estamos 
cumpliendo, el viejo Ecuador no quiere que sepan que Santo 
Domingo ha bajado en  un 70% sus crímenes violentos y 
homicidios; el viejo Ecuador no quiere que ustedes salgan 
adelante; el viejo Ecuador no quiere que los jóvenes sean el 
3 
 
presente, y sean los que toman las acciones y las decisiones 
en este país. 
Ustedes ya son parte del sector productivo y están aportando 
a la economía de sus hogares y al desarrollo del país. 
Eso demuestra que la juventud de Santo Domingo, es una 
juventud llena de energía, dispuesta a darlo todo.  
Ustedes representan al grupo de ecuatorianos que, sin 
contaminaciones políticas, quieren hacer su parte. 
Quieren estudiar, trabajar, emprender, generar riqueza, 
cumplir sus sueños, mirando el bien común. 
No todos tenemos los sueños iguales, hay gente que quiere 
ser doctor, hay otros que quieren ser técnicos, técnicos  
mecánicos, hay otros simplemente quieren ayudar a su 
familia, ayudar a pagar la hipoteca a su madre, en su casa y 
que sus hermanos vivan mejor, pero nosotros tenemos como 
Estado que darles las herramientas para que cada uno de 
ustedes cumpla sus sueños, y para que cada uno de ustedes 
tenga el bienestar que se merecen. 
Para seguir mejorando las cosas, ustedes saben que aquí en 
Santo Domingo ya están en marcha los estudios técnicos 
para que puedan tener su propia universidad.  
Porque para nosotros, esto es una prioridad.  
El viejo Ecuador dijo que nunca en su gobierno iba a haber 
una universidad en Santo Domingo, el nuevo Ecuador lo va 
4 
 
a hacer una realidad, y necesitamos su apoyo y su presión 
también para que la Asamblea cumpla con su deseo, con el 
deseo de cada uno de ustedes jóvenes, para tener la propia 
universidad de Santo Domingo. 
Hoy, estamos aquí para realizar la entrega de 1.200 becas 
como parte de nuestro program a de Becas Nuevo Ecuador.  
Estas se suman a un gran total de más de 50.000 becas que 
hemos logrado entregar desde el inicio de este gobierno. 
El señor alcalde, asimismo como los diferentes Gad s a lo 
largo del país saben lo difícil que estaba la situación, y cómo 
recibimos al Estado, nosotros recibimos un país con 4 meses 
de atrasos en todo.  
A las alcaldías, a las prefecturas con 9 meses de atrasos, a 
pagos de proveedores de salud, a prestadores, también a 
contratistas del Estado ; recibimos un país destruid o, en su 
máxima crisis de inseguridad, asimismo como en una crisis 
fiscal. 
En menos de 8 meses hemos logrado cumplir con la gente, 
y también ponernos al día con las cuentas, con el problema 
que nos dejó el gobierno anterior. 
Otra buena noticia, a través de los créditos Joven Emprende 
de BanEcuador que suman cerca de medio millón de dólares, 
211 jóvenes de la provincia podrán fortalecer o hacer crecer 
sus emprendimientos y nuevos negocios. 
5 
 
Aún falta mucho por hacer y por eso estamos preocupados 
de resolver primero estos temas que han sido prioritarios 
durante años para Santo Domingo.  
Porque jóvenes con más posibilidades de superación son 
menos susceptibles frente a grupos delictivos.  
Santo Domingo merece respeto, es la cuarta ciudad del país, 
y necesita la ayuda de un gobierno central que apoye a los 
jóvenes, que apoye a las nuevas generaciones, para que 
juntos podamos salir adelante con mayor dignidad, con 
mayor seguridad y con mayor preparación. 
Que seamos un ejemplo, no que seamos un lastre o para el 
mundo, y una cifra negativa. 
A ustedes jóvenes les digo, que el futuro llegó, el futuro son 
ustedes y por eso nos preocupamos de que tengan las 
mejores condiciones para estudiar, para trabajar , para 
emprender y para disfrutar, como se merecen. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
