
INCORPORACIÓN DE NUEVOS POLICÍAS DE LÍNEA COMO TÉCNICOS SUPERIORES EN SEGURIDAD CIUDADANA Y ORDEN PÚBLICO
Quito, noviembre 17 del 2015

Me siento orgulloso, como Presidente de la República y como ecuatoriano, al participar de este acto que refleja los nuevos tiempos de nuestra Policía Nacional.
Celebramos la incorporación de 2.423 jóvenes ecuatorianos, llenos de sueños y alegría, quienes desde hoy serán los primeros policías nacionales de línea con un título académico, el de Técnico Superior en Seguridad Ciudadana y Orden Público, reconocido por la SENESCYT, la Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia y Tecnología. ¡Felicitaciones a los nuevos profesionales policiales ecuatorianos! Qué satisfacción saber que, por fin, los miembros de la tropa policial tienen acceso a un reconocimiento profesional de tercer nivel.
Qué emoción, queridos jóvenes, mirarlos a los ojos y ver en ellos el cumplimiento de un gran empeño profesional individual, pero también, y sobre todo, la culminación del anhelo de todo un país por reconocer una carrera sacrificada y muchas veces relegada a la incomprensión.
Y como alguien decía, qué bueno los nuevos tiempos: ustedes ya no accedieron a la Escuela Policial en base de argollas, de componendas. No le deben ningún favor a nadie, que no sea a su pueblo, porque ahora esa Escuela, esa formación, es absolutamente gratuita gracias al apoyo del pueblo ecuatoriano; sus uniformes, sus materiales también son entregados en forma gratuita. Y están aquí por sus méritos, en base a sus resultados en el Examen Nacional de Educación Superior. ¡Cómo está cambiando la Patria, queridos policías!
Este logro profesional que, con disciplina y dedicación, se han ganado a pulso no les pertenece exclusivamente a ustedes, también les pertenece a sus padres, a sus esposas, a sus hermanos que con tanto sacrificio apoyaron su carrera. Muchas gracias a ustedes familias de nuestros jóvenes policías, especialmente los padres. Y le pertenece a toda la Patria; insisto, gracias al esfuerzo de todo un pueblo ustedes han podido acceder a esta educación de tercer nivel y hoy graduarse de policías del país. Frente a esa Patria, también tienen la responsabilidad de honrar su uniforme y los conocimientos adquiridos, ponerlos al servicio de sus conciudadanos como hizo siempre, por ejemplo, el sargento segundo Galo Masache, cuyo nombre se inmortaliza con esta promoción.
Siempre vamos a recordar a nuestros héroes. Hace un momento cuando le entregaba el Pergamino a la viuda del sargento Masache, estaba su hija, le pregunté su edad, me dijo 19 años; es decir, perdió a su padre a los 3 años.
¡Ese es el inmenso sacrificio de nuestra Policía! Recuerden queridos jóvenes, su primer deber es cuidar la vida y seguridad de sus conciudadanos; su segundo e inmediato deber, cuidarse ustedes. Ustedes también son ciudadanos de la Patria, sus esposas, sus esposos, sus hijos, sus familias los esperan. ¡A cuidarse, queridos jóvenes!
Tengamos viva siempre en nuestra memoria la entrega total y el servicio ferviente que llevaron a este héroe de la Patria, al sargento Galo Masache, de origen lojano, con 15 años de servicio, a defender a la ciudadanía incluso al punto de entregar su vida en ese glorioso empeño. Nuestra solidaridad con su familia, en particular con su señora madre doña Vicenta Masache Loján; el reconocimiento eterno de la Patria a todos quienes en sus luchas no se detienen ni frente al temor de perder la vida.

CAMBIO DE EPOCA DE LA POLICIA NACIONAL
Queridos compatriotas, queridos policías de la Patria:
Cuando llegamos al Gobierno encontramos una institución policial que requería no sólo infraestructura y equipamiento, necesitaba un cambio de su modelo de gestión que la acercara al ciudadano, así como un fortalecimiento del talento humano, lo que pasaba necesariamente por la creación de opciones de educación superior para sus miembros.
El camino en la búsqueda de alcanzar esos objetivos no ha sido fácil, en algunos casos por temas presupuestarios pero en otros porque algunos de sus elementos –lamentablemente– se dejaban llevar por el rumor y el comentario traidor en lugar de buscar la verdad en la fuente misma de las reformas que se proponían en su favor, como ocurrió con la Ley de Servicio Público, hoy reconocida como la mejor de la región, aprobada en agosto de 2010 pero que produjo aquel nefasto 30 de septiembre del mismo año.
Esta incorporación como Técnicos Superiores en Seguridad Ciudadana y Orden Público, con el reconocimiento de la SENESCYT, es señal de capacidad crítica, de análisis profundo, de capacidad de investigación.
“Nuestra vida es servicio ferviente”, dice el memorable Himno de la Policía Nacional, “a la Patria en entrega total”. Cuánta sencilla y contundente verdad contienen estos versos, pues la labor policial es una de las más difíciles y quizá menos comprendidas de todo el servicio público. Y que exige, para cumplir con ella, un profundo sentido de amor y compromiso con la comunidad, una infatigable vocación de servicio y también el decidido apoyo del Gobierno Nacional.
Este incremento del personal de nuestra fuerza policial es lo que algunos, sin la menor idea de los tiempos que vivimos, cuestionan por ser gasto público. Es más, el tan satanizado gasto corriente (sueldos y salarios, materiales, equipos) es lo que no debería existir, de acuerdo a ellos: nuevos policías con sueldos decentes, con equipos adecuados para realizar su labor, sobre todo para proteger la vida, pero la inmensa mayoría de ciudadanos entiende que esta inversión es convertir los recursos de la Patria en seguridad, en salud, en bienestar para todas y para todos.
LA PRIMERA GENERACIÓN DE TÉCNICOS SUPERIORES
La profesionalización de la carrera policial avalada por el Sistema de Educación Superior ha sido una legítima y antigua aspiración de la Policía Nacional. Pero su implementación exigía no sólo una decidida voluntad política, sino además la participación técnica de diversas instituciones que garantizaran no sólo la calidad académica, sino también la adecuación del programa profesional.
Y esto se ha logrado gracias al esfuerzo y la cooperación comprometida, entre otras instituciones, del Ministerio Coordinador de Talento Humano; la Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación; el Consejo de Educación Superior; el Instituto Tecnológico de la Policía Nacional, y la Comisión Especial de asesores que, generosamente, nos envió la hermana República de Chile, a todos ellos muchas gracias en nombre de Ecuador.
Quiero que sepan que postularon más de 50 mil jóvenes para ser policías, eso también demuestra la reivindicación de la carrera policial. Rindieron los respectivos exámenes de la SENESCYT y muchos alcanzaron puntajes que les hubiese permitido aspirar a las mejores universidades del mundo, con becas. Sin embargo, optaron por el servicio a la Patria con el uniforme verde aceituna, que desde hoy lucen con orgullo.
Muchas gracias, queridos jóvenes, por haber escogido esta carrera, que más que una profesión es una vocación, un llamado al servicio. Como lo dijo el ministro Serrano, si alguien entró a la Policía Nacional con el afán de enriquecerse, de tener poder, se equivocó de institución, aquí estamos con la única ambición de servir a nuestro pueblo, de servir a nuestra Patria.
LA CARRERA TÉCNICA SUPERIOR
La Escuela Superior de la Policía forma a nuestros oficiales desde 1938 y hoy damos un paso fundamental en la profesionalización de la institución con una carrera reconocida por el sistema de educación superior.
Anteriormente, los oficiales tenían la oportunidad de hacer una carrera académica, tal vez educativa, en el mejor de los casos. Hoy no es una opción, es un requisito de la formación policial en todos sus niveles: oficialidad y tropa.
La carrera de Técnico Superior en Seguridad Ciudadana y Orden Público fue aprobada en primera instancia por el Consejo de Educación Superior en mayo de 2013. El modelo pedagógico se orienta a lograr la excelencia académica y profesional bajo un enfoque comunitario y con énfasis en la seguridad ciudadana.
Por ello, se lo ha dividido en dos componentes proporcionalmente iguales: 50% teoría –y no hay nada más pragmático que una buena teoría; nunca desprecien las cosas teóricas, como hacen algunos que no entienden lo que es la academia-, que se enfoca en el conocimiento de las funciones, los principios básicos de actuación y estructura de la institución policial, así como en el marco jurídico que legitima las acciones de la Policía Nacional.
Y el otro 50% es práctica, en la que se ha trabajado en la adquisición de habilidades y estrategias para la adecuada atención e interacción con los ciudadanos.
Ambos elementos son fundamentales en la formación de una Policía eficiente, humana, respetuosa de sus funciones y responsabilidades. Nuestros nuevos policías de línea, flamantes técnicos superiores, cursaron 3.200 horas de formación, desarrolladas en 4 períodos académicos, de 16 semanas cada uno, en institutos de Pichincha, Guayas, Manabí, Tungurahua, Chimborazo, Bolívar e Imbabura. 
Son motivo de orgullo para todas y todos, y un ejemplo para quienes vendrán después. De hecho, los cerca de 4.200 aspirantes de la segunda promoción ya están esperando empezar clases a fines de este mes.
El siguiente paso es cursar una de las tecnologías, que son continuación de la formación académica policial. Ahí tienen varias opciones: la Tecnología en Seguridad y la Tecnología en Investigación Criminal, por nombrar dos. Y luego está la Licenciatura en Ciencias Policiales y la Maestría en Alta Gestión Estratégica en Seguridad Ciudadana.
Todo esto es lo que ha permitido que mejoremos grandemente la seguridad.
LOGROS DEL TRABAJO POLICIAL
Ahora tenemos cerca de 44 mil policías, pero el país necesita al menos 57 mil. Según la estimación de las Naciones Unidas, debería haber 4 policías por cada mil habitantes. En Ecuador tenemos 2,7 por cada mil, lo que significa que los policías ecuatorianos tienen más trabajo, comparativamente, que el promedio ideal.
Todos debemos sacrificarnos en esta etapa de transición hacia el desarrollo, en esta etapa de la segunda y definitiva independencia, para liberarnos del atraso, de la dependencia, de la pobreza. Pero, todos tenemos que hacer un esfuerzo adicional. Ustedes, policías, trabajando más que el promedio ideal. Nuestros maestros, lo ideal es que sus aulas tengan 20-25 alumnos, sabemos que por lo pronto tienen 35-40 estudiantes. Ese médico, en el centro de salud, teniendo que sacrificar horas extras atendiendo a sus pacientes. Los ministros, el propio presidente, trabajando mucho más de lo que tendrían que trabajar un presidente y sus ministros en un país, ya fuera del subdesarrollo, institucionalizado adecuadamente. Todos tenemos que poner nuestro aporte adicional para sacar a la Patria adelante.
Gracias a ese sacrificado trabajo, la seguridad del Ecuador se ha fortalecido. La tasa de homicidios ha bajado a niveles históricos. En el 2006 la tasa de homicidios en el país era de 18 por cada 100.000 habitantes, hoy es de 6 por cada cien mil habitantes. Cierto es que toda muerte es un dolor para la Patria, pero las cifras demuestran que estamos logrando importantes resultados en la reducción de la tasa de homicidios, que es uno de los principales indicadores de seguridad de un país.
Hasta septiembre de 2015, el porcentaje de casos de secuestros resueltos es del 89% y de casos de extorsión es del 86%; es decir que casi 9 de cada 10 casos se resuelven satisfactoriamente. Esto demuestra el alto nivel de eficacia y profesionalismo de nuestra institución policial.
Con la creación de la Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida, Muertes Violentas, Extorsión y Secuestro (Dinased), la que trata sobre todo de los ciudadanos desaparecidos, la resolución de casos subió del 10% en 2013 al 66% en 2015. De las cosas más importantes que tenemos que hacer como Policía, como sistema de justicia, como gobierno, como país es resolver los casos de las personas desaparecidas. Y para 2017 está proyectado que esa capacidad de resolución llegue al 80% de los casos. No vamos a escatimar esfuerzos para resolver esta clase de delitos.
LAS INSTITUCIONES COMO MEDIO Y NO COMO FINES
Queridos jóvenes: en la Patria Nueva, no hay institución que sea fin en sí mismo, todas son medios para el Buen Vivir, para la Patria digna, altiva, soberana, equitativa.
No hay mayor muestra de mediocridad que los simplistas discursos de defensa institucional, que frecuentemente lo único que esconden son ilegítimos espíritus de cuerpo.
En un Estado de derecho, se persiguen delitos, no personas, peor instituciones, y nadie puede estar sobre la ley. Recuerdo hace algunos meses cuando se juzgó el llamado “Caso Fybeca”. Se sancionaron ejecuciones sumarias por parte de ciertos miembros de la institución, pero por ello a nadie se le puede ocurrir que se está persiguiendo a la Policía Nacional.
Hace pocos días, la justicia inició el primer juicio en la historia del país por crímenes de lesa humanidad cometidos en el período 1984-1988. Indudablemente existieron agresiones sexuales, torturas y detenciones ilegales en la lucha contra el grupo subversivo Alfaro Vive. Yo no estoy de acuerdo con lo que hizo Alfaro Vive, al ponerse fuera de la ley, pero actos ilegales no se pueden combatir con más ilegalidad, peor con atentados a los derechos humanos.
Esos delitos deben ser juzgados, y serán los jueces competentes los que decidan quién es culpable o inocente, o si el delito está prescrito o no. Debe permitirse que la justicia fluya, sin presiones de ninguna clase.
Aunque este caso lo ha llevado adelante la Fiscalía, órgano autónomo del Gobierno Nacional, algunos oficiales en servicio pasivo llegaron a decir que es parte de un plan para destruir a las fuerzas armadas, lo cual ya es realmente cantinflesco.
Queridos jóvenes, queridos nuevos policías de la Patria: a huir de la mediocridad como de la peste, a superar ese viejo país, a seguir construyendo con amor, sacrificio y ejemplo, la Patria nueva, donde todos seamos iguales ante la ley, y donde nadie pretenda con un falso espíritu de cuerpo, dejar sin sancionar evidentes delitos cometidos.
CONDECORACIÓN A LAS 15 PRIMERAS ANTIGÜEDADES
Me complace sobremanera compartir esta ceremonia con ustedes, en la cual se ha impuesto la Condecoración Al Mérito Profesional en el Grado de Caballero a las 15 mayores antigüedades de cada Escuela de Formación de la Policía Nacional. Mis felicitaciones para Héctor Quinto Torres, quien obtuvo la mayor antigüedad de esta promoción, con una puntuación de 9.819 y junto a él también se destacaron Dayana Villamarín Mendoza, Paola Aguilar Quintana, Andrés López Gavilanes, Nelson Guerrero Guamán, Christian Quintana Proaño, Edwin López Guevara, Elmo Campoverde Gordillo, Genaro García Cedeño, Víctor Córdova Córdova, Jesús Arrega Nieves, Daniel Zurita Castillo, Jonathan Guerrero Véliz, Jimmy Toroche Moreno y Walter Laínez Solórzano.
La Revolución Ciudadana siempre reconocerá la excelencia, siempre rendiremos tributo a aquellos que se esforzaron por hacer las cosas excelentemente bien. Lleven con sano orgullo la insignia que han ganado honestamente gracias a su desempeño académico, pero nunca olviden con igual orgullo el nombre de aquellas y aquellos policías sencillos, nobles y valientes que han mostrado la senda del heroísmo desinteresado –como el sargento segundo Galo Antonio Masache, fallecido en cumplimiento del deber; y el cabo segundo Vicente Tamayo, cobardemente agredido por defender el orden público, quien ha sido condecorado el día de hoy.
Cuando pasé a saludarlo, su madre vino a saludar con lágrimas en los ojos, todavía en shock por lo que le pasó a su hijo. ¿Entenderán eso los mismos de siempre; que cuando agreden a nuestros policías, cuando los golpean, cuando generan violencia contra ellos detrás de ese uniforme hay un hijo, un esposo, un padre de familia? Y después, con la más grande hipocresía, son ellos los que se victimizan. Los pájaros disparando a las escopetas. Y nos hablan de lugares comunes, de conceptos gastados: “criminalización de la protesta social”, como que si patear a un policía cobardemente no fuera protesta social criminal. ¡En este país los crímenes tendrán que ser sancionados, compatriotas!
Es importante señalar que esta nueva corriente del conocimiento y la meritocracia al interior de las filas policiales no afecta al indispensable orden jerárquico que existe en la institución. Pero, asimismo es necesario comprender que la autoridad no solo está en el título o la jerarquía que se ostenta, sino en la legitimidad de las disposiciones y en las apropiadas decisiones que toma el superior.
Sigamos caminando juntos, jóvenes policías, Técnicos Superiores en Seguridad Ciudadana y Orden Público, por el nuevo país, el de justicia, de equidad, de igualdad de oportunidades. La única frontera está en su voluntad, su tenacidad, su dedicación. A desempeñar su labor como manda el Himno policial, con: “Disciplina, valor y lealtad”.
¡Felicitaciones nuevos policías de la Patria!
¡Felicitaciones queridos familiares de nuestros jóvenes!
¡Felicitaciones Policía Nacional!

¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

Rafael Correa Delgado
Presidente Constitucional de la República del Ecuador