1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE POR EL ANIVERSARIO 204 DE LA 
INDEPENDENCIA DE CUENCA 
Cuenca, 3 de noviembre de 2024 
 
Señorita Viviana Veloz, presidenta de la Asamblea Nacional, 
señor Cristian Zamora , alcalde de Cuenca ; señor Juan 
Cristóbal Lloret, prefecto de la provincia del Azuay ; señor 
Santiago Malo, gobernador de la provincia de l Azuay; 
señoras y señores ministros ; secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional ; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores alcaldes ; concejales; 
autoridades militares y policiales ; señora Lavinia Valbonesi 

2 
 
de Noboa, primera dama; medios de comunicación; invitados 
todos: 
Hoy celebramos los 204 años de independencia de un a de 
las ciudades más bellas y modernas que tiene nuestro país: 
Cuenca, La Atenas del Ecuador. 
Sus paisajes, su arquitectura, su historia, su gastronomía y 
su gente, la han convertido, desde ya hace muchos años, en 
Patrimonio Cultural de la Humanidad. 
Este día, en el que recordamos la valentía de nuestros 
patriotas también honramos la gesta que marcó la libertad y 
el nacimiento de una Cuenca que jamás se doblegó. 
Ellos, con gran coraje, desarmaron a las fuerzas realistas y 
defendieron su derecho a la libertad. Esa misma valentía y 
espíritu de lucha vive hoy en cada uno de ustedes, y mi 
compromiso como presidente es construir la Cuenca que 
todos soñamos. 
En estos once meses de gobierno, hemos dado pasos firmes 
para retribuirle a Cuenca y a todo el Ecuador ese respaldo y 
ese apoyo que nos dieron desde el primer día. 
Este trabajo inició con los más pequeños, para su educación 
se han invertido alrededor de cinco millones de dólares para 
alimentación escolar, uniformes, textos y el mantenimiento 
de instituciones educativas, para asegurar que los niños 
3 
 
tengan lo que necesitan para aprender en condiciones dignas 
y seguras. 
A lo largo de todo el Azuay, hemos puesto en marcha 
proyectos como la vía Medio Ejido-Sayausí, la rehabilitación 
de la Panamericana Norte, y el mantenimiento de la vía 
Salado-Lentag.  
Quiero que sepan que no solo invertimos en infraestructura, 
sino también en ustedes, en sus familias, son más de 33 mil 
personas de grupos vulnerables que no están solos, que no 
han sido abandonados y que cuentan con nuestros servicios 
y la entrega de bonos. 
Gracias al trabajo con BanEcuador hemos logrado apoyar los 
emprendimientos, potencializar los negocios y generar más 
empleo con más de 6,7 millones de dólares. 
También, con el Banco de Desarrollo del Ecuador se financió 
el Programa de Movilidad Urbana Sostenible que permitirá 
bajar emisiones de gases de efecto invernadero por 24,2 
millones de dólares. 
Este gobierno, comprometido con la sostenibilidad y el 
desarrollo, también ha posicionado a Cuenca como sede de  
la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado.  
Cuenca se lo merece y toda Iberoamérica va a estar viéndola 
en estos días. 
4 
 
Este evento, atraerá a líderes de toda Iberoamérica para 
dialogar sobre temas cruciales como la innovación, la 
inclusión y la sostenibilidad.  
Cuenca será el centro de atención, y el mundo será testigo 
de su potencial, su cultura y el talento de su gente.  
De nuestra parte , seguiremos trabajando para que Cuenca 
continúe siendo esa ciudad hermosa que atrae a miles de 
turistas, que progresa y que es orgullo del Ecuador. 
¡Que viva Cuenca!  
¡Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
