
INAUGURACIÓN DE LOS CENTROS DE SALUD EN QUISAPINCHA, HUAMBALÓ Y CHUMAQUI
Quisapincha, 19 de enero de 2017

SALUDO EN KICHWA
Imanalla Quisapincha
Imanalla taytakuna, mamakuna, waprakuna, kuytsakuna, wawakuna

Uyaychik
Kaypimi shuk mushuk mushuk hanpi wasi
(He aquí un “nuevísimo” centro de Salud)

Kaypimi tukuykunapa kullki
(Aquí está el dinero de todos)

Mana yanka shintashka kullkichu
(No es “plata botada” en vano)

Uyaychik
Kay gobiernoka kankunawanmi
(Este gobierno está con ustedes)

Kay Gobiernoka kankunapami
(Este Gobierno es de ustedes) 

INTRODUCCIÓN
Queremos pedir disculpas porque en el 2013 se derrocó el centro de salud de Quisapincha sin tener aún listo el nuevo. Eso fue un grave error y lo estamos corrigiendo. En el nuevo país solo cabe la excelencia, hacerlo extremadamente bien y extremadamente rápido.
Acabamos de inaugurar, en la provincia de Cotopaxi, el hospital de Sigchos y el centro de salud tipo A en Chugchilán. Ahora inauguramos en Tungurahua, en forma simultánea, 3 centros de salud: 2 tipo A en Quisapincha y Chumaqui, y 1 un tipo B en Huambaló.
La entrega de estas obras es histórica, no solo porque hemos inaugurado cinco establecimientos de salud en un día, en poblaciones que siempre fueron excluidas, sino  porque podemos hacerlo simultáneamente gracias a la tecnología de punta que ahora poseemos, algo que hubiera sido imposible hace diez años.
OBRAS QUE INAUGURAMOS SIMULTÁNEAMENTE HOY:
CENTRO DE SALUD TIPO A DE QUISAPINCHA
Quisapincha esperó 41 años por un centro de salud moderno. En 1975 el MSP atendía en la Escuela Elías Toro Funes y cuatro años después inauguró sus propias instalaciones, que fueron demolidas en 2013 por su estado deplorable.
Durante dos años el centro provisional funcionó en la Junta de Aguas y en diciembre del 2015 se trasladó al barrio El Calvario. Desde mediados del 2016 hasta hace poco funcionó en el edificio que antes ocupaba el Registro Civil, en el barrio La Alborada.
La inversión en esta obra es de 780.593,60 y beneficiará a 15.000 habitantes de Quisapincha. Este centro de salud brinda consulta en medicina general, familiar y comunitaria, odontología, obstetricia, procedimientos ambulatorios en enfermería, inmunizaciones, entrega de medicamentos y de dispositivos médicos.
El centro cuenta con 23 profesionales de la salud entre médicos, enfermeras, auxiliares, y técnicos de atención primaria en salud.
La construcción de la obra estuvo a cargo de la Empresa Municipal de Vivienda y Desarrollo Urbano SI VIVIENDA. 
CENTRO DE SALUD TIPO B DE HUAMBALÓ
La población de Huambaló esperó 35 años por un centro de salud de esta categoría. 
El terreno fue comprado en el 2012, por la comunidad. En el Centro de Salud tipo B que hoy inauguramos se fusionan el antiguo centro de salud y el puesto de salud de la parroquia Bolívar. La infraestructura del antiguo dispensario quedará a disposición de la comunidad.
La inversión en esta obra es de 2.9 millones de dólares (2´876.363,19) y beneficiará a cerca de 18.500 habitantes del sector.
El centro brinda atención en medicina familiar y general, consulta externa, enfermería, odontología, farmacia, laboratorio, rehabilitación, terapia respiratoria,  ecografía, emergencias, vacunatorio, promoción de la salud y prevención de enfermedades. Atenderá 12 horas diarias.
Este centro cuenta con 40 personas. 37 profesionales de la salud y 3 administrativos.
La construcción de la obra estuvo a cargo del Constructor: La Cuadra Compañía Inmobiliaria y Comercializadora S.A – INMOSOLUCIÓN. 
CENTRO DE SALUD TIPO A CHUMAQUI
La única infraestructura con la que contaba Chumaqui, era el «subcentro de salud» Sigualó, construido en 1982. Esta unidad apenas contaba con una pequeña área en donde eran atendidos en condiciones precarias alrededor de 20 pacientes diarios.
El nuevo centro de salud empezó a atender el pasado 15 de diciembre. Desde su apertura, realiza en promedio 50 consultas diarias.
La inversión en esta obra es de 870.264,91 dólares y beneficiará a 10.712 habitantes del sector. El centro brindará medicina general y familiar, odontología, obstetricia, promoción de salud,  prevención de enfermedades, rehabilitación, farmacia, recuperación de la salud y cuidados paliativos. Atenderá 8 horas diarias.
Este centro cuenta con 17 personas entre médicos, enfermeras, técnicos de atención primaria en salud, auxiliares de farmacia y odontología, y un analista estadístico.
La obra estuvo a cargo del Constructor: La Cuadra Compañía Inmobiliaria y Comercializadora S.A – INMOSOLUCIÓN.
SALUD EN TUNGURAHUA 
Dijimos que Cotopaxi y Tungurahua serían las primeras provincias en tener la red completa de salud, y hemos cumplido.  
La inversión en salud en Tungurahua, entre 2008 – 2016 ha sido más de 326 millones de dólares. Esto se traduce en 17 centros de salud tipos A, B o C en varias parroquias rurales: 7 del cantón Ambato (Juan Benigno Vela, Yatzaputzán, Ambatillo, San José Angahuana, Totoras, Cunchibamba  y Quisapincha); 3 del cantón Patate (Sucre, El Triunfo y Patate) Patate; 4 del cantón Pelileo (San Miguel, Salasaca, Huambaló y Sigualó); 2 del cantón Quero (Hualcanga y Quero); y 1 del cantón Cevallos (Cevallos).
En proceso de equipamiento están los centros de salud tipo B de Pilahuín, Pasa y Santa Rosa, también del cantón Ambato. 
Tungurahua cuenta con 1.82 camas por cada mil habitantes y hay 838 médicos del MSP en la provincia. 
Tenemos en Tungurahua 4 médicos por cada 1.500 habitantes en el área urbana (cuatro veces lo recomendado por la OMS) y 3 médicos por cada 4.000 habitantes en la zona rural (el triple de lo recomendado por la OMS).
Estamos repotenciando el Hospital de Ambato que actualmente tiene un avance del 47%. Hemos tenido retrasos por problemas con el contratista pero esperamos entregarlo en mayo 2017.
Y a una hora de viaje, en Baños, también entregaremos un Hospital de 33 camas a finales de febrero 2017 con una inversión de 11 millones.
EL MODELO INTEGRAL DE ATENCIÓN DE SALUD (MAIS)
Los centros se enfocan en la salud comunitaria, la promoción de la salud y la prevención y detección temprana de enfermedades. No interesa tener salas de espera más grandes, sino evitar que la gente se enferme. 
INVERSIÓN EN SALUD
Hemos invertido en esta década ganada en todo el país más de 16 mil millones de dólares para fortalecer el Sistema Nacional de Salud, 8 veces más que lo invertido entre el 2000 y el 2006 (USD 2.073 millones). 
Hemos inaugurado 66 centros de salud (con los 4 que entregamos hoy): 33 tipo A, 12 tipo B, 20 tipo C y 1 puesto de salud. Otros 35 centros de salud están en ejecución. Cuando entregué el Gobierno en mayo dejaré al país con casi 100 de estos espectaculares centros de salud y con 160 escuelas del milenio.
Hoy la salud es un derecho ya no un negocio. Hasta mayo del 2017, el gobierno de la Revolución Ciudadana habrá entregado 58 hospitales entre nuevos y repotenciados, con los mayores estándares de calidad.
Al terminar nuestro Gobierno alcanzaremos un promedio de 1,8 camas por cada 1.000 habitantes, muy cerca del estándar internacional de la OMS de 2 camas por cada 1.000 habitantes.
Hemos recuperado la confianza en el sistema público de salud, lo cual se refleja en el aumento de atenciones médicas de 16 millones en 2006 a más de 43 millones en 2016.  
CIERRE
No nos dejemos engañar por los mismos de siempre. Nunca han defendido los intereses de las mayorías. Ellos representan los “paquetazos”, el feriado bancario, el viejo país. Nosotros los hospitales, las escuelas, el país de los sueños cumplidos.
Con estas palabras, declaro inaugurados los centros de salud tipo A de Quisapincha y Chumaqui y el tipo B de Huambaló.
¡Qué viva Tungurahua!
¡Qué viva la revolución de la salud!
¡Qué viva la Revolución Ciudadana!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador