
RELEVO DE MANDO EN LA ARMADA DEL ECUADOR
Guayaquil, octubre 07 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor general de División Luis Lara, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor general de Brigada Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor contralmirante Brúmel Vásquez Bermúdez, comandante general saliente de la Fuerza Naval; señor contralmirante John Merlo León, comandante general entrante; señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre, Aérea y comandante general de la Policía Nacional ; señor Fulton Anchundia, gobernador de la provincia de Santa Elena; señores generales y almirantes en servicio activo y pasivo; señoras y señores agregados militares; señoras y señores oficiales superiores, subalternos, guardiamarinas y tripulantes; señores suboficiales mayores de la Armada del Ecuador; señoritas y señores grumetes; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); estimada Lucía (Pazmiño, esposa del vicepresidente); amigos de los medios de comunicación:
Gracias por invitarme al acto del cambio de mando de la Armada del Ecuador. Es un placer y un honor estar en la casa de los hombres y mujeres guardianes de nuestras fronteras marítimas.
Su profesionalismo, perseverancia y patriotismo fortalecen a nuestra democracia, igual que el trabajo que realizan todas nuestras Fuerzas Armadas.
Felicitaciones señor contralmirante John Merlo. Estoy seguro de que a partir de hoy cumplirá con éxito sus funciones como comandante general de la Marina del Ecuador. Su experiencia será de fundamental importancia para comandar a esta institución, tan querida y respetada por los ecuatorianos.
El contralmirante John Merlo se ha desempeñado como comandante de Operaciones Navales y jefe de la Primera Zona Naval en esta ciudad. Fue rector del Liceo Naval de Quito, asesor naval en el ministerio de Defensa, jefe de la décimo séptima expedición a la Antártica y agregado de Defensa del Ecuador en Italia.
Señor comandante Merlo: 
Usted toma la posta para asumir un reto particularmente delicado en la época que estamos viviendo, con un inusitado accionar violento del crimen organizado y el narcotráfico. Además de sus tareas habituales, hoy nuestras fuerzas Naval, Terrestre y Aérea, enfrentan grandes desafíos para apoyar al país en la lucha en contra del hampa, al igual que nuestra Policía Nacional.
Son siempre destacables y muy exitosas las operaciones de la Armada, para evitar que los buques mercantes que entran y salen de nuestros puertos sean contaminados con droga. Igualmente, sus unidades monitorean constantemente nuestro mar, para protegerlo del saqueo de las flotas pesqueras que ambicionan nuestros recursos, en especial en aquellas zonas cercanas a las islas Galápagos.
Por eso el gobierno impulsa el fortalecimiento de una Armada que pueda responder siempre a las expectativas del país. Y que estén listas para enfrentar las amenazas que nos acechan.
Sepan ustedes, queridos marinos y comandante Merlo, que mi gobierno siempre está pendiente de sus necesidades. Y somos conscientes de algunas falencias, que las iremos resolviendo en la medida de nuestras capacidades y de nuestro accionar permanente.
Aprovecho la oportunidad para reconocer y agradecer al comandante saliente, contralmirante Brúmel Vásquez, por su entrega, lealtad y patriotismo. ¡Gracias por todo, querido almirante Vásquez!
Al terminar, queridos marinos, quiero reiterar el compromiso de mi gobierno para seguir construyendo el Ecuador de paz, libertad y bienestar que todos deseamos. En apenas un año cuatro meses de gestión, hemos hecho transformaciones de fondo y de gran importancia en los campos social y económico, a favor de los 18 millones de ecuatorianos.
Hemos logrado –con su invalorable ayuda– retornar a la normalidad después de la pandemia. El país ha alcanzado la reactivación más rápido de lo esperado, y hoy tenemos indicadores que nos llenan de optimismo.
750 mil personas han salido de la pobreza, hay cerca de 275 mil nuevos empleos y 130 mil de ellos significan nuevos afiliados a la seguridad social. Nuestra reserva internacional es la más alta de la historia de la república del Ecuador, hemos reducido el déficit fiscal en casi 5 mil millones de dólares.
Una muestra clara de la reactivación, es que en los primeros nueve meses de este año, las ventas agregadas de todas las empresas del Ecuador ascienden a 140 mil millones de dólares, casi 20 mil millones más que en el año 2019, en la época prepandemia.
Pero no es suficiente. Nuestro país debe –y puede– alcanzar el desarrollo pleno que todos queremos. Por eso hemos planteado una consulta popular, para que las cosas mejoren aún más. Para atacar con fuerza al narcotráfico, con fuerzas del orden que se apoyen entre sí.
Quiero aprovechar este momento para decir con claridad: todos anhelamos una democracia más sólida. Todos decimos que debemos trabajar por la institucionalidad en el Ecuador. ¡Así es!
Pero el primer paso que debemos dar para fortalecer nuestra institucionalidad, es apoyar una mayor institucionalidad en las Fuerzas Armadas y en la Policía Nacional.
Y sépanlo que estamos trabajando bajo una estrategia integral para lograr la seguridad y la paz en nuestro país. Y esto demanda recursos humanos, tanto en las Fuerzas Armadas como en la Policía Nacional. Equipamiento nuevo con nuevas tecnologías, en nuestras fuerzas del orden.
Tecnología en inteligencia y capacitación de nuestros miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional. Estamos trabajando –juntos– el gobierno y las fuerzas del orden, para lograr estas metas que requieren también el justo apoyo del mundo internacional.
Pues la lucha contra el narcotráfico y contra el hampa, protege no solo a nuestros niños y jóvenes. También protege a los niños y a los jóvenes del exterior. Por eso hemos planteado compartir el costo que implica ese equipamiento y fortalecimiento, tanto de las Fuerzas Armadas como de la Policía Nacional.
El fortalecimiento de nuestras fuerzas del orden está orientado a combatir a los delincuentes transnacionales. Y la consulta popular contempla la extradición de aquellos que cometan delitos transnacionales en el Ecuador.
Para reducir el tamaño de una Asamblea Nacional inflada –y muchas veces alejada de los intereses nacionales–, en cuyo seno no siempre están los mejores ecuatorianos.
Para impulsar aún más la producción y el empleo. En definitiva, la consulta popular tiene un objetivo: lograr un mejor Ecuador.
Una vez más, mi abrazo e incondicional apoyo a los oficiales, a su personal de tropa y a los empleados civiles de la Armada Nacional.
Que Dios bendiga a nuestros queridos marinos. Que bendiga al Ecuador
Un abrazo. Y muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador