
GABINETE BINACIONAL ECUADOR – PERÚ
Loja, abril 29 / 2022

Querido presidente de la hermana República del Perú, don Pedro Castillo Terrones; señores ministros y funcionarios del gobierno del Perú; señores ministros y funcionarios del gobierno del Ecuador; señor canciller César Landa, señor canciller Juan Carlos Holguín; señores miembros del cuerpo diplomático; señores y señoras representantes de los gobiernos locales de la Zona de Desarrollo e Integración Fronteriza Ecuador – Perú; queridos amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
Quiero comenzar expresando la más cordial bienvenida a nuestro querido presidente del Perú, mi grande amigo Pedro Castillo Terrones. Mi saludo para todos, en especial para quienes son parte de la comitiva del presidente Castillo, que nos visitan con motivo de este gabinete binacional. Bienvenidos a nuestro país. Siéntanse como en su casa. El Ecuador los recibe con el cariño de hermanos, porque esos son los pueblos de ambos países, hermanos.
Amigo presidente Pedro Castillo: es un honor recibirlo en la ciudad de Loja, “Centinela del Sur” del Ecuador.
Los efectos de la pandemia fueron dramáticos para las economías de la región. Por ello, es fundamental buscar soluciones conjuntas en esta época de reactivación social y económica.
Este día será una gran oportunidad para seguir impulsando nuestra agenda común, sobre temas prioritarios de beneficio para ambas naciones, particularmente aquellos relacionados con la zona de frontera. Nuestros equipos ministeriales abordarán asuntos sociales, culturales, ambientales, energéticos, mineros, comerciales; además de infraestructura, conectividad, seguridad y defensa.
Justamente sobre seguridad fronteriza, estoy seguro de que coincidimos en fortalecer nuestra lucha en contra de la delincuencia organizada, de la trata de personas, del tráfico de migrantes, de armas y explosivos. Y poner énfasis en el combate a la minería ilegal en las zonas de frontera. 
Al mismo tiempo debemos impulsar proyectos de agua potable y vialidad. Y cooperar en la erradicación de la desnutrición crónica infantil. Recordemos que los niños de ahora son el futuro de nuestras naciones.
Querido presidente: 
Ayer le dimos al Ecuador una gran noticia: el retiro de la mascarilla, lo cual nos permitirá impulsar aún más la reactivación económica. Esto fue posible gracias al exitoso plan de vacunación que ejecutó nuestro gobierno, y que también benefició –con todo gusto, cariño y solidaridad– a ciudadanos peruanos que viven en zonas de frontera con el Ecuador. Ese es un ejemplo de una auténtica y real integración.
Ahora es tiempo de trabajar arduamente, para priorizar estrategias conjuntas que resuelvan problemas comunes.
Este es el Ecuador del Encuentro, lema que también se aplica a las buenas relaciones entre países hermanos, como son Ecuador y Perú.
Señor presidente y queridos amigos, especialmente del Perú, nuevamente, bienvenidos a este Gabinete Binacional. Bienvenidos a ustedes al Ecuador. Los recibimos, como siempre, con los brazos abiertos. 
Muchas gracias y le pido a Dios que bendiga al pueblo del Perú y al pueblo del Ecuador.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador