 
1 
  
INSPECCIÓN DE AVANCE DE OBRA DE 
REPOTENCIACIÓN CENTRO DE SALUD EN ALÓAG 
Alóag, 20 de febrero de 2025 
 
Estamos aquí para evidenciar el cumplimiento de lo que por 
derecho les corresponde: el acceso a una atención médica 
ágil, oportuna y de calidad. 
La repotenciación de este centro de salud es más que obras 
o equipamiento; es principalmente que los pobladores del 
cantón Mejía se sientan respaldados en caso de enfermedad 
o emergencia médica. Se trata de mejorar la calidad de vida 
de nuestras familias, de los seres que amamos. 
En el Nuevo Ecuador estamos comprometidos con fortalecer 
toda la red de salud pública; esto abarca la construcción de 

 
2 
nuevos centros de salud, la repotenciación de los que ya 
existen, adquirir equipamiento de punta y también usar 
tecnología para que sea eficiente la gestión. 
Nosotros vamos a  trabajar incansablemente para eliminar 
todo tipo de corrupción en el área de salud, porque jugar con 
la vida de las personas es inaceptable. 
Estamos peleando una guerra, pero no podemos olvidarnos 
de los servicios, no podemos olvidarnos de las personas, no 
podemos olvidarnos de la salud, de la educación, de darle a 
cada uno de ustedes la asistencia social que se merecen. Eso 
es un gobierno, no solo fuerte, es un gobierno empático y un 
gobierno que tiene corazón, y sin corazón no se puede 
gobernar adecuadamente. 
La insensibilidad de algunas personas los llevó incluso a 
dañar equipos para tratamientos como la diálisis, sin 
importar la vida de los pacientes con el objetivo de que sean 
derivados a clínicas privadas, cayendo en un lucrativo y 
perverso negociado. 
Ese Ecuador del ayer, el Ecuador de los negociados, de las 
derivaciones se va a acabar. Nosotros fortaleceremos la 
salud pública y la educación pública. 
Hoy quieren confundir a la gente, todos nuestros opositores, 
diciendo que nosotros vamos a privatizar. L o contrario, 
nosotros somos un proyecto que tiene esa empatía y ese 
corazón que se necesita para gobernar. Somos un proyecto 
 
3 
de una socialdemocracia moderada versus el extremismo 
contra el cual, hoy en día, nos enfrentamos. 
Hemos presentado denuncias, hemo s cambiado totalmente 
no solo el sistema de salud, sino todos los sistemas de 
servicios, porque teníamos la corrupción incrustada en cada 
uno de los lugares y eso de ahí afectaba el servicio a cada 
uno de ustedes; el que terminaba afectado era el usuario y  
eso no podemos permitir. 
Mejía tiene el respaldo de su gobierno, que trabaja día a día 
para construir un mejor futuro de empleo, de desarrollo, de 
seguridad. 
Por eso venimos personalmente, por eso venimos a dar la 
cara a las zonas que han sido previamente abandonadas por 
otros gobiernos. Nosotros venimos a cambiar esa desilusión 
por esperanza, a cambiar ese escepticismo por confianza y 
hoy estamos aquí para cumplir la palabra. 
Soy un presidente que está en territorio y que siempre estará 
en territorio porque tiene que estar cerca de los corazones 
de las personas que creyeron en él. Seguiremos trabajando, 
seguiremos luchando por ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 