
Inauguración del año lectivo 2016-2017 ciclo Sierra y Amazonía Y DE LAs UEM “SAN MIGUEL DE PUTUMAYO” y “HATUN SACHA”
Puerto El Carmen, septiembre 05 de 2016

SALUDO
En este momento Puerto El Carmen es el centro de atención nacional. Hoy se inicia un nuevo ciclo lectivo Sierra-Amazonía y decidimos inaugurarlo, no en Quito, no en Cuenca, sino aquí, en nuestro querido Puerto El Carmen, en lo más profundo de nuestra Amazonía.
¡Qué maravilla! ¡Cómo están cambiando los tiempos! Antes ni siquiera se podía llegar a estos lugares, no había carreteras, no había comunicación, no había presencia del Estado. 
Aquí primero estuvieron las misiones de sacrificadas comunidades religiosas que han hecho tanto por la Amazonía y por el país, en general. Un agradecimiento a esas comunidades. Y si había presencia del Estado era a través de nuestras FF.AA, que también tienen una labor extremadamente sacrificada, y esa base militar era el centro de la comunidad. 
Miren cómo está cambiando la Patria. Esa es nuestra Revolución Ciudadana. Ahora, sin duda, el centro de la comunidad, el centro de Puerto El Carmen, el eje en el que va a girar la vida de este poblado, es esta Unidad Educativa del Milenio “San Miguel de Putumayo”, la más grande del Ecuador, compañeros.
INTRODUCCIÓN
Queridos padres de familia, maestros, queridos chicos:
Ahora nos parece cotidiano verlos con esos uniformes, ver que reciban libros, alimentación escolar, eso antes no existía. Aprovechen las oportunidades.
No es a mí a quién tienen que agradecer, sino a sus padres, a su Patria, que ha hecho inmensos sacrificios para darles estas oportunidades que nosotros no tuvimos de jóvenes. Qué bueno que nos parezca cotidiano tener uniformes, libros, ya parece cotidiano también tener estas espectaculares infraestructuras, con sus computadoras, sus bibliotecas, sus laboratorios. Pero, en realidad, son privilegios, al menos para los que crecimos sin tener todas estas ventajas, son oportunidades que con mucho sacrificio les da su Patria. Sepan aprovecharlas. 
La mejor manera de agradecer a esa Patria es estudiando, preparándose, para que continúen con el cambio, para que continúen con la equidad, con la justicia social. Hemos avanzado mucho en estos años pero todavía falta tanto por hacer y ustedes, queridos jóvenes, deben tomar la posta y para ello tienen que prepararse y están recibiendo todas las oportunidades para lograrlo.
Escuchar las palabras de Ricardo Salazar, joven estudiante de esta Unidad, nos hace sentir orgullosos de la Patria nueva y saber que lo realizado en esta década ganada ha valido la pena.
En una entrevista Ricardo dijo sentirse impresionado por la amplitud de esta UEM, en especial por los laboratorios y estos espacios, que –cito sus palabras- “solo los habíamos visto en las películas”. 
Así de irreales se convertían los sueños para nuestro pueblo. Hoy, en la Patria nueva, se puede soñar en grande y saber que sólo basta proponernos para alcanzar nuestros objetivos. Apenas 10 años atrás la máxima aspiración laboral de muchos jóvenes amazónicos era la agricultura de subsistencia y muy pocos lograban terminar el bachillerato. Gracias a esta década ganada, Ricardo nos ha dicho que quiere estudiar robótica.  Estoy seguro de que lo lograrás. Vives en un país en donde ya es posible cumplir los sueños.
LA REVOLUCIÓN CIUDADANA EN SUCUMBÍOS
Este es un día histórico para Puerto El Carmen: inauguramos aquí el año lectivo 2016-2017 del ciclo Sierra y Amazonía, y al mismo tiempo entregamos a este querido cantón la Unidad Educativa del Milenio más grande del país.
Este día inician clases en el régimen Sierra-Amazonía más de dos millones de estudiantes (2’001.396). El 82% asistirán a planteles públicos; es decir, educación fiscal, fiscomisional y municipal. Solo en educación fiscal asistirán un millón y medio de estudiantes (1’422.630) más o menos el 71%, al que han ingresado este año casi 152.000 nuevos alumnos de los cuales 45 mil provienen del sistema educativo privado. 
Antes pasaba exactamente lo contrario. Era tan mala la educación pública, sin planteles adecuados, sin libros, sin maestros, que la educación privada se llevaba estudiantes del sector público. Esto es un buen ejemplo de cómo estamos avanzando en la educación pública del país.
Ojalá que esto cada vez sea mayor, ojalá que un día no tan lejano, el 100% de nuestros jóvenes vaya a educación pública porque, como siempre decimos, esa educación pública de calidad, de acceso masivo y absolutamente gratuita, es la base de una verdadera democracia. 
Ojalá que solo las excepciones vayan a escuelas no públicas. Por ejemplo, cuando se quiera buscar una educación confesional para nuestros hijos dado que el Estado es laico y la educación pública no tiene religión oficial; o tal vez cuando haya educación con fines binacionales. Esas deben ser las únicas excepciones, los demás jóvenes deberían asistir a la educación pública. Ese debe ser uno de nuestros objetivos si queremos cimentar una verdadera democracia. Nunca más que nuestro pueblo busque la educación privada por la calidad.
Otro dato interesante es que en este año lectivo, a nivel nacional, la matrícula creció el 4% y en el Bachillerato el 13%. A nivel de educación básica hemos logrado la universalización de la matrícula, todavía nos falta en el bachillerato, pero estamos avanzando y rápido. 
Todo esto tiene un costo. Para que vean los dilemas y contradicciones de nuestro país, queridos jóvenes, la Constitución ordena tener un gasto en educación del 6% del PIB. Para alcanzar eso necesitamos aumentar un 0,5% anual en educación, hoy estamos por debajo del 4%, eso significa unos 500 millones de dólares anuales. Pero por otro lado nos dicen que hay excesivo gasto público. Tenemos que ponernos de acuerdo como sociedad. Lo primero es lo correcto. No hay que escatimar esfuerzos para darle educación a nuestro pueblo, compañeros. Demasiado tiempo nos han dominado por la ignorancia, por la exclusión. La manera de romper esas cadenas es con esa educación pública para todas y para todos, pero eso significa más gasto público. Incluso hay países que tienen 8% o 10% del PIB en educación. 
No significa que mientras más se gaste mejor calidad de la educación tenemos; de hecho, debemos hacer más con menos. Pero todavía nos falta llegar al nivel de ese mandato constitucional y todo eso significa gasto público. Lo que con desprecio, nuestra oligarquía, llama derroche.
Qué pena por ellos. Seguiremos derrochando educación, seguiremos derrochando justicia, seguiremos derrochando amor por nuestra gente, sobre todo por nuestros jóvenes.
Y como lo ha explicado el ministro de Educación, este año tenemos un ajuste curricular que incluye la enseñanza de inglés desde el 2do grado de Educación General Básica. Antes se aprendía inglés desde 8vo de educación básica. Hay que superar falsas visiones, atavismos culturales, no hay que ser nacionalistas y pensar que no tenemos que aprender inglés. Precisamente para cambiar un orden mundial tan injusto tenemos que aprender inglés y tenemos que hacerlo bien. A prepararnos de la mejor forma posible para tener los instrumentos que nos permitan transformar la sociedad, transformar el planeta entero.
En  2007, la tasa neta de matrícula para bachillerato en la Amazonía era del 42%, a diciembre de 2015 llegó al 64% Hemos avanzado muchísimo, estamos yendo rápido, pero esa tasa debe ser el 100%. Ustedes ven lo que nos falta por andar todavía. Nos falta mucho camino por andar, pero ya no somos, ni de lejos, el país de hace 10 años donde no existía ni siquiera Estado, donde la educación era una mercancía más. Donde el que tenía dinero se educaba mejor que en Suiza, en colegios exclusivos de 1.000 dólares mensuales y el que no tenía en escuelitas unidocentes donde ni el profesor podía sumar, restar, dividir, multiplicar, o asistir todos los días. 
Nos hablaban de competencia, cuando ya algunos estaban condenados a perder antes incluso de competir, donde unos cuántos poderes fácticos y grupos privilegiados manejaban cada cual su parcela de poder e impedían el avance de un proyecto nacional. No permitan que perdamos lo que hemos alcanzado juntos, queridos compatriotas. 
LA INVERSIÓN EN ESTA OBRA
La inversión en esta UEM es de casi 8,4 millones de dólares (8’396.972,54), es una Unidad cara porque esto es selva, no hay canteras cerca, los materiales tenían que traerse de Lago Agrio y muchas veces hasta por río. Es caro construir en estos territorios, por eso el Estado, antes de nuestro Gobierno, prácticamente no estaba presente aquí. Pero si queremos romper el círculo perpetuo de la pobreza y de la exclusión tenemos que hacer estas inversiones. 
Invocando al evangelio, para nosotros también los últimos serán los primeros, para la Revolución Ciudadana los que siempre fueron excluidos son los privilegiados y los prioritarios en cuanto a atención.
Esta Unidad Educativa del Milenio servirá para atender 1.140 estudiantes por jornada. Lo ideal, dado lo caro de la infraestructura y la escasez de recursos en un país como Ecuador, es que se utilicen estas Unidades en jornadas matutinas y vespertinas, hasta que podamos garantizarles a todos los estudiantes adecuada infraestructura para que estudien únicamente en jornada matutina. 
Por el momento, en esta UEM, tenemos 926 alumnos, solamente en jornada matutina, con educación inicial, general básica y bachillerato. En poco tiempo operará a su máxima capacidad gracias al crecimiento de la matrícula en bachillerato, hoy son apenas 115 estudiantes en este nivel de formación como consecuencia de las exclusiones del pasado.                                           
La UEM “San Miguel de Putumayo” está en capacidad de hospedar a estudiantes y profesores que vienen de puntos lejanos, en residencias estudiantiles construidas con el propósito de que nadie, por vivir lejos o no tener dinero, se quede sin educación de calidad. Esto es muy importante porque es mucho más difícil garantizar nivel educativo en zonas como esta. 
La Amazonía tiene alrededor del 5% de la población nacional pero en 44% del territorio. Es decir, la densidad poblacional es extremadamente baja, la gente está muy dispersa y por eso se hacían mediaguas que llamaban escuelas, muchas veces unidocentes, condenando a nuestros jóvenes a un nivel paupérrimo en cuanto a educación. 
Por ello en varias UEM de nuestra Amazonía contamos con internados donde nuestros jóvenes pueden venir a vivir de lunes a viernes, tener comida, tener educación, tener alojamiento, todo en forma absolutamente gratuita, para que, pese a la lejanía, pese a la dispersión, podamos garantizarles una educación de calidad.
Hoy tenemos cerca de 40 chicos en este internado, esto va a ir aumentando con el tiempo, pero en caso de que no llegara a llenarse el internado, dado que aquí tenemos una base militar de nuestras FF.AA donde existe hacinamiento -cerca de 400 soldados- podemos poner a disposición parte de éste para que nuestros soldados tengan mejor calidad de alojamiento. El peor de los pecados en un país como el nuestro es tener capacidad ociosa, es tener infraestructura sin utilizar. Recuerden: siempre hay que aprovechar al máximo la infraestructura que es el factor más escaso en países como Ecuador.
Uno de los beneficiarios de estas residencias estudiantiles es Edwin Valencia, alumno de tercero de bachillerato, joven afroecuatoriano que viene de la comunidad de Lorenzó, a una hora de aquí en canoa por los ríos Putumayo y San Miguel. Edwin será el primer bachiller y seguramente el primer graduado universitario en su familia.  
Esta Unidad cuenta con servicio de transporte escolar y sus estudiantes provienen de las áreas urbana y rural de Puerto El Carmen. Un abrazo de Patria a los habitantes de Lorenzó, Palma Roja, Tace Riera, Manzaya, Las Palmeras, Loro Cachi, San Rafael, Brisas de Yoya, Real Cuembi, Canta Gallo y San Saguari. 
En esta Unidad se han fusionado las escuelas “Ecuador”, que tenía 130 estudiantes, “Joaquín Lalama” con 24 y reemplaza a la “San Miguel” que tenía 772 estudiantes en instalaciones antiguas y estrechas.
¡Bienvenidos, queridos jóvenes, padres de familia, maestros! ¡Esta obra les pertenece, aprovéchenla!
Aquí hay 31 profesionales en las áreas pedagógicas y de apoyo psicoeducativo: recuerden que ahora nuestros colegios públicos tienen departamentos de consejería estudiantil, los DECE, con profesionales que se ocupan de la orientación vocacional, la motivación y otros temas de gran importancia para el bienestar de nuestros niños y jóvenes. Por ejemplo, para informales sobre las drogas, esa pandemia que quiere destruir a nuestra juventud.
Esta UEM está conformada por 2 bloques de 12 aulas, 1 de 8 aulas, biblioteca, 3 bloques para educación inicial; laboratorios de tecnología, física y química; comedor-auditorio; área de hospedaje y de administración, cuarto de máquinas, patio cívico, bodega, bar; canchas de uso múltiple, una de fulbito sobre césped sintético, parqueaderos, entre otros servicios. Esto no es solo de nuestros jóvenes, de nuestros profesores, es de toda la comunidad así que a abrir las puertas de esta Unidad para que todos los vecinos puedan hacer uso de ella.
Queridos jóvenes cuiden estas instalaciones que es fruto del esfuerzo de todo un pueblo. 
Un abrazo y nuestras felicitaciones a Ecuador Estratégico EP, ejecutora del proyecto. Felicitaciones a la contratista RHR Rock Hydro Resources Cía. Ltda., y a sus directivos. Felicitaciones especialmente a los trabajadores que pusieron su esfuerzo, y su amor de Patria en esta obra.
Un saludo especial a la comunidad de misioneros de la Providencia, presente en estos territorios desde 1972. También un agradecimiento afectuoso a la misión Carmelita por su admirable labor humanista, cívica y educativa por más de 40 años en este sector. Los Carmelitas trajeron a lomo de mula y por vía fluvial los materiales para construir, bajo la dirección del padre Miguel Cedano, el primer colegio en Puerto El Carmen, el San Miguel. Cuánto le debe la Patria y sobre todo la Amazonía a esas comunidades religiosas. Cómo no recordar a ese querido amigo, Monseñor Gonzalo López Marañón, tanto tiempo obispo de Sucumbíos, falleció hace pocos meses en África, lejos de su España querida. Nuestra gratitud en nombre de la Patria entera. 
La Revolución Ciudadana no puede desconocer el valor del voluntariado que nace de la mística y de la fe. Valoramos el aporte de personas como el hermano misionero carmelita Juan Carlos Plúas, guayaquileño de nacimiento y actual rector de la Unidad Educativa del Milenio “San Miguel del Putumayo” que hoy estamos inaugurando. 
Recuerden siempre: no es el Estado el que está ayudando a la educación fiscomisional, es la educación fiscomisional la que está ayudando al Estado.
Estamos, simultáneamente, inaugurando también la Unidad Educativa del Milenio “Hatun Sacha”, en el cantón Lago Agrio, parroquia El Eno, con capacidad de 1.140 estudiantes por jornada y que fusiona 15 planteles educativos del sector. En “Hatun Sacha” invertimos 5’732.438,40 dólares. 
Felicitaciones nuevamente a la Empresa Pública Ecuador Estratégico, responsable de esta obra realizada con dinero del pueblo ecuatoriano, a la constructora Ecuempire y gracias a todos los trabajadores que participaron en su construcción. 
La Unidad del Milenio de “Hatun Sacha” ofrece educación inicial, general básica y bachillerato y en ella se trabajará únicamente en jornada matutina.
Queridos chicos de El Eno, de Lago Agrio, de Hatun Sacha, aprovechen estas nuevas instalaciones, úsenlas y cuídenlas, tienen patio cívico, canchas, biblioteca, un maravilloso espacio que también permite generar lazos de vecindad más solidarios.
“Hatun Sacha” y “San Miguel de Putumayo” hacen visible la Revolución Educativa que ha vivido el país en esta década ganada. 
Estas dos UEM son obras que se realizan como compensación por la explotación petrolera y ahora, las comunidades donde se realizan estos proyectos estratégicos que benefician a la Patria entera son las primeras en beneficiarse del proyecto y en este caso del dinero del petróleo. 
Nunca más, querido Sucumbíos, querida Amazonía, permitan lo del pasado. 40 años salió de aquí la riqueza nacional, el petróleo. En Lago Agrio, en Cuyabeno, en Putumayo, quedó la contaminación, la basura y el dinero se fue a otro lado. Ahora con la Revolución Ciudadana, en primer lugar el beneficio es para las comunidades donde están esos proyectos estratégicos y por ello, cómo está cambiando nuestra Amazonía. Qué deuda tenía y aún tiene el país con la Amazonía. Cómo explicar a las futuras generaciones la contradicción de que siendo Sucumbíos, Orellana, las provincias más petroleras, las que han sostenido la economía nacional durante las últimas décadas, la Amazonía era la región con mayor incidencia de pobreza y aún lo es, pero esa pobreza está disminuyendo y aceleradamente. 
Ni siquiera había carreteros y más que falta de recursos era una visión cultural, de no entender que todos tenemos derechos, que todos somos parte de este país, que hemos construido una Patria para todas y para todos y eso es lo que estamos haciendo como Revolución. 
Cómo está cambiando la Amazonía y gran parte de ese cambio se debe a esa nueva política. Ya no es una maldición tener un proyecto estratégico. Con la Revolución Ciudadana los primeros beneficiarios de la buena explotación petrolera como hacemos ahora, de la buena minería responsable como se realiza en nuestro Gobierno, son las comunidades de influencia y esto está cambiando históricamente a nuestra Amazonía. 
LAS UEM Y LAS UNIDADES TIPO SIGLO XXI
Queridos jóvenes, queridos padres de familia:
¿Cuál es el concepto de Unidades Educativas del Milenio? Cuando llegamos al Gobierno teníamos más de 20.000 escuelas con menos de 3 millones de chicos en el sector público, eso significaba un promedio bajísimo de 150 chicos por escuela, hoy tenemos 13.000, pero calculamos que sólo se necesitan unas 6.000. 
Algunos creen que mientras más escuelas, mejor. Eso es equivocado. Lo ideal es tener menos pero mejores escuelas. Si hay pocas escuelas con muchísimos alumnos, no hay buena educación porque, por eficientes que sean las autoridades y los docentes, no se puede controlar 5.000, 6.000 alumnos. Y si hay escuelas de 10, 12 alumnos, tampoco puede haber buena educación porque no se puede tener la planta completa de maestros, no se pueden tener maestros de Artes, de Ciencia, de Educación Física, de Inglés, no se pueden tener laboratorios, etcétera. Hay que buscar un tamaño adecuado, esas son las UEM. Esto no es fruto del azar, es fruto de estudios técnicos que nos dijeron que el tamaño óptimo para una escuela era de cerca de 1.100 y 1.140 estudiantes y ese es el tamaño que tienen estas Unidades. 
Con estas dos escuelas que inauguramos el día de hoy son ya 64 Unidades Educativas del Milenio en funcionamiento y 56 más están en construcción, deberían ser  muchas más, pero para acelerar el proceso hemos desarrollado una alternativa de construcción modular que empezará a funcionar desde enero, y que hemos llamado Unidades Siglo XXI.  
Las unidades Siglo XXI ofrecerán las mismas prestaciones que las UEM, pero la tecnología modular reduce costos y acorta el tiempo de construcción a 90 días.
Se construirán 357 modulares: 200 Unidades Siglo XXI-Mayores, con la misma capacidad que una UEM de concreto, 1.140 estudiantes, y con una inversión que supera los 221 millones de dólares (221.875.934) –no todas las podremos inaugurar en nuestro Gobierno pero el programa ya está iniciado y pronto verán centenas de escuelas construyéndose a lo largo y ancho de la Patria- y también se construirán 157 escuelas modulares que las hemos llamado Siglo XXI-Especiales, porque estas tendrán tan solo hasta 300 estudiantes respondiendo a la realidad del país donde hay sectores en los que la población está muy dispersa. La Amazonía es un ejemplo, Manabí es otro ejemplo, ya que es la tercera provincia más poblada del país pero en un territorio bastante extenso con una gran dispersión. 
Por la restricción y los problemas económicos que tenemos no vamos a poder empezar estas Unidades en todo el país sino tan solo en Manabí y Esmeraldas que fueron las zonas afectadas por el terremoto del pasado 16 de abril, para lo cual contamos con los recursos de la Ley Solidaria, con una inversión de 58 millones (57.976.082).
Estas cosas tienen que ser políticas de Estado, no solo políticas de Gobierno. Ojalá podamos hacer muchas más UEM como estas estandarizadas, pero toman tiempo y son más caras. Mientras tanto vamos a fomentar muchísimo este sistema de construcción prefabricado.
Incluso los materiales para estas Unidades se fabricarán en territorio nacional. Ya se está instalando la fábrica en el cantón  Rocafuerte, en la provincia de Manabí, como parte de las medidas tomadas para promover la reactivación económica de las provincias más afectadas por el terremoto, solo la planta representa 35 millones de dólares de inversión extranjera directa.
LA REVOLUCIÓN EDUCATIVA
Desde el primer día de Gobierno impulsamos la Revolución Educativa, convencidos de que la condición fundamental para superar definitivamente la pobreza y construir una verdadera democracia es contar con una educación pública de excelente calidad, de acceso masivo y totalmente gratuita.
La UNESCO nos ha reconocido como el país que más avanza en aprendizaje de los estudiantes.
Hoy tenemos 203 colegios públicos acreditados con bachillerato internacional -al inicio del Gobierno sólo había 12 colegios privados carísimos con bachillerato internacional-, 279 en proceso de acreditación y llegaremos a los 500 en el 2017. 
No se trata solo de cosas cuantitativas se trata también de calidad, y en términos absolutos ya estamos segundos a nivel de todo el continente americano -incluido Canadá y Estados Unidos- en cuanto a colegios públicos con bachillerato internacional. Pero en términos relativos, en función del número de establecimientos, debemos ser ya los primeros en el mundo con bachillerato internacional. En Sucumbíos ya tenemos 4 colegios acreditados con bachillerato internacional.
La mejora de la educación responde a la fuerte inversión que hemos realizado, como nunca antes ocurrió en el país. Pero aún falta por hacer y si hubiera más recursos, ahí los pondríamos, en la educación. 
Los que hundieron al país y quieren volver a gobernarlo hablan de “excesivo gasto público”, de “derroche”.  Insultan  nuestra inteligencia. El gasto público son tus libros, es esta UEM, son tus laboratorios, tus canchas, tu residencia estudiantil. Recuerden, queridos jóvenes, que según a dónde va el dinero de la sociedad podemos saber quién manda en esa sociedad. 
Antes había plata para sucretizaciones y salvatajes bancarios, para concursos de belleza –Miss Universo nos costó 14 millones de dólares lo que representa dos UEM como estas-, pero no para escuelas, para reponer las lámparas quemadas de los quirófanos, para medicinas, para vivienda social, para pagar salarios dignos a nuestros maestros. Ahí si había derroche, ahí si había desperdicio.
Entre 2008 y 2016 hemos invertido en la Amazonía cerca de 1.900 millones de dólares (1’826.570.717,42) en educación. Y de ese monto, a Sucumbíos le han correspondido 300 millones (300.372.511,19). Una inversión sin precedentes. 
LOS MAESTROS EN EL NUEVO ECUADOR
Lo más importante en el proceso educativo es la calidad de los maestros. Cambiaría toda la infraestructura construida por tener esos Sócrates capaces de enseñar con igual pasión y eficacia, a la sombra de un árbol. Por suerte es un falso dilema y en el nuevo Ecuador podemos tener –y tenemos- ambas cosas: excelentes maestros, con una excelente infraestructura, para una excelente educación, compatriotas.
Para elevar su preparación hemos revalorizado la carrera docente con evaluaciones periódicas, que hoy son rutinarias, pero también con incrementos salariales que retribuyen sobre todo la formación académica y el desempeño.  Hoy la incorporación de nuevos docentes se da por concursos de méritos y oposición. Hemos incentivado a los docentes a elevar su formación: solo en Sucumbíos hay 33 docentes graduados en maestrías internacionales. 
Uno de los grandes logros de la Revolución Educativa es la permanente evaluación de nuestros centros educativos públicos, privados y fiscomisionales, de nuestros docentes y estudiantes. Para orgullo de Sucumbíos, el año pasado el colegio “El Playón” obtuvo un puntaje promedio de 894 sobre 1.000 en la evaluación “Ser Bachiller” y  Priscila Elizabeth Ortiz Altamirano, del colegio fiscomisional “Pacífico Cembranos”, logró 966 puntos sobre 1.000, en la misma evaluación. El profesor de educación física Lizandro Gabriel Vera Quiroz, de la misma institución, obtuvo 918 puntos sobre 1.000, en la prueba “Ser Maestro”. Felicitaciones a todos ellos.
SALDREMOS ADELANTE
Compañeros: 
Hemos tenido meses extremadamente difíciles, porque a la compleja situación económica que atravesábamos se sumó el peor terremoto de los últimos 70 años. Sin embargo, existen indicadores que muestran una clara recuperación de la economía para el segundo semestre de 2016. 
Esta recuperación no es fruto del azar, es fruto de las medidas que hemos tomado. Las salvaguardias, tan criticadas por los grandes comerciantes, nos han permitido generar excedentes en el sector externo; es decir, saldo positivo en cuenta corriente. Esos saldos positivos se convierten en reserva que tiene el país y al mandarlos a la economía significan liquidez y ponen a funcionar de nuevo el aparato económico. Eso es lo que vemos que está ocurriendo desde el mes de julio.
El pueblo de Sucumbíos como provincia petrolera y fronteriza ha sufrido por partida doble, ha sentido el impacto de la baja del petróleo que es su principal actividad y la apreciación del dólar por la depreciación del peso colombiano. 
Ojalá que ahora entendamos para qué sirve la moneda nacional. Ellos deprecian, abaratan artificialmente su producción, bajan artificialmente los salarios, y nosotros no podemos responder porque no tenemos moneda nacional.
Por primera vez en la historia no hemos recibido dinero de las petroleras. Hemos tenido que dar cerca de 1600 millones de dólares para cubrir costos de importación y costos de producción de las petroleras.
En todas partes del mundo están quebrando. Petroamazonas y Petroecuador han acumulado atrasos que ya estamos solucionando y que repercutieron en la vida cotidiana de Sucumbíos y de la Amazonía, en general. ¡Adelante, fuerza, saldremos adelante!
Ustedes escucharan por ahí alcaldes muy soberbios diciendo que ellos si han sabido administrar porque no tienen obras paradas. ¡Por supuesto! si ellos casi no sienten el peso de las dificultades económicas, todo lo asume el Gobierno Central. Es como un empresario, si hay utilidades reciben los trabajadores utilidades, si hay pérdidas las asume solo el empresario. Algo similar sucede a nivel de país: cuando hay ingreso petrolero se benefician todos, reciben dinero los municipios, las juntas parroquiales, las prefecturas, pero cuando hay pérdidas en el sector petrolero solo lo asume el Gobierno Central.
Pronto vendrán los demagogos a hablar cualquier cosa. A decir que todo es culpa de Correa, a decir que ellos sí pueden solucionar las cosas y no dirán absolutamente nada en concreto. Mientras ellos siguen con su charlatanería nosotros seguiremos trabajando. Estamos muy optimistas este segundo semestre porque vemos que las políticas asumidas están dado efecto.
Para eso también nos sirve la educación. El gran Simón Bolívar decía “no nos dominarán por la fuerza, sino por la ignorancia”. 
Saldremos adelante. Ecuador vencerá todos estos obstáculos. Nuestro optimismo se basa en la siembra que hemos hecho en esta década ganada y cuyos frutos estamos empezando a cosechar. Acabamos de inaugurar la Central Hidroeléctrica Sopladora, la tercera más grande del país, y muy pronto inauguraremos Coca Codo Sinclair, la más grande de la historia del país. Además, tenemos ya en funcionamiento los 6 proyectos multipropósitos para riego y control de inundaciones en la Costa; tenemos la Refinería de Esmeraldas repotenciada; tenemos nuevos puertos artesanales, la red vial, los aeropuertos, los puentes. Es decir, tenemos por primera vez una plataforma para el desarrollo industrial que juntos hemos construido y que nos permitirá despegar hacia el progreso integral, hacia el Buen Vivir.
Dirán que no nos preocupamos de ahorrar para las vacas flacas, invocando esa historia bíblica del antiguo Egipto donde para prepararse para los 7 años de vacas flacas se guardaron granos en graneros y bodegas. Nos hemos preparado mejor que nunca para las vacas flacas. Pero el siglo XXI no es el infantilismo de poner granos bajo el colchón, sino es construir carreteros, hidroeléctricas, multipropósitos, para seguir sembrando incluso con sequía, para seguir cosechando y haciendo producir nuestra tierra incluso sin lluvia.
Ecuador no es un país de cobardes. Estas dificultades forjan a las verdaderas naciones, a los verdaderos pueblos y de esta prueba saldremos fortalecidos si no nos dejamos engañar por los mismos de siempre, queridos compatriotas. 
CIERRE
Ustedes saben que la Revolución Ciudadana ha transformado a la Amazonía y Sucumbíos, y seguimos trabajando.
SENESCYT a través del plan amazónico está abriendo extensiones de la Universidad Estatal Amazónica, aprovechando y repotenciando la infraestructura instalada en Sucumbíos y Zamora.
Pronto, y por fin, estará también listo el hospital de Lago Agrio. 
Hoy enfrentamos otro desafío aquí en Putumayo y en Puerto El Carmen, el de la seguridad. El país ha avanzado muchísimo, estamos entre los países más seguros de toda América Latina, pero en las últimas semanas han aparecido supuestos grupos subversivos que quieren extorsionar a nuestros comerciantes, incluso pusieron una bomba en días pasados. Ya están avanzadas las investigaciones, no hay tal grupo subversivo, es un grupo tan solo de delincuentes comunes que quieren asustar a nuestra gente. Pero con la Patria nueva, con la Revolución Ciudadana, los asustados deben ser ellos, porque van a ser capturados, se les aplicará todo el peso de la Ley e irán a parar a la cárcel.
Esta es sin duda la década ganada, nadie lo puede negar. Es deshonestidad intelectual medir el éxito de un Gobierno, de un modelo, por los meses más difíciles. Midamos todo el periodo de Gobierno y resulta que la producción se ha duplicado, y resulta que el PIB por habitante ha aumentado en 70%, y resulta que somos campeones regionales en la disminución de la pobreza, y resulta que somos de los tres países que más han bajado inequidad en América Latina, y resulta que somos el país que más avanza en educación, y resulta que ahora somos de los países más seguros de toda la región, y tantas y tantas cosas que nos tienen que llenar de orgullo. Pero en todo caso, compañeros, sobre todo en cuanto a educación, exijamos que se cumpla con esta transformación educativa que es la única forma de salir adelante.
Se acercan elecciones, si tu candidato miente, cambia de candidato. Y aquí cómo se miente en nombre de la política, como si la política fuese patente de corso para hacer cualquier cosa. Si hay una actividad humana que exige mayor ética se llama política porque estamos influenciando a toda la comunidad.
Si tu candidato no confía en su propia Patria, y tiene capitales y empresas en paraísos fiscales, cambia de candidato.
Si tu candidato en lugar de buscar soluciones a los problemas explota el asistencialismo y el paternalismo, cambia de candidato.
Si tu candidato no habla de educación, cambia de candidato.
MENSAJE 
Queridos jóvenes:
Qué suerte ser joven en este tiempo, pero qué compromiso también, porque en pocos años serán ustedes los líderes,  los emprendedores, los visionarios, los gobernantes de un país diferente al que tuvieron sus padres. Hoy hay Patria, hay Estado, hay institucionalidad. Tengan fe en su país y sobre todo en ustedes mismos sin jamás caer en la arrogancia pero tampoco dudar de sus capacidades. La mejor manera de defender estos logros es estudiando, superándose. Es el principal deber que tienen con la Patria en estos momentos.
Aquí está la nueva sangre revolucionaria, heredera de este proceso histórico que ya no tiene marcha atrás. 
Felicitaciones queridos jóvenes de Puerto El Carmen, felicidades queridos jóvenes de El Eno, por sus nuevas unidades educativas. Declaro inaugurado el año lectivo 2016-2017 del ciclo Sierra y Amazonía, como también declaro inauguradas estas magníficas Unidades Educativas del Milenio “San Miguel de Putumayo” y “Hatun Sacha”, con la alegría de ser testigo del entusiasmo de nuestros niños y jóvenes de Puerto El Carmen y de sus comunidades aledañas, motivados por aprender y prepararse. Motivados por hacer futuro en esta Patria nueva, que ya es de todas y de todos.
Kichwa
Taytakuna, mamakunaka, imanalla, imanalla
Wanprakuna, kuytsakuna, wawakuna, imanalla, imanalla
Tukuykunami may kushilla kanchik
(Todos estamos muy felices)
Imamanta?     Kaymanta:
(¿Por qué?        Por esto:)
Kaypimi mushuk Milenio yachana wasi
(Aquí está una nueva Escuela del Milenio)
Kaypimi petróleo kullkika
(Aquí está el dinero del petróleo)
Kaypimi, impuesto kullkika
(Aquí está el dinero de los impuestos)
Kaypimi yanka gashtashka kullkika
(Aquí está el gasto innecesario)
Wanprakuna, kuytsakuna, wawakuna
Yuyarichik
(Recuerden)
Yachakushpami shuk shikan kawsayta charinkichik
(La educación les dará una vida diferente) 
Shinaka kay Milenio yachana wasita cuidankichik
(Entonces a cuidar esta Escuela del Milenio)
Kay Milenio yachana wasika kankunapami
(Esta Escuela del Milenio es de ustedes)
Taytakuna, mamakuna, kayakaman, kayakaman
Wanprakuna, kuytsakuna, wawakuna, kayakaman, kayakaman
¡Qué viva Puerto El Carmen!
¡Qué viva Lago Agrio y sus parroquias!
¡Qué vivan las UEM “San Miguel de Putumayo” y “Hatun Sacha”!
¡Qué vivan los maestros de la Patria!
¡Qué viva Sucumbíos!
¡Qué viva nuestra Amazonía!
¡Qué viva la Patria nueva!
¡Qué viva nuestra Revolución Ciudadana!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

