
                                    [pic]
                               CONDECORACIÓN A
                          LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
                          Quito, 6 de junio de 2013
                                    [pic]
Bueno, esta era la tarde de Lula y en su generosidad y humildad  ha  hablado
mucho sobre mí. Te lo agradezco profundamente, ten  la  certeza  de  que  no
buscamos ser importantes, tan solo ser útiles.  Bertolt  Brecht  decía  solo
los que luchan toda la vida son imprescindibles.  Jamás  hemos  buscado  ser
imprescindibles, pero sí luchar toda la vida,  sobre  todo  para  hacer  una
sociedad más justa, más digna y  construir  la  Patria  Grande  con  la  que
soñaron nuestros libertadores.
Hablaste de que esta condecoración la  recibes  sobre  todo  porque  expresa
cariño. Te faltó decir algo en tu humildad, también expresa  admiración:  la
profunda admiración que las nuevas generaciones  sentimos  por  ti,  querido
Lula.
Cuando te ponía la condecoración te contaba la primera vez  que  te  conocí.
¡Qué vas a acordarte de  ese  joven  estudiando  en  Bélgica!  país  que  tú
visitaste después de tu primera  participación  tan  exitosa  y  que  apenas
perdiste contra todo el poder mediático, económico  de  Brasil  (y  diríamos
internacional); visitaste Bélgica y, te pude conocer y  saber  que  tarde  o
temprano ibas a ser el Presidente de esa gran Nación e ibas  a  abrir,  como
decía Allende, las amplias avenidas donde se forma el  Hombre  Nuevo,  donde
se forma la Patria Grande...
Queridas amigas y amigos:
Imaginen una región de apenas diez países, con  historia,  cultura,  idioma,
sistemas políticos  muy  similares  donde,  en  la  última  década  hubiesen
actuado como presidentes democráticos: un dirigente obrero,  lustrabotas  en
su niñez; un  indígena  dirigente  cocalero;  un  obispo  progresista;  tres
mujeres; dos ex guerrilleros, uno de ellos  mujer,  que  sufrió  3  años  de
cárcel durante las dictaduras  de  su  país;  el  otro,  un  hombre  que  en
enfrentamientos armados  con  la  dictadura  fue  herido  de  seis  balazos,
apresado cuatro veces, fugado dos oportunidades y pasado  casi  15  años  de
vida en prisión en las peores condiciones imaginables.
Lo anterior es aún más fascinante si  en  esa  región  antes  dominaban  las
élites más recalcitrantes, crueles dictaduras militares y poderes  fácticos,
habiéndola convertido en la región más desigual del mundo,  pese  a  ser  la
tierra con mayores reservas de agua dulce y recursos naturales del  planeta.

Y no obstante, o más bien, gracias a estos cambios maravillosos en el  poder
político, esa región ahora es la que más crece en el mundo, la que  por  fin
disminuye desigualdad, de las que más reduce pobreza.
Parecería ser este relato una novela  escrita  por  el  realismo  mágico  de
nuestro querido Gabo, Gabriel García  Márquez,  pero,  como  ustedes  habrán
hace ratos podido deducir, esa región existe y se llama Sudamérica.
Los  cambios  que  están  ocurriendo  en  nuestra  América   realmente   son
maravillosos, inimaginables hace apenas pocos años, cuando  en  la  larga  y
triste noche neoliberal reinaba el entreguismo y la  desesperanza.  Con  qué
orgullo  y  alegría  hoy  la  Patria  recibe  a  uno  de  los  protagonistas
fundamentales de ese cambio histórico, nuestro amigo,  nuestro  hermano,  ex
Presidente del Brasil, Inácio Lula Da Silva.
Lula dijo: "Algunos entienden por democracia apenas el derecho del pueblo  a
gritar que tiene hambre; y yo  entiendo  por  democracia  no  el  derecho  a
gritar, sino el derecho a comer".
Por fin nuestra América está inaugurando la  verdadera  democracia,  que  no
era tan solo  el  derecho  a  gritar,  incluso  esto  algunas  veces  estuvo
prohibido, sino el derecho a comer. Nuestra América no tenía  democracia,  a
lo  sumo  tenía  elecciones.  Ahora  estamos   construyendo   la   verdadera
democracia, el gobierno del pueblo para el pueblo, la democracia real de  la
satisfacción  de  necesidades  básicas,  del  empleo  con  dignidad,  de  la
superación de la pobreza, de la justicia social.
Querido Lula, nuestra América no vive una época  de  cambios,  sino,  y  por
fin, vive un verdadero cambio de época del cual  tú  has  sido  protagonista
fundamental. Tu historia está entretejida con la  historia  de  millones  de
latinoamericanos, que reivindican hoy el derecho  democrático  y  humano  de
poder comer, el derecho democrático  y  humano  de  poder  ser  felices,  el
derecho  democrático  y  humano  de  ser  ciudadanos  de  un  país,  de   un
continente, justo y hermoso, donde se celebra la vida y la alegría.
Eres parte vital de esta región en donde la esperanza está  floreciendo,  en
donde nos oponemos a la muerte con todas las fuerzas, repudiamos la  guerra,
hemos decretado la paz como instrumento permanente  del  Buen  Vivir;  hemos
decidido ser territorio liberado de  arsenales  atómicos,  libre  de  tropas
extranjeras que mancillen nuestra  soberanía;  no  aceptamos  ser  el  patio
trasero de ninguna potencia, no somos colonia de nadie,  no  queremos  estar
al servicio de nadie que no sean nuestros pueblos. No queremos  portaviones,
ni misileras, ni aviones de combate, ni bombas, ni pactos secretos  con  las
industrias de la muerte. Queremos  libros,  medicinas,  puentes  y  caminos;
queremos  educación,  investigación  científica,  trabajo  digno,  vivienda,
producción, tractores y caminos. Amamos la vida y la celebramos.
Pero la tarea recién empieza. Tú lo has vivido y lo has  sufrido.  El  mundo
aún está dominado por el  capital,  sometiendo  a  los  seres  humanos.  Aún
existe el neocolonialismo, que ya no requiere de botas militares,  sino  que
utiliza instrumentos más sutiles como el poder mediático, hostigando  día  y
noche a los gobiernos progresistas; centros de arbitraje siempre a favor  de
las transnacionales; insolentes burocracias internacionales financiadas  por
los imperios.
Como mencioné en el discurso de posesión el pasado 24  de  Mayo,  el  orden
mundial no solo es injusto, es inmoral y todo  está  en  función  del  gran
capital y  de  los  intereses  de  países  hegemónicos,  también  dominados
internamente por dicho capital.
Por ello la Patria Grande, ya no es sólo un ideal de nuestros  libertadores,
es una necesidad de supervivencia, un escudo contra la  explotación,  contra
ese neocolonialismo. Desunidos, será el capital  transnacional  el  que  nos
imponga las condiciones. Juntos, seremos nosotros los que  le  pongamos  las
condiciones en función y en beneficio de nuestros pueblos.
Felizmente ya tenemos a la Comunidad  de  Estados  Latinoamericanos  y  del
Caribe (CELAC) y a la Unión de Naciones del Sur, nuestra querida UNASUR.
Hay tanto  por  hacer:  crear  nuestras  propias  instancias  para  resolver
controversias en materia de inversiones; la  nueva  arquitectura  financiera
regional, nuestro propio fondo del Sur, el Banco del  Sur,  nuestro  sistema
de  compensaciones  para  comercio  intrarregional;   la   armonización   de
políticas salariales, y, entre ellas, un salario mínimo regional para  nunca
más competir entre nosotros, deteriorando, afectando,  perjudicando,  muchas
veces explotando a nuestros trabajadores, a nuestra fuerza laboral.
Querido compañero Luiz  Inácio:  tú  sabes  que  la  tarea  recién  empieza.
Necesitamos de ti compañero, para seguir batallando por Brasil, por  América
Latina  y  por  el  mundo  entero,  a  través  de  los  nuevos  espacios  de
integración regional como la UNASUR.
Queridas amigas, queridos amigos:
Luis Ignacio Lula da Silva viene  de  ese  Brasil  profundo  que  conoce  el
hambre, que trabaja de sol a sol,  que  se  amanece  en  las  fábricas,  que
inunda las favelas; Lula salió de esas zonas donde es común  que  los  niños
vayan a la cama sin comer o pasen un domingo sin almuerzo. Él dice:  "Conocí
el pan por primera vez a los 7 años, hasta esa edad, el café que  me  tomaba
por la mañana era con harina de yuca. Sé lo que es la desesperación  de  una
madre que está delante de un fogón sin gas  y  sin  lo  más  elemental  para
hacer una comida para sus hijos".
Por  eso,  por  haberle  conocido  los  huesos  al   hambre,   por   conocer
profundamente las necesidades, desde el primer día  de  su  mandato  anunció
que su objetivo primordial sería la lucha contra la pobreza; dio  inicio  al
proyecto  Hambre  Cero,  y  redujo  de  manera  drástica  los   niveles   de
desnutrición inhumanos que por décadas e incluso por  siglos  persistían  en
Brasil, y que todavía hoy subsisten en  algunas  naciones  latinoamericanas;
la desnutrición se redujo un 73 por ciento y la mortalidad  infantil  en  un
45 por ciento en el Brasil de Lula.
La lucha contra la pobreza,  el  imperativo  moral  de  nuestros  gobiernos.
Nadie puede dudar de tu  legitimidad  y  compromiso  de  izquierda.  ¡Cuánto
tienen que aprender  supuestas  izquierdas  de  ti,  cuando  nos  llenan  de
novelerías  e  imposibles  -el  no  uso  de  nuestros  recursos   naturales,
consentimientos previos y un largo etcétera- que nos  desvían  del  objetivo
fundamental: superar la pobreza!
Lula sabe muy bien que los pobres socioeconómicos no dejarán de  ser  pobres
con caridad, como lo dije también el día de la  posesión,  peor  con  ritos,
sino con justicia, y eso implica  el  cambio  en  las  relaciones  de  poder
dentro de la sociedad, es decir, un proceso político:  Transformar  nuestros
Estados burgueses en Estados  populares,  no  en  función  de  unos  cuantos
privilegiados sino en función de todas  y  de  todos,  sobre  todo  los  más
pobres. Y a los  gobiernos  progresistas  que  queremos  hacer  precisamente
aquello, se nos ha querido acusar de romper la paz, seguramente  la  paz  de
los sepulcros. La paz no es ausencias:  ausencia  de  guerra,  de  violencia
física, ausencia de balas. La paz es presencias,  básicamente  de  justicia.
Nuestra América no vivía en paz, vivía pacificada. La  insultante  opulencia
de unos pocos en América Latina, al lado  de  la  más  intolerable  pobreza,
eran balas cotidianas en contra de la dignidad humana.
Claro, cuando las democracias corren el riesgo de  poder  cambiar  algo,  se
vuelven peligrosas y se nos acusa de todo y se nos trata de  bloquear.  Como
decía tu paisano Don Helder Camera, el obispo de Recife, el  "Obispo  Rojo",
como lo llamaba con mucho cariño  Paulo  VI,  Santo  al  que  pude  conocer:
"Cuando doy de comer a los pobres -decía Helder  Camera-  me  llaman  santo;
cuando pregunto por qué hay pobres me llaman comunista".  Sabemos  bien  que
esto  es  un  proceso  político  y  al  tratar  de  remediar  esas  injustas
estructuras  socioeconómicas  que   producen   la   pobreza,   enfrentaremos
durísimos obstáculos; pero junto a nuestros pueblos, con la  integración  de
nuestra América, saldremos adelante como lo has hecho tú, querido Lula.
Durante los dos mandatos de Lula, en tan solo  ocho  años,  28  millones  de
personas salieron de la miseria absoluta; además, 36 millones de  brasileños
que vivían en condiciones de pobreza pudieron  alcanzar  ingresos  de  clase
media; y se crearon más de  15  millones  (mencionó  Lula  20  millones)  de
nuevos puestos de trabajo.
Nuestro Brasil es el gigante de nuestra América, donde  todo  se  cuenta  en
cifras de seis o siete ceros; y  el  presidente  Lula  da  Silva  ha  sabido
contarlos con el corazón, para cambiar la  vida  de  tantos  millones,  para
bien, en tan pocos años.
De manera frontal y decidida, le declaró la guerra  a  la  inequidad,  a  la
explotación brutal del ser humano;  en  pleno  siglo  XXI,  tuvo  la  enorme
valentía de iniciar el  Plan  Nacional  para  la  Erradicación  del  Trabajo
Esclavo, que dio como resultado la liberación de miles  de  trabajadores  en
estado de semi-esclavitud o trabajo degradante.
Y pese a todo esto, las élites y sus corifeos nos hablaban de  "libertad"  y
nos dicen que ahora, con mayor presencia de los Estados, con autoridad,  con
legitimidad democrática, ahora es que no hay libertad,  y  nos  hablaban  de
"libertad, que antes sí existía", cuando en  regiones  tan  desiguales  como
América Latina, sólo buscando la justicia lograremos la verdadera libertad.
Bajo su mandato se implementaron las bases para un  Estado  más  productivo,
más justo y menos costoso, que llegara con servicios a  toda  la  población,
porque según sus propias palabras: "no hay nada más barato que  invertir  en
los pobres", porque Lula ha sido uno  de  ellos,  uno  de  los  millones  de
pobres del Brasil, y sabe muy bien  que  el  desarrollo  capitalista  no  se
torna inclusivo, sino que la inclusión social es  el  motor  del  desarrollo
equitativo de nuestros pueblos  y  para  que  exista  tiene  que  haber  una
adecuada intervención del Estado en la economía, en la sociedad.
Al inicio de su gobierno Brasil era la  octava  economía  mundial,  pero  la
riqueza estaba concentrada en muy  pocas  manos,  mientras  que  la  miseria
campeaba; y la rancia derecha política  auguraba  cataclismos  -como  ya  lo
mencionó Lula- frente a las políticas sociales que se emprendían en  defensa
de los niños y niñas, en defensa de los  trabajadores,  en  defensa  de  los
derechos básicos; pero a  pesar  de  toda  esa  oposición,  a  pesar  de  la
avaricia y el derrotismo, Lula entregó el  ejercicio  de  gobierno  con  una
economía que había crecido hasta ser hoy la sexta más grande del mundo,  con
mucha mayor equidad, con mucha mejor redistribución  de  la  riqueza  y  con
mucha más esperanza, dignidad.
Queridas compañeras, queridos compañeros:
El niño Lula era el sustento de su familia con  su  trabajo  de  lustrabotas
desde los 12 años...
(Con todo respeto y cariño, Lula, un hombre -como dicen algunos  tratadistas
y escritores ecuatorianos, un animal político puro- como tú, no le creo  que
nunca pensó en ser Presidente). [APLAUSOS]...
Trabajó como  lustrabotas  a  los  12  años;  luego  como  ayudante  en  una
tintorería; a los 14 consiguió un puesto en  una  metalúrgica;  después  fue
elegido presidente del sindicato metalúrgico y  lideró  varias  huelgas  que
aceleraron el final del proceso dictatorial; en 1980 encabezó un paro de  41
días en el que participaron 270 mil trabajadores y por el cual estuvo  preso
durante  un  mes;  y  en  ese  mismo  año,  junto  a  otros   sindicalistas,
intelectuales  y  académicos   brasileros,   fundó   el   Partido   de   los
Trabajadores. En 1983 fue uno de los  fundadores  de  la  Central  única  de
Trabajadores.
Los grandes sueños hay que perseguirlos, y si  son  sueños  colectivos,  hay
que forjarlos en la conciencia de los pueblos, sin descanso, sin desmayo;  y
Lula encarnó la esperanza de una nueva  era  para  el  Brasil;  en  1986  se
convirtió en diputado, integró la Asamblea Constituyente que restableció  la
elección del presidente en votación universal, libre y directa,  un  triunfo
de la democracia no solo brasilera, sino latinoamericana y mundial.
Y así, Lula asumió la presidencia de Brasil  en  el  2003,  tras  ganar  las
elecciones  con  el  mayor  número  de  votos  de  la  historia  democrática
brasileña, más de 52 millones de votos,  el  61%  de  los  sufragantes,  una
victoria impresionante; y porque los avances en democracia y en equidad  son
de carácter regional, Lula es uno de los más grandes artífices  modernos  de
la Patria Grande con la que soñamos. Por todo esto,  es  un  privilegio,  en
nombre del pueblo ecuatoriano... (¡Cómo es la vida, quién se iba a  imaginar
que ese joven estudiante allá en Bélgica, haciendo una maestría en  Economía
Pura, que te veía con tanta admiración, con igual o más admiración  20  años
después, te iba a poner una condecoración en tu pecho!) [APLAUSOS]... Es  un
gran privilegio y orgullo para mí otorgarle la  Condecoración  "Gran  Collar
de la Orden Nacional de San Lorenzo", como muestra del  respeto,  admiración
y cariño profundo que siente nuestro pueblo por el presidente  Lula,  hombre
del pueblo, soñador de grandes alturas, hacedor de hermosas realidades.
La Orden de San Lorenzo, como  dice  el  Decreto  que  leyó  el  Secretario
Jurídico, constituye la más alta Condecoración que otorga la República  del
Ecuador; se originó en 1809... Me preguntaste quién era Eugenio  Espejo,  le
llamamos  "El  Precursor",  fue  el  que  inspiró   el   Primer   Grito   de
Independencia del 10 de Agosto de 1809, rebelión que  constituyó  una  Junta
Soberana de Gobierno, y esa Junta es la que establece la  Condecoración  que
acabas de recibir en nombre del pueblo ecuatoriano; la establece la  Primera
Junta de Gobierno Autónoma de  Quito,  para  honrar  a  los  más  destacados
hombres y mujeres que han trabajado por la  libertad,  la  democracia  y  la
verdadera independencia.
De  todo  corazón,  en  nombre  del  pueblo  del  Ecuador,  recibe,  querido
presidente Lula, esta condecoración de mi pueblo, de mi Patria.
Y, querido Lula, siempre serás  bienvenido  en  este  rincón  de  la  Patria
Grande que también es tuyo y es también tu Patria; hoy, con tu impulso y  tu
aliento siempre presentes, seguimos soñando y  seguimos  trabajando  en  una
integración más profunda,  en  la  realización  del  Eje  Multimodal  Manta-
Manaos,  en  la  concreción  de  una  supranacionalidad  regional  que   nos
identifique como latinoamericanos enamorados de la vida, de la  Pachamama  y
del ser humano, razón de ser de todos nuestros esfuerzos y anhelos.
Y, seguimos en este camino, el cual tú tanto  lo  facilitaste,  lo  abriste,
pues como decía nuestro Eloy Alfaro:
No hay cuidado respecto de embates de la suerte caprichosa; porque hasta  la
desgracia cede ante la firmeza y perseverancia.
O como dice el mismo Lula:
Nuestra alegría es mayor que nuestro dolor,  nuestra  fuerza  es  mayor  que
nuestra miseria, y nuestra esperanza es mayor que nuestro miedo.
Muchas gracias  por  estar  en  nuestra  Patria.  Siempre  contamos  con  tu
presencia de espíritu, con tu asesoría, con  tu  cariño,  con  tu  respaldo.
[APLAUSOS]... América Latina sigue contando contigo,  querido  Lula,  y  por
supuesto, nuestro mayor cariño y aprecio también a ese queridísimo Brasil.

                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
