

[pic]


      Entrega de nuevas instalaciones del hospital Pablo Arturo Suárez


                           Quito, mayo 14 del 2015


                                    [pic]



Queridos compañeras y compañeros:


Qué gusto estar aquí junto a ustedes en la  entrega  de  estas  maravillosas
instalaciones del Hospital Pablo Arturo Suárez, emblemática  casa  de  salud
de Quito que nació hace 42 años como resultado de la fusión entre  el  viejo
hospital  San  Juan  de  Dios  y  el  Sanatorio  de  la   Liga   Ecuatoriana
Antituberculosa, más conocido como el hospital de LEA.


Pablo Arturo Suárez Varela  fue  un  médico  nacido  en  Baños  y  autor  de
numerosos estudios sobre la tuberculosis,  la  meningitis,  la  biogenética.
Pero además escribió importantes documentos sobre las  condiciones  sociales
y de salud de la población; y  también  sobre  la  realidad  de  las  clases
obreras y campesinas del  Ecuador,  y  la  nutrición  de  nuestros  hermanos
indígenas de Otavalo. Sin duda, Pablo Arturo Suárez fue un  adelantado  para
su tiempo.


Y ahora, exactamente 70  años  después  de  su  muerte,  seguimos  rindiendo
homenaje a tan ilustre ecuatoriano con obras como esta, que  hacen  perdurar
su memoria.


Debido al deterioro de la infraestructura  por  el  paso  de  los  años,  al
deficiente equipamiento y a la falta de  capacidad  para  atender  una  gran
demanda de pacientes, el gobierno de la Revolución Ciudadana decidió  en  el
año 2011 declarar en emergencia a éste y a otros 10 hospitales del país.


Gracias a esa medida el viejo hospital Pablo Arturo Suárez hoy  luce  joven,
renovado y  moderno,  con  instalaciones  para  atender  diariamente  a  650
pacientes en consulta externa y a 200 en emergencia. Eso  significa  más  de
300 mil pacientes por año.


En este nuevo hospital Pablo Arturo Suárez hemos invertido  nada  menos  que
11 millones de dólares, para que 600 mil habitantes del norte de Quito y  de
los cantones vecinos tengan a su disposición un hospital de calidad.


Nuestros hermanos de Nanegalito,  Pacto,  Pedro  Vicente  Maldonado,  Mindo,
Puerto Quito, Guayllabamba son bienvenidos a atenderse en  estas  magníficas
instalaciones médicas.


Estamos empeñados en mejorar radicalmente la  calidad  de  vida  de  nuestro
pueblo y la atención en salud es parte fundamental de ese objetivo.







INVERSIÓN Y OBRAS

El gobierno de la Revolución Ciudadana ha destinado en 8 años más de 11  MIL
millones de dólares a los presupuestos de salud.

Para que tengan una idea de cómo han cambiado los  tiempos,  el  presupuesto
para la salud del 2015 es de 2.492 millones de dólares, una cifra mayor  que
los 2.073  millones  destinados  por  los  cuatro  gobiernos  anteriores  al
nuestro (Mahuad, Noboa, Gutiérrez y Palacio).

Solamente en Quito, este año 2015 se invierten 129 millones  de  dólares  en
obras del Ministerio de Salud Pública.


Estamos elevando la calidad de los servicios de salud pública  y  fomentando
un acceso equitativo, ampliando prestaciones y potenciando  las  capacidades
de las unidades de salud ya existentes.


En nuestro gobierno hemos inaugurado 36 centros de salud, 14 de  ellos  Tipo
C, que en realidad son pequeños hospitales con todo lo  necesario.  Y  están
en construcción 57 centros tipos A, B y  C,  según  las  necesidades  de  la
población en diferentes lugares de la Patria.


En los 8 años de la Revolución de  la  Salud  también  hemos  inaugurado  11
hospitales,  hemos  intervenido  integralmente  en  13  más   y   están   en
construcción otros 10, de  los  cuales  5  abrirán  sus  puertas  hasta  que
termine este año.


Entre los que pronto serán inaugurados está  el  Hospital  Gineco-Obstétrico
de Nueva Aurora, al sur de Quito.


También será inaugurado este año el Hospital Docente de Calderón, además  de
los hospitales de Sigchos, Baños y Yantzaza.


En el 2016 tendremos otros 5 nuevos hospitales, que estarán en  Monte  Sinaí
y en el Guasmo, en Guayaquil; en Portoviejo, en Lago Agrio y en  Esmeraldas.



Las obras de nuestra Revolución de la Salud no sólo sirven  para  curar  las
dolencias de nuestros compatriotas enfermos. También curan las  heridas  que
el pasado injusto y excluyente causó a miles  de  personas  desprovistas  de
todo, especialmente de atención médica.


¡En el  nuevo  Ecuador  ya  no  hay  provincias  de  primera  o  de  segunda
categoría! ¡Ahora todos  somos  iguales!  Con  la  Revolución  Ciudadana  el
sistema público de salud  equivale  a  calidad,  calidez  y  excelencia.  Lo
público ha dejado de ser lo de mala calidad, lo insuficiente, lo precario.


¡Y esta obra es una muestra de ello!


DETALLE DE INSTALACIONES


Las nuevas secciones y adecuaciones que hoy inauguramos son amplias y  están
dotadas de equipos con tecnología  de  punta,  necesarios  para  una  óptima
atención.


El área de Emergencias cuenta con 60 camas entre pediátricas y  de  adultos.
Tiene unidades de observación, de procedimientos, de cuidados críticos y  de
gineco-obstetricia.


Para consulta externa ahora hay 75 consultorios de 4 especialidades  básicas
y 18 subespecialidades. A eso se suma el banco de sangre  intrahospitalario,
llamado de "medicina transfusional", nombres técnicos de cosas que  a  veces
nos confunden pero que salvan vidas.


El horario de atención en consulta externa antes era de siete y media de  la
mañana hasta las cuatro de la tarde, pero  ahora  se  prolongará  hasta  las
siete de la noche en más especialidades, de  acuerdo  con  la  demanda.  Esa
ampliación del horario beneficia a los  pacientes,  pero  sobre  todo  sirve
para sacar el mayor provecho posible de este hermoso hospital.


¡No  debemos  subutilizar   la   infraestructura,   porque   eso   significa
ineficiencia y falta de sentido común! ¡Lo  mejor  para  nuestro  pueblo  es
utilizar los servicios al máximo de su capacidad instalada!


Muchas gracias al constructor, ingeniero Patricio Verdugo, y  sobre  todo  a
los compañeros  obreros  que  trabajaron  en  esta  edificación.  ¡Jamás  me
cansaré de decir que sin ustedes, sin sus  manos  expertas  y  trabajadoras,
ningún proyecto se convertiría en realidad!


¡Gracias también a los  compañeros  y  compañeras  de  servicios  generales,
auxiliares, enfermería, médicos y personal administrativo!


VISIÓN INTEGRAL


Podría seguir con la lista de mejoras en el  sistema  de  salud  nacional  y
repetir muchas veces los avances que hemos tenidos en este  campo,  pero  no
es necesario porque ustedes ya sienten el cambio de época  y  se  benefician
de  nuestros  logros  en  salud,  educación,  trabajo,   seguridad   social,
recaudación tributaria eficiente, vialidad.


Si este hospital nos costó 11  millones  de  dólares,  ¿cuántos  hospitales,
escuelas y centros infantiles  habríamos  podido  construir  con  los  1.100
millones  de  dólares  (cien  veces  más)  que  cada  año  hemos   entregado
innecesariamente al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social?


El IESS, hoy renovado y bien manejado, tendrá este año un superávit  de  500
millones.


En salud, tienen que mejorar sustancialmente la atención  y  la  eficiencia.
Es necesario eliminar  ineficiencias  como  las  que  se  detectaron  en  el
Hospital Teodoro Maldonado Carbo, de Guayaquil, donde se perdieron  millones
de dólares en medicina caducada.  Y pese a esas ineficiencias  se  le  piden
al gobierno central más y más recursos permanentemente.





Veamos algunos datos adicionales:


HOSPITAL EUGENIO ESPEJO, MSP:


90 millones de presupuesto para atender a  285.000   personas   ($  315  por
persona).


HCAM, IESS:


240 millones de presupuesto para atender a un número similar de personas  ($
840 por persona).


Atención en consulta externa de un médico del MSP: 25 consultas diarias.


Atención en consulta  externa  de  un  médico  del  IESS:  consultas.   Solo
"atienden" de 8h00 a 16h00.


Estamos reorganizando el sector salud de acuerdo a la Constitución:

Art. 361.- El Estado ejercerá  la  rectoría  del  sistema  a  través  de  la
autoridad sanitaria nacional,  será  responsable  de  formular  la  política
nacional de salud, y normará, regulará y controlará  todas  las  actividades
relacionadas con la salud, así como el funcionamiento de las  entidades  del
sector.


Según el Código de Salud:


- La propuesta del Código Orgánico de Salud busca  un  ordenamiento  de  las
leyes existentes en materia sanitaria.


Antes existían más de 40 leyes relacionadas con  la  salud,  desordenadas  y
desarticuladas.


- Este nuevo documento posiciona el derecho a la  salud,  entendiéndolo  más
allá del enfoque curativo.


- El Código Orgánico de  la  Salud  plantea  la  consolidación  del  Sistema
Nacional de Salud


- Fortalece la rectoría y permite  la  viabilidad  del  cumplimiento  de  la
Constitución en relación a la Red Pública de Salud


ACESS:


Este mes se crea la Agencia de Aseguramiento de la Calidad de  Servicios  de
Salud (ACESS) con cuatro objetivos:


-  Mejoramiento continuo de la calidad de todos los  servicios  públicos  y
privados.


- Apoyo en la gestión de casos de quejas y denuncias.


-  Control   de   la   calidad   de   servicios,   utilizando   inspecciones
externalizadas.


- Emisión de certificaciones y habilitaciones a todos los  establecimientos
de salud.


El Sistema Integrado de Salud no contempla diferencias en los  servicios  de
salud, tan solo en la parte correspondiente a hotelería hospitalaria.


FONDO ÚNICO DE PRESTACIÓN SERVICIOS DE SALUD PÚBLICOS:


Este Fondo Único  de  Prestaciones  será  el  encargado  de  administrar  el
presupuesto asignado  a  todos  los  establecimientos  públicos,  según  las
políticas del MSP y los subsistemas del sector.  Se  establecerán  metas  de
eficiencia y calidad en la prestación de los servicios.


La  asignación  presupuestaria  para  todo  el  primer  nivel  de  salud  se
realizará en la modalidad per cápita.


Todos los ecuatorianos estarán adscritos a un centro de  salud  de  atención
primaria, que se encargará de velar por la salud de cada persona adscrita.


Seguiremos "derrochando" en salud. Felicitaciones a los quiteños por  contar
con estas instalaciones, y a todo el Ecuador por las muchas otras obras  que
ya están en servicio.


¡Nadie nos podrá quitar lo que ya  tenemos!  ¡El  pasado  de  precariedad  y
dádivas en salud se acabó! Estamos en un Ecuador de derechos y  de  promesas
cumplidas.


¡Querido pueblo de Quito, quedan entregadas  las  nuevas  instalaciones  del
hospital Pablo Arturo Suárez!


¡Que vivan los trabajadores de la salud!


¡Que viva la Revolución Ciudadana!


¡Que viva el Ecuador!





                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR








ANEXO


Ejecutor: Servicio de Contratación de Obras (SECOB)


Beneficiarios: 590.098 habitantes


Constructor: SECOB/ Contratista: Ing. Patricio Verdugo


Periodo de construcción:    23 de diciembre 2013/13 de marzo 2015


Monto de inversión:  8'447.688,86  dólares  (infraestructura),  2'499.679,24
dólares  (equipamiento  y  mobiliario.  Total:  10'947.368,10  dólares   (11
millones)


HISTORIA


El Hospital Pablo Arturo Suárez fue creado por la fusión  del  Hospital  San
Juan de Dios, fundado en la época colonial en 1565, y  el  Sanatorio  de  la
Liga Ecuatoriana Antituberculosa (LEA), creado en 1958 para  el  aislamiento
de personas enfermas de tuberculosis.


En 1973 se produce esta fusión creando una nueva  casa  asistencial  llamada
Pablo Arturo Suárez, que pasa a ser una unidad operativa del  Ministerio  de
Salud Pública por Decreto Supremo 1364 del 11 de diciembre en 1974.

