1 
 
 
TRANSFERENCIA DE RECURSOS A PREFECTURA DE LA 
PROVINCIA DEL GUAYAS 
Guayaquil, 2 de diciembre de 2024 
 
Señora Marcela Aguiñaga, prefecta de la provincia del 
Guayas; secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señores asambleístas, señor Vicente Auad, 
gobernador de la provincia del Guayas; medios de 
comunicación; invitados todos:  
Continuamos con el trabajo coordinado con las autoridades 
locales, como for ma eficiente para promover la realización 
de obras prioritarias, que les beneficiará directamente a 
ustedes y a sus familias. 

2 
 
Estoy totalmente de acuerdo con la prefecta del Guayas : 
tenemos que revisar y hacer análisis reales sobre la calidad 
de nuestra agua y de las empresas que tienen la competencia 
de cuidar esa calidad. 
Los dos queremos sacar adelante a la provincia del Guayas, 
porque los guayasenses se merecen unas autoridades que 
miren por el interés común y no por el interés propio. 
Y es de esta manera, que no solamente estamos cumpliendo 
con los pagos correspondientes a sus transferencias como 
gobiernos seccionales. 
Estos recursos servirán también para continuar la ejecución 
de convenios y proyectos destinados al mejoramiento de los 
sistemas de agua potable, alcantarillado, riego y vialidad. 
Las cosas van mejorando, y van a seguir mejorando. 
Si nos dejaron un país casi quebrado, gobiernos 
irresponsables que no se atrevieron a tomar decisiones 
urgentes y r eales, nosotros las tomaremos, nosotros 
haremos la diferencia y ya los números nos están mostrando.  
Gobiernos a quienes les tembló la mano una y otra vez para 
tomar esas decisiones que el país aclamaba,  y dejó botado 
todo diciendo que esa era la medida de mocrática; nosotros 
no vamos a seguir esa mala costumbre; nosotros estamos 
aquí para dar pelea, para luchar por las personas, para luchar 
3 
 
por el bienestar de cada uno de los ecuatorianos y de los 
guayasenses. 
Y esto lo hemos estado haciendo a lo largo de todo el país, y 
gracias a los recursos dados, 122 proyectos en todo el 
Ecuador se han reactivado y están ya en marcha. 
Sabemos lo que representa el mantenimiento de una 
carretera, vías en buen estado, para que sus productos 
puedan llegar a los mercados, par a que se puedan 
transportar mejor, y es por eso que seguimos trabajando sin 
parar. 
Estamos dando la cara,  por más que los problemas no los 
causamos nosotros, asumiendo todo tipo de dificultad que se 
presente y así seguiremos. 
Aquí está su presidente, su pr esidente del Nuevo Ecuador, 
que paso a paso, trabaja con un gran equipo de 
colaboradores para construir un mejor país para todos. 
Siempre preocupado de darle a la educación, por ejemplo, la 
importancia que requiere, para que sus hijos tengan más y 
mejores oportunidades. 
Aunque por ahí andan diciendo que las becas son mentira,  
que Jóvenes en Acción está mal hecho; la realidad es otra. 
Los jóvenes están viendo esa diferencia y casos de muchos 
jóvenes, especialmente mujeres, hoy en día son la fortaleza 
de este gobierno.   
4 
 
Paso a paso, trabajamos para mejorar este país que tanto 
queremos, seguiremos luchando porque aquí nos pusieron la 
gran mayoría de los ecuatorianos y los jóvenes creyeron en 
este presidente y en su equipo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
