
INAUGURACIÓN PARQUE ZOILA UGARTE Y POLIDEPORTIVO DE MACHALA
	Machala, marzo 16 de 2017

Hoy es un día feliz para Machala, para El Oro, para la Revolución Ciudadana, feliz en lo personal. Porque sabemos que la única forma de verdaderamente ser felices es haciendo felices a los otros. Por eso hemos escogido como opción de servicio la vida política. Para nosotros la mayor satisfacción es ver tantos rostros alegres en nuestra querida Machala.
Hoy tengo la suerte de compartir con ustedes la inauguración de esta histórica obra, un parque como el que Machala siempre mereció. Pero en realidad son dos obras, porque también se trata del polideportivo. 
Estas son las obras de la Revolución Ciudadana. Obras inteligentes, sanas, para la familia. Este es el contraste de los que quieren privatizar hasta el aire, el agua, la educación, la seguridad ciudadana, los parques. La Revolución Ciudadana entrega parques para todas y para todos, un parque público, de encuentro, de comunidad, donde nuestros jóvenes puedan invertir su tiempo libre sanamente. Ese es el contraste entre el humanismo del siglo XXI y el egoísmo del neoliberalismo del pasado.
Cuando llegamos al Gobierno nos dimos cuenta de una lacerante realidad, el inmenso déficit de áreas verdes de nuestras principales ciudades. La Organización Mundial de la Salud recomienda 9 metros cuadrados por persona, Guayaquil –a la cual llamaban modelo exitoso- tenía medio metro cuadrado por persona. Los parques son responsabilidad del Municipio, no del Gobierno Central. Pero ante esta clamorosa deficiencia  decidimos intervenir y hemos hecho algunos parques en Guayaquil.
Pero era un problema para la mayoría de ciudades del país. Aquí en Machala, con este parque que tiene 15 hectáreas, mejora mucho esa relación de espacios verdes por persona. Estamos haciendo parques en todos los rincones de la Patria. Esto es gasto público que no tiene retorno financiero, el Gobierno no recupera los 15 millones que estamos invirtiendo en estas dos obras (polideportivo y parque). Pero esa es la torpeza de los neoliberales, de la derecha, pensar que todo se mide en dólares. Hay cosas que no tienen retorno en dólares pero son tremendamente rentables a nivel social en cuanto a calidad de vida, felicidad, espacio social, lucha contra la drogadicción.
PROYECTO MULTIPARQUES 
Este parque es parte del proyecto del gobierno nacional de parques a lo largo y ancho del país y está a cargo de la que era nuestra empresa de parques ahora incorporada a INMOBILIAR, la institución que maneja los bienes inmuebles del Estado, que antes no existía, ni siquiera existía un inventario. 
INMOBILIAR ha tenido a su cargo proyectos como el parque Samanes que ha transformado la vida de los guayaquileños y a diferencia de los parques socialcristianos que eran un parqueadero con una palmera o los parques más grandes que se cercaban y se reservaban el derecho de admisión, en nuestros parques todos son bienvenidos, porque son parques construidos con recursos del pueblo ecuatoriano y benefician a todas y a todos, sin exclusión.
También a su cargo han estado proyectos como: el parque Huancavilca en Guayaquil, el parque Nueva Loja en  Lago Agrio y ahora el Proyecto Multiparques.
El Proyecto Multiparques construye áreas verdes y espacios deportivos en Guayaquil (el parque La Atarazana, el complejo Pío López Lara y en el parque Samanes: el coliseo Abel Jiménez, las Escuelas de Fútbol de Barcelona y Emelec y un puente peatonal); en Juncal (Imbabura) la cancha sintética de fútbol, con iluminación y graderíos; en Quito, la cancha de uso múltiple en Toctiuco y el parque de UNASUR en San Antonio de Pichincha; en Napo el parque Tena, y en Machala el parque Zoila Ugarte y el polideportivo que hoy estamos inaugurando.
Polideportivos
Hoy inauguramos el primer polideportivo estandarizado del país. Lo hicimos basados en un modelo europeo que analizamos durante mucho tiempo. Es muy costoso tener infraestructura deportiva por escuela y había también muchos colegios privilegiados, que los llamaban emblemáticos, que tenían piscina, coliseo, estadio, cancha atlética y otros colegios que no tenían absolutamente nada. Eso es ineficiente y tremendamente injusto.
Ineficiente porque un coliseo para un colegio probablemente solo se use dos horas diarias y el resto de horas pasa vacío. Por eso dividimos al país en 140 distritos escolares, cada uno reúne unas 30 o 40 escuelas dependiendo del distrito, y en lugar de poner infraestructura por escuela se pone infraestructura deportiva por distrito, básicamente los polideportivos.
Los polideportivos tienen, al interior del edificio principal, canchas de uso múltiple -que también se pueden adaptar para gimnasia olímpica o deportes de combate-, al lado hay una piscina semi olímpica para que todos nuestros niños aprendan a nadar, una capacidad fundamental para cualquier ser humano. Y normalmente también tienen una cancha de futbol profesional. La que tiene este polideportivo no es profesional porque ya tenemos una en este mismo parque. Pero el modelo estandarizado sí la tendrá. 
Pronto haremos uno en Esmeraldas. Hay que hacer centenas de estos polideportivos. No he podido hacer todo lo que quise, pero si he hecho todo lo que podido para servir al pueblo ecuatoriano. 
Yo entrego la presidencia el 24 de mayo, pero estos programas no deben ser de un gobierno, sino de Estado, así que exijan que continúen. Estos polideportivos están a cargo del Ministerio de Deporte pero al servicio del sistema educativo público. 
OBRAS EN MARCHA
Pronto, en abril, Machala también tendrá el primer coliseo estandarizado del país para 3.000 personas, en un área de 11.680 metros cuadrados, dentro del terreno que era parte del “Fuerte Militar Héroes de Chacras”. La obra tiene una inversión de 11,8 millones de dólares. 
También queremos ampliar el parque derrocando esa cárcel horrorosa. Exijan al próximo gobierno que les construya una nueva cárcel. Lo hubiésemos querido hacer nosotros pero en 10 años no podemos hacer todo. Por eso la Revolución Ciudadana debe continuar. 
Y como siempre se puede hacer más, al frente del polideportivo está planificado un centro de atención ciudadana, ya contamos con el terreno pero me faltó tiempo y presupuesto. Ojalá antes del 24 de mayo pueda al menos dejar iniciada la construcción. 
BUEN USO DE LOS BIENES PÚBLICOS
Este proyecto cumple varios objetivos, no sólo que dota de espacio público fundamental sino que además mejora el uso del suelo urbano. No se imaginan la ineficiencia que existía en este tema.
Por ejemplo, teníamos 40 hectáreas de terrenos baldíos concesionados a ZOFRAGUA, nunca hicieron nada, pero hoy se levanta uno de los más grandes hospitales públicos del país, el Hospital General del Guasmo. Algo similar ocurrió en Esmeraldas donde más de 23 hectáreas de Autoridad Portuaria servirán para extender el malecón de Las Palmas, obra fundamental para el desarrollo del turismo. 
Muchos cuarteles militares, que ocupaban terrenos céntricos, fueron reubicados y sus predios entregados en beneficio de los municipios para proyectos de desarrollo urbano (son 120 hectáreas a favor de 18 municipios en todo el país).
DISTRIBUCIÓN TERRITORIAL DE LA INFRAESTRUCTURA PÚBLICA
El parque urbano Zoila Ugarte tiene una extensión de 15 hectáreas. Aquí quedaba el antiguo aeropuerto que estaba en pésimo estado. Ofrecimos en campaña hacer un nuevo aeropuerto y lo cumplimos. Hoy tenemos uno de primer nivel en Santa Rosa, a 30 minutos de nuestra querida Machala. 
El impulsar y promocionar ese hermoso aeropuerto está en manos de las autoridades locales porque por disposición expresa de la ley, les corresponde promover el desarrollo sustentable de sus respectivos territorios. Como dijo John F. Kennedy, no preguntemos solamente qué puede hacer el país por nosotros sino qué podemos hacer nosotros por el  país.
DETALLE DE LAS OBRAS
En las dos obras que inauguramos hoy (polideportivo y parque) hemos invertido en total casi 15,5 millones de dólares (15´445.677,55). 
Este parque lleva el nombre de Zoila Ugarte (1864-1969), mujer orense, periodista, educadora, escultora,  militante política y activista de izquierda. 
Agrademos a la constructora, empresa china CAMC, que ha concluido esta obra en 7 meses (45 días antes del plazo). Esa es la Revolución, cosas hechas extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido. También un profundo agradecimiento a sus obreros que con tanto cariño han construido esta obra para todos los machaleños, todos los orenses.
Esta obra beneficia a 279.887 habitantes de Machala y en general de todo El Oro. La inversión del parque es de 10’308.514,92 dólares y tiene una extensión de 15 hectáreas. 
Está equipado con 9 canchas deportivas, juegos infantiles y biosaludables, bicicross, ciclovías, pista de trote, estacionamiento de automóviles y bicicletas, estación de buses, baterías sanitarias, áreas verdes, casetas de control y guardianía.
Polideportivo Tipo B 
Los terrenos de este polideportivo fueron permutados por predios del Gobierno Central entregados al municipio. También construida por la empresa china CAMC. La inversión fue de 5’137.162,65 dólares, en un área de construcción de 4.500 metros cuadrados. Tiene como servicios: piscina semi olímpica, área multiuso, graderío, escenario y muro de escalada cubiertos. En el exterior una cancha de “Fútbol 7”, graderío y pista de trote de 2 carriles.
Los beneficiarios de esta obra principalmente son los niños y jóvenes de más de 50 escuelas fiscales de la ciudad, que harán uso de las instalaciones en coordinación con el Ministerio del Deporte.
CIERRE
Queridos jóvenes,  vamos a cuidar estas obras que son parte de los logros de todo un pueblo en esta década ganada.
Vamos todos a contribuir con el embellecimiento de Machala. Exijan al siguiente gobierno que les construya el centro de atención ciudadana, que les derroque la cárcel y les construya una nueva en un sector adecuado y que amplíe el parque en el terreno donde se encuentra la actual cárcel. Esto tiene que seguir avanzando. Que nadie ponga límite a nuestros sueños.
Con estas palabras declaro inaugurado el Parque Zoila Ugarte y el primer polideportivo estandarizado del país, el polideportivo de Machala. 
¡Qué viva Machala!
¡Qué viva El Oro!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador