

       sesión solemne por los 190 años de Provincialización de Manabí
                       Portoviejo, 25 de junio de 2014
                                    [pic]

Un saludo emocionado a Manabí y un abrazo  a  su  gente,  a  todas  y  todos
quienes con orgullo se llaman a sí mismos "manabas", hijos e hijas  de  este
gran Manabí.
Manabas o manabitas, con igual cariño, por haber nacido en estas  tierras  o
por haber llegado a ellas  prácticamente  de  todas  las  provincias  de  la
Patria.
Entre los títulos de orgullo de Manabí está el  ser  cuna  de  poetas;  cuna
milenaria de navegantes y alfareros; cuna  de  bellísimas  mujeres;  capital
gastronómica del Ecuador; y sobre todo, cuna del más grande  ecuatoriano  de
todos los tiempos, el Gran General de Hombres y  Mujeres  Libres,  el  Viejo
Luchador, don Eloy Alfaro Delgado cuyo natalicio también recordamos  el  día
de hoy.
Y con ese espíritu alfarista y luchador un inmenso abrazo a nuestra  querida
TRI.  ¡Sí  se  puede!  ¡Todo  el  país   está   con   ustedes,   compañeros!
Independientemente  del  resultado,  estamos  muy  orgullosos   de   nuestra
Selección,  que  en  tres  de  los  últimos  cuatro  mundiales  ha   logrado
clasificar.  A  rechazar,  sobre  todo  ustedes  jóvenes,  esos  cariños   a
conveniencia: estamos con la TRI cuando gana, cuando pierde quieren botar  a
todo el mundo. A rechazar esas actitudes que ante el primer  revés  expresan
toda su amargura.
¡Que nos roben todo menos la esperanza! ¡Sí se puede, compatriotas!
Y es la Patria entera la que celebra los 190 años  de  provincialización  de
Manabí, porque los ecuatorianos tenemos mucho que agradecer a  esta  querida
provincia, bastión del movimiento montonero que  hizo  posible  el  triunfo,
hace 119 años, de la primera verdadera  revolución  en  el  Ecuador;  fueron
manabitas muchos de los que derrotaron al conservadurismo que  hoy  pretende
volver al poder. Ahora también Manabí es bastión, como antes lo fue  de  las
montoneras, del alfarismo, de la revolución liberal; es bastión  de  nuestra
Revolución Ciudadana y cuna de la Constitución de  Montecristi,  la  primera
en otorgar derechos a la naturaleza, de las más garantistas del planeta,  el
instrumento que establece el mandato de construir la patria del  Buen  Vivir
para todas y todos los ecuatorianos.
Un saludo a los pescadores, a los  artesanos,  a  los  agricultores,  a  los
trabajadores, guías turísticos; a las estupendas cocineras manabitas y  -por
qué no, no hay que ser sexistas- estupendos cocineros  manabitas;  y  a  las
tejedoras y los tejedores de sombreros de  paja  toquilla,  tejido  que  fue
declarado Patrimonio Inmaterial de la Humanidad.
Felicitaciones por  estos  190  años  de  provincialización;  se  acerca  el
bicentenario de la provincia y qué alegría ver el cambio  de  era  que  vive
Manabí, joya patrimonial del Ecuador, puerta  del  Pacífico,  tesoro  de  la
Patria...
Desde siempre, Manabí ha sido pionera en sus empeños, como si la fuerza  del
mar empujara la sangre de su gente.
Cuando en el siglo XVI los españoles arribaron a estos parajes, se  llenaron
de asombro, quedaron deslumbrados, según cuentan los cronistas de la  época,
con el desarrollo de las culturas locales.
Los manteños eran navegantes que surcaban la falda costera de la  Abya  Yala
desde Chile hasta México, en las únicas  balsas  americanas  que  utilizaban
velamen; una sociedad organizada, con sorprendentes adelantos  urbanísticos,
tecnología para buceo, talleres de  artesanos,  instrumentos  especializados
para el trabajo, un comercio increíblemente activo, pues la  sagrada  concha
Spóndylus -que solo vive en estas aguas- se apreciaba como símbolo  de  vida
y fertilidad en toda Latinoamérica.
Esta historia milenaria es parte de nuestra riqueza,  es  parte  también  de
nuestro potencial turístico y debe enorgullecernos.
La patria debe a Manabí, también y  por  supuesto,  habernos  dado  ese  ser
humano  excepcional  que  fue  Eloy  Alfaro  Delgado,  luz  del  pensamiento
revolucionario de alcance continental, líder del liberalismo radical,  héroe
en Centroamérica donde también peleó contra el conservadurismo.
Uno de nuestros mayores  motivos  de  orgullo  es  compartir  con  el  Viejo
Luchador los mismos  adversarios,  los  mismos  enemigos;  la  misma  prensa
mercantil y corrupta que alentó la hoguera  bárbara  -revisen  la  historia,
vean lo que le decían a Alfaro en los días previos  a  su  cruel  asesinato,
cómo metía cizaña, cómo inducía, azuzaba la prensa a los criminales,  a  los
asesinos  materiales-;  fueron  por   lo   menos   cómplices   esos   medios
mercantilistas; la prensa  mercantil  y  corrupta,  que  alentó  la  hoguera
bárbara, también estuvo desvergonzadamente detrás del golpismo criminal  del
30-S. Tenemos los mismos enemigos que Don Eloy y cada día esa  prensa  ataca
el cambio que estamos realizando. Lean lo que  le  decía  la  prensa  a  don
Eloy, los principales  instrumentos  de  defensa  del  statu  quo;  revisen,
parece calco y copia lo que pasa actualmente.
La revolución liberal  instauró  el  Estado  laico,  la  educación  y  salud
públicas, secularizó la ciudadanía con el Registro Civil, unificó la  Patria
y la defendió contra quienes ultrajaban su soberanía,  instituyó  el  empleo
femenino, terminó con el  concertaje  de  los  indígenas...  Y  por  eso  lo
mataron, porque hizo demasiado a favor de su pueblo,  especialmente  de  los
más pobres.
Si Eloy Alfaro, queridos jóvenes,  estuviera  hoy  entre  nosotros,  no  nos
quede la menor duda que estaría junto a la  Revolución  Ciudadana;  es  más,
liderando  la  Revolución  Ciudadana,  porque  nuestra  revolución   se   ha
inspirado en su ejemplo, ha retomado sus luchas y  sus  obras  emblemáticas:
el Ferrocarril; el Registro  Civil;  la  educación  pública  gratuita  y  de
calidad;  el  laicismo  del  Estado;  la  modernización  institucional,   la
conectividad... Desde luego,  el  Viejo  Luchador  se  maravillaría  de  ver
cuánto ha  avanzado  la  ciencia  y  la  tecnología,  y  con  seguridad  nos
alentaría en el  propósito  del  cambio  de  la  matriz  productiva,  de  la
construcción de la sociedad del conocimiento como  condición  para  alcanzar
el buen vivir...
Bajo  el  imperio  de  la  partidocracia  -  ¡prohibido  olvidar,   queridos
manabitas, queridos compatriotas!- no existió nada  parecido  a  la  equidad
territorial, ni siquiera regional; por favorecer a un  par  de  ciudades  se
dejó de lado al resto del  país,  y  el  histórico  puerto  de  Manta  quedó
truncado en su  desarrollo  en  virtud  de  una  visión  miope  de  supuesta
"competencia"  -entre  comillas-  entre   territorios   y   recursos   cuyas
capacidades debían ser sumadas desde una óptica de país.
Manabí fue dejada de lado inmisericordemente por los politiqueros,  por  los
genios  neo-liberales,  por  políticos  corruptos  que   abundaban   en   la
provincia; pero, a pesar de ello, hemos alcanzado muchos  logros  colectivos
en estos últimos años en la lucha contra la  pobreza  y  por  el  desarrollo
integral de Manabí y de la patria.
¡Prohibido olvidar! Manabí tenía la peor red vial del país y hoy  tiene  las
mejores carreteras del país; estamos haciendo justicia con obras que  fueron
postergadas por la partidocracia durante décadas, como el Proyecto Carrizal-
Chone; con obras redentoras que  antes  fueron  gestionadas  desastrosamente
por   entidades   que   establecieron    el    robo    y    la    corrupción
institucionalizados, pese a haber manejado millonarios  presupuestos  fueron
incapaces de resolver el problema -por ejemplo- del agua en Manabí...
Pero con la Revolución Ciudadana, de 2007 a 2013 la inversión  total  en  la
provincia de Manabí supera  los  dos  mil  millones  de  dólares...  ¡Ningún
gobierno en la historia ha invertido tanto en Manabí!
Trabajamos en todas las dimensiones: la principal revolución, la  revolución
educativa, de ello dan fe 4 Unidades Educativas del Milenio -en  Pedernales,
Flavio Alfaro, Chone y Manta-; y por  supuesto  están  las  UPC;  están  los
Centros de Salud; y proyectos estratégicos -históricos-  como  la  Refinería
del Pacífico, uno de los mayores proyectos de la historia del país, que  nos
permitirá aprovechar  de  manera  adecuada  nuestros  recursos  y  dejar  de
importar derivados del petróleo.
En las próximas semanas inauguraremos los puertos pesqueros  artesanales  en
Jaramijó, San Mateo; de los 4 primeros puertos, 2 están en Manabí,  el  otro
está en Esmeraldas y el día de mañana  inauguro  el  de  Anconcito,  puertos
ultramodernos para que nuestros pescadores artesanales, gente que  tiene  un
trabajo muy duro y muy importante, puedan realizar su faena  de  una  manera
segura,  higiénica,  con   rentabilidad   para   ellos   y   no   para   los
intermediarios. Como decía  el  señor  Prefecto,  se  están  terminando  los
estudios para 22 puertos más; no recuerdo si está Crucita, pero quiero,  con
todo  cariño  también,  recordarle  al  señor  Prefecto  que  el  desarrollo
productivo de la provincia, de acuerdo a la Constitución es  responsabilidad
del  gobierno  provincial,  así  que  usted  también  puede  hacer   puertos
artesanales; no busquen que todo lo resuelva el gobierno central...
El Ecuador debe mirar al presente y prepararse  para  el  futuro.  La  nueva
gran región económica del mundo  es  la  Cuenca  del  Pacífico,  en  la  que
estamos nosotros; el punto más estratégico y con uno de los mejores  puertos
de aguas profundas del Pacífico se llama  Manta,  queridos  compañeros,  por
eso tanta esperanza en  el  Eje  Manta-Manaos,  que  nos  vinculará  con  la
Amazonía, pero no solo con la nuestra, también con la  de  nuestros  vecinos
-incluido Brasil- y nos permitirá  alcanzar,  sin  pasar  por  el  Canal  de
Panamá, desde la costa pacífica la costa atlántica de  nuestra  América.  El
nuevo  Sur  es  construir  una  sociedad  de  iguales,  uniendo  a  nuestros
países...
Lo he dicho y lo repetiré -y lo han recordado aquí quienes  me  antecedieron
en la palabra-: por todos los proyectos estratégicos que tiene  Manabí,  por
la maravilla de su tierra, por lo increíble de su gente, Manabí  es  una  de
las provincias de mayor potencial de desarrollo en el Ecuador,  por  eso  la
hemos llamado la Provincia del Milenio. Pero,  atentos  queridos  manabitas,
hoy los de siempre, las élites que nos dominaron tanto tiempo  y  que  tanto
tiempo excluyeron a provincias  como  Manabí,  esa  derecha  en  decadencia,
corrupta, está de nuevo articulada, organizada y coordinada...  En  Ecuador,
en la región e inclusive en el mundo ya tenemos a  una  derecha  reagrupada,
con estrategias de poder, con todo el poder de sus aliados  y  sus  armas  e
instrumentos -entre ellos la prensa mercantil,  medios  en  manos  de  pocas
familias, de unos cuantos empresarios, banqueros,  transnacionales  y  otros
círculos de poder-, ya está reorganizada preparándose para  restablecer  sus
privilegios, para volver a evadir impuestos -hasta el  pago  de  la  luz  lo
evadían aquí en sus fábricas de hielo-, para continuar  excluyendo  gente  y
territorios, para  restaurar  su  dominio:  el  del  mercado,  el  del  gran
capital, el de unos pocos sobre la inmensa mayoría.
Por ello, para seguir construyendo este proyecto de todas y de  todos,  para
que nunca más vuelvan  las  crisis  fruto  de  la  depredación  del  capital
financiero, el día de hoy estamos enviando a la Asamblea Nacional  el  nuevo
Código Monetario y Financiero, que remplazará a las leyes neoliberales  -aún
en vigencia y que son las que nos llevaron a  la  crisis  de  1999-;  Código
que, en concordancia con la Constitución,  entiende  al  sistema  financiero
como un servicio público que debe responder a las necesidades de  desarrollo
del país; Código que -finalmente-  pone  a  los  bancos  en  función  de  la
sociedad y no como hasta ahora a la sociedad en función de los bancos.  ¡Ese
es el socialismo del siglo XXI, ese es el socialismo del Buen Vivir, ese  es
el alfarismo compañeros, Eloy Alfaro estaría haciendo  lo  mismo!  Será  una
nueva batalla en la construcción del socialismo del Buen Vivir.
Los bancos -en complicidad con la prensa mercantilista, muy cercana a  ellos
y muchas veces de propiedad camuflada, de ellos-  tratarán  de  manipular  y
desinformar; ya han empezado a hacerlo, pero no les  tememos,  nos  acompaña
el espíritu de Alfaro, sus montoneras son ustedes, nuestros ciudadanos,  sus
machetes nuestros votos, compatriotas.  Nos  van  a  hablar  de  "libertad",
libertad  para  ellos  y  miseria  para  el  resto;  nos  van  a  hablar  de
"democracia", de SU democracia en medio de la más insultante inequidad...
Hoy, en nombre de la "alternancia" intentan detener la relección  indefinida
para todos los cargos de elección  popular,  ¡y  sacrificar  el  derecho  de
quienes quisieran votar por la continuidad de este proceso  histórico!  ¿Por
qué tanto miedo a la democracia? No son demócratas de verdad. La  democracia
les gusta mientras les sirve, cuando ya no les sirve tratan de limitarla  al
máximo, en nombre de lo que sea, por ejemplo la supuesta "alternancia"...
¡Dejen que el pueblo se pronuncie democráticamente y elija  -el  pueblo-  la
continuidad o la alternancia!
Y vuelven los banqueros -alguno que se dice  hijo  de  esta  tierra  sin  ni
siquiera conocer el pasillo "Manabí"...- y  con  caprichos  de  niños  ricos
quieren comprar hasta la Presidencia de la República y ganar en el  2017  -y
ya que estamos en el Mundial de Fútbol y utilizando  términos  deportivos  y
futbolísticos-, ganar pero por no  presentación.  ¡No  pasarán,  compañeros!
Esta revolución no la parará nada ni nadie.
Ya nadie -queridos manabitas, queridos ciudadanas y ciudadanos- puede  negar
el cambio de era que vivimos, y que será aún más evidente  en  los  próximos
años. Lo mejor está por venir y ya estamos cosechando mucho de lo  sembrado.
Mañana inauguro el Proyecto Monteverde, un proyecto histórico de más de  600
millones de dólares, con uno de los muelles más profundos, con mayor  calado
de América Latina y del mundo: con 1.3 kilómetros de largo.  Eso  disminuirá
grandemente la vulnerabilidad del país, que en estos momentos  almacena  gas
importado, en barco, y solo tiene 3 días de reserva; con este almacenaje  de
gas en tierra tendremos 20 días de reserva, será  mucho  más  seguro  y  por
medio de un gasoducto  se  lo  manda  a  El  Chorrillo,  donde  con  plantas
ultramodernas [en envasado] se lo distribuye al resto del país.
El día de ayer estuve  en  Ambato,  inauguramos  una  de  esas  Unidades  de
Vigilancia Comunitaria (UVC)  -que  también  tiene  Manabí-  espectaculares,
ultramodernas, bellas; antes lo más feo era lo público y lo de  la  Policía,
los retenes; ahora son cosas que embellecen el  barrio,  el  entorno.  Hemos
inaugurado los Centros de Salud Tipo  "C",  verdaderos  hospitales  básicos.
Imagínense, cantón Quero -muchos de ustedes quizá no lo conocen-,  provincia
de   Tungurahua,   cuenta   con   servicios   de   radiografía,   ecografía,
fisioterapia, emergencia 24 horas, ambulancias ultramodernas, etcétera.
Esa es la Patria Nueva, compañeros, y  lo  mejor  está  por  venir,  estamos
cosechando lo que hemos sembrado duramente estos años. Y todos y  todas  son
bienvenidos y bienvenidas a este cambio de época...  Pero,  escúchenme  bien
Manabí, país, jóvenes: no  podemos  ir  al  ritmo  de  los  que  no  quieren
avanzar... Lamentablemente, para esta restauración  conservadora  en  marcha
-como siempre- se presta la  izquierda  más  infantil  y  cierta  dirigencia
indígena a las que no les interesan los cambios históricos  que  ocurren  en
Ecuador y que son admirados en el mundo entero, sino que  les  interesa  tan
solo seguir en su mediocridad y mantener sus espacios de poder...
Esta revolución de todas y todos ha enfrentado  los  grandes  problemas  que
por siglos han permanecido sin solución.
No queremos arreglar el asunto del agua por unos años, con medidas  parches;
queremos dejar al país y a las  nuevas  generaciones  una  Ley  de  Recursos
Hídricos que  sea  justa,  humana,  necesaria  para  preservar  ese  recurso
fundamental en  las  próximas  décadas,  una  Ley  acorde  a  nuestra  nueva
Constitución;  pero  no  podemos  permitir  que   personas   con   intereses
particulares -por "ancestrales" que se autodenominen-  pretendan  apropiarse
del agua de todos los ecuatorianos.
La Ley de Recursos Hídricos vigente data de 1972, dejó disperso  el  control
de este recurso estratégico, lo  que  causó  la  concentración  del  líquido
-para riego, etcétera- en manos de pocos y afectó especialmente  a  nuestros
campesinos. La Revolución Ciudadana, al recuperar la  capacidad  de  gestión
en todos los  ámbitos,  garantiza  que  los  recursos  de  nuestro  país  se
destinen a todas y todos los ecuatorianos, sin distingo  de  ninguna  clase.
En el caso de la Ley de Recursos Hídricos -más comúnmente conocida como  Ley
del Agua- se aduce que ha habido falta de información  y  de  socialización.
Cada vez que escuchen eso,  queridos  jóvenes,  entiendan  que  no  pudieron
imponer sus caprichos, porque no hay gobierno en la historia  que  socialice
más las leyes; pero, si no se hace lo que ellos dicen no se ha  socializado.
No,  para  hacer  lo  que  ellos  dicen,  ¡ganen  elecciones!  ¡Estamos   en
democracia, compañeros, pero fue la Revolución Ciudadana la  que  venció  en
las urnas!
Nos dicen: "falta de información y de socialización", cuando en realidad  se
ha logrado  una  amplia  convocatoria  y  participación  con  más  de  1.600
organizaciones indígenas, campesinas, de afroecuatorianos y de montubios  en
22 provincias del país; toda esta socialización se la hizo a  través  de  la
Comisión de Soberanía Alimentaria de la Asamblea Nacional...
Se estima que el 80% de las aguas destinadas al riego están en manos de  los
grandes agroexportadores -camaroneras, bananeras,  piscícolas,  cultivos  de
arroz, etcétera-; la Ley de Recursos Hídricos busca apoyar a los medianos  y
pequeños productores mediante la unificación de la  administración  de  este
importante recurso, su racionalización y adecuada distribución  para  evitar
el acaparamiento, como ocurre todavía hoy. Pero ese acaparamiento no  se  va
a solucionar con marchas para la foto -porque en verdad andan  en  carro-  o
tirando piedras, sino con medidas inteligentes como las que están  incluidas
en nuestra nueva Ley del Agua.
Y, claramente, nuestra Constitución define el agua como patrimonio  nacional
estratégico de uso público y señala  que  es  el  Estado,  a  través  de  la
autoridad única del agua, el  responsable  directo  de  su  planificación  y
gestión. Cito -para no perdernos-, el Artículo 318 de la Constitución de  la
República, porque algunos invocan la  Constitución  cuando  les  conviene  y
cuando no les conviene hacen tabla rasa de ella. Artículo 318: "El  agua  es
patrimonio nacional  estratégico  de  uso  público,  dominio  inalienable  e
imprescriptible del  Estado  -no  de  la  CONAIE,  no  de  seudo  dirigentes
indígenas; del Estado, la representación de todas y todos-, y constituye  un
elemento vital para  la  naturaleza  y  para  la  existencia  de  los  seres
humanos". Y, escúchenme bien, porque para sacar  a  la  marcha  a  sencillos
campesinos los engañan diciéndoles que la Ley del Agua es privatizadora;  lo
dice la Constitución: "Se prohíbe toda forma de privatización del  agua".  Y
en el inciso cuarto  de  este  mismo  artículo  se  dice  textualmente:  "El
Estado, a través de  la  autoridad  única  del  agua,  será  el  responsable
directo de la planificación y  gestión  de  los  recursos  hídricos  que  se
destinarán a consumo humano, riego que garantice la  soberanía  alimentaria,
caudal ecológico y actividades productivas, en este orden de prelación".
Es falso que se vaya a privatizar el agua; es falso que se vaya a quitar  el
agua a los campesinos para dársela a las  mineras;  la  propia  Constitución
establece el orden de prelación. Y cualquier otra instancia -que no  sea  la
autoridad única del Estado- que quiera apropiarse del  agua,  administrarla,
por nombres rimbombantes que  le  pongan  -"consejo  plurinacional"  y  esas
cosas-, es absolutamente inconstitucional.
Y todos sabemos lo que se busca. ¡Basta de engaños sociales, nos  han  hecho
mucho daño!; todos sabemos lo que se busca:  que  ciertos  dirigentes  sigan
manejando el agua para así controlar a sus comunidades. Lo peor que  podemos
hacer es engañarnos. Jóvenes: hay grupos  que  despiertan  simpatía  natural
porque han sido víctimas de explotación, de injusticia;  pero,  cuidado,  en
todo grupo humano hay buenos y malos, honestos y deshonestos.  Lo  peor  que
podemos hacer es  engañarnos.  Con  el  manejo  del  agua  malos  dirigentes
chantajean a nuestros sencillos campesinos, indígenas y hacen de las  Juntas
de Agua sus instrumentos politiqueros: "¿No vas a la marcha?, ¡te  corto  el
agua!"...
¡Esto tiene que cambiar y lo vamos a  cambiar,  compatriotas!  Aquellos  que
lograron apenas  el  3%  de  apoyo  en  las  urnas  quieren  imponernos  sus
caprichos y esto no es legítimo ni democrático y,  sencillamente  -insisto-,
no lo permitiremos.
Con sus proclamas ya caen hasta en  el  ridículo;  veamos,  proclama  de  la
CONAIE "por la vigencia  del  gas  y  sus  precios"...  Esto  quiere  decir,
jóvenes, que  no  hay  que  cambiar  las  cocinas  de  gas  por  cocinas  de
inducción. Y después dicen que aman a la Pachamama; y el gas es  un  recurso
no renovable, contaminante,  peligroso  para  la  salud  humana,  importado,
subsidiado; cuántas muertes anuales tenemos por gas; pero se oponen hasta  a
esto.
Siguiente punto de la proclama: "Por la  permanencia  y  fortalecimiento  de
las instituciones de servicio comunitario  -que  quieren  manejarlas  ellos-
como el Seguro Social Campesino"; ¿qué es lo que buscan?, que  en  lugar  de
tener los Centros de Salud -sean del IESS o del Ministerio  de  Salud,  pero
dando servicio de salud a todos, coordinadamente- sigan esas  mediaguas  que
les llaman "Dispensarios del Seguro Social Campesino"; o sea,  por  mantener
sus espacios de poder no importa que perjudiquen  a  los  mismos  que  dicen
representar.
O el "Sistema de Educación Intercultural Bilingüe", que  está  en  marcha  y
más fortalecido que nunca, pero ya no lo manejan ellos.
O  el  "Transporte  comunitario"...  ¿Saben  a  qué  le  llaman   transporte
comunitario?, a esas camionetas con balde de madera donde la gente  va  como
ganado. Estamos tratando de cambiar eso, pero se les rompen sus argollas  de
poder y se oponen hasta a eso; es decir el problema lo  vuelven  "solución",
el vicio lo vuelven "virtud", impresionante...
Por las "Escuelas comunitarias". ¿Saben lo que significa? Que  en  lugar  de
las Escuelas del Milenio quieren mantener esas  escuelas  unidocentes,  pero
que controlan ellos. No  hay  problema:  que  me  den  las  listas,  porque,
cuántas comunidades, aquí mismo en Manabí,  nos  exigen  esas  Escuelas  del
Milenio y los que  no  las  quieran,  en  buena  hora,  ahorramos  tiempo  y
recursos, compañeros, y daremos esas Escuelas del Milenio a las  comunidades
con buena dirigencia, que sí saben lo que necesitan...
Parte  de  la  proclama  de  la  CONAIE  -para  que  vean  la  tristeza,  la
mediocridad de la  dirigencia-:  "Por  la  alternancia  democrática  de  los
gobiernos y la vigencia de la Constitución de  Montecristi".  Eso  significa
que le tienen miedo a la relección y la Constitución de  Montecristi  en  lo
que les conviene, porque, lean  la  Constitución  de  Montecristi  y  ordena
"autoridad única del agua".
"Por una Ley de Tierras"...
"No a la explotación petrolera y minera"; maravilloso,  habría  que  decirle
al prefecto Quishpe [de Zamora Chinchipe] que no reciba  los  fondos  de  la
renta petrolera, si tiene algo de coherencia, de  única  moral  y  no  doble
moral, dobles estándares como siempre...
"No al Código Laboral"; quieren continuar con el Código Laboral de 1938...
"No a la criminalización de la protesta social"; es decir,  que  vengan  los
Cléver Jiménez, les digan "ladrones, corruptos" y  no  pase  nada;  que  nos
quemen ambulancias; que tiren piedras a los  carros;  que  bloqueen  calles,
carreteros y no pase absolutamente nada...
"No al TLC con la Unión Europea"; no saben de lo  que  hablan.  "Derogatoria
del Decreto 16 y 310"... "Rechazo al cambio de  matriz  energética";  ¡hasta
eso proponen!, es decir, sigamos con las termoeléctricas contaminando y  con
combustible importado... ¡Pero créanme que estas ya son cosas de locos!
Y "No a la reforma constitucional y por una Ley de Aguas"...
Hay que superar esto, querido Manabí, queridos  jóvenes;  estos  son  rasgos
del subdesarrollo; cada vez esta gente tiene menos aceptación y si no  fuera
por los medios de comunicación opositores al gobierno ni  existieran;  pero,
mientras menos  influencia  tenga  esta  gente  mayor  signo  de  desarrollo
significará...
Además del evidente simplismo  y  falta  de  ilustración,  ni  siquiera  les
otorgo autenticidad, son los mismos de siempre oponiéndose a todo,  todo  el
tiempo. Vean el 30 de septiembre, quiénes estaban; vean la  protesta  contra
la evaluación de profesores, quiénes estaban; vean las protestas  contra  el
bachillerato único, quiénes estaban; vean las protestas a  todo  lo  que  ha
propuesto el gobierno, quiénes estaban... Pretendiendo que todo  cambie  sin
cambiar nada. Una inconsecuencia total.
Pero esto también traduce problemas más de fondo, no debemos engañarnos.
Con nuestra nueva Constitución definimos  a  nuestro  país  como  un  Estado
plurinacional y multicultural. Esto lo hizo la Revolución Ciudadana,  porque
estamos convencidos de aquello; pero, un Estado plurinacional no es  el  que
va a tener un gobierno paralelo y van a gobernar los que nunca ganan en  las
urnas; no, eso es lo que pretenden ciertos grupos. Un  Estado  plurinacional
es la organización política y jurídica de una sociedad, de  varias  naciones
unidas en un solo Estado. El principio de plurinacionalidad busca  el  pleno
ejercicio de los derechos de todas las naciones que existen  en  un  Estado,
esa es la  noción  de  plurinacionalidad.  Lamentablemente  algunos  quieren
utilizar este reconocimiento para crear una  "para-institucionalidad":  agua
para los mestizos - agua para los indígenas, un gobierno paralelo;  justicia
para los mestizos - justicia para los indígenas, instituciones paralelas;  e
incluso territorios independientes,  como  lo  intentó  Sarayacu  hace  unas
semanas, y todo en nombre de  supuestos  derechos  ancestrales.  Y  esto  es
-escúcheme Ecuador- sencillamente incompatible con el Estado  unitario,  con
el Estado de derecho y con la propia Democracia. Aquí  van  a  gobernar  los
que fueron electos en las urnas, no los que se autoproclaman  "con  derechos
ancestrales"...
¿Qué legitimidad democrática tienen aquellos que obtuvieron  el  3%  de  los
votos, para manejar el agua de todos los ecuatorianos?
¡Ya basta! Hoy, los que tanto gustan de  las  consultas  populares  son  los
mismos que, hace poco, se oponían a la consulta para la  restructuración  de
las Cortes... Ahora, para el Yasuní, para  la  relección  indefinida,  ahora
sí: consulta popular. Vean la doble moral, el  doble  discurso  que  siempre
manejan. Pero, ya que tanto les gustan las consultas populares,  consultemos
al pueblo ecuatoriano para ver si está  de  acuerdo  con  su  definición  de
plurinacionalidad: que, independientemente de quién gane las elecciones,  de
todos modos,  por  supuestos  derechos  ancestrales,  unos  cuantos  líderes
indígenas, con el MPD, tienen que manejar nuestra agua,  nuestros  recursos,
nuestro Estado...
Consultemos al pueblo ecuatoriano y vamos a ver a quién apoya.
Y,  muchas  veces,  estos  abusos  los  quieren  imponer   con   su   eterna
victimización. ¡Basta! Es indudable que han sido  víctimas  de  exclusión  y
explotación; pero, por ser víctimas  de  tremendas  injusticias,  no  tienen
supremacía moral sobre los no victimizados. No es que  son  mejores  que  el
resto; no es que entre ellos  solo  hay  buenos  y  no  hay  malos,  no  hay
corrupción, no hay deshonestidad. Eso es falso. No tienen  supremacía  moral
sobre los no victimizados. El haber  sido  víctimas,  no  los  convierte  en
ejemplo del buen vivir, no los hace más sabios que el resto,  no  les  exime
de responsabilidad en su situación actual. No justifica  la  ausencia  total
de autocrítica, de afán de cambio. No se entiende que, mientras  algunos  no
van más allá de la oposición a todo, ya estamos superando -por  ejemplo-  la
economía extractivista: con el  cambio  de  la  matriz  productiva,  con  la
energía limpia de las 8 centrales hidroeléctricas que estamos  construyendo,
con energía  eólica;  con  la  ciencia  y  el  talento  humano  que  estamos
acumulando, construyendo, a través de nuestra educación  superior,  con  las
becas otorgadas a más de 8.000 compatriotas que se preparan en  las  mejores
universidades del mundo entero con el apoyo de  su  patria,  para  volver  a
redimirla del atraso, para convertirnos en una  sociedad  del  conocimiento,
en una economía productora de bienes y servicios  con  alto  valor  agregado
nacional...
Y,  queridos  Prefectos,  Alcaldes,  Presidentes  de  Juntas   Parroquiales,
Concejales:
Con una visión  generosa  y  amplia  requerimos  trabajar  entre  el  Estado
central y los gobiernos autónomos descentralizados, pensar cómo hacer  mejor
las  cosas,  más   rápido,   más   cerca   de   la   gente.   Es   necesario
institucionalizar al país, que cada quién haga  lo  que  le  corresponde  en
base a un diseño institucional inteligente y enfocado en el bien común.
Todos creemos en la descentralización y autonomías, por ello ya es  hora  de
aplicarlas verdaderamente. Las asignaciones  a  los  GAD  pasaron  de  1.297
millones en 2006 a 2.931 millones en  el  2013;  casi  tres  veces  más  con
respecto al inicio o antes de  nuestro  gobierno.  Pero  la  recaudación  de
impuestos prediales, por ejemplo, que debería ser el principal o uno de  los
principales ingresos de los municipios, representa tan solo el  14%  de  los
ingresos municipales, siendo apenas de  113  millones  de  dólares.  Reciben
casi 3 mil millones del gobierno, por ley, y recaudan apenas  113  millones.
¿Sí estamos claros en eso? Solo 99 GAD  municipales  tienen  actualizado  su
catastro en el 2013, y apenas 15 en el 2014.  Si  no  actualizan...  O  sea,
algunos lo tienen, la mayoría no lo tienen.  Hay  221  municipios;  sólo  99
tienen catastro, pero sólo 15 lo tienen actualizado a 2014.
Si no se tiene catastro o si se lo tiene y no se actualiza, se perjudica  el
municipio y la colectividad, porque el valor de la tierra  aumenta  pero  no
se cobran los adecuados impuestos, que están en  función  del  valor  de  la
tierra... Y, por otro lado, a través del BEDE hemos por ley dado casi  3.000
millones el 2013; y a través del BEDE  hemos  entregado  3.540  millones  en
créditos a los GAD,  con  un  subsidio  promedio  del  46%,  esto  es  1.625
millones de dólares; una escuela del milenio nos cuesta cerca de 4  millones
de dólares, con esto hubiéramos podido construir 400 escuelas  del  milenio,
que tienen capacidad -en jornada matutina y vespertina- para 2.000  jóvenes;
serían 800.000 jóvenes -manabitas, ecuatorianos- estudiando en  escuelas  de
última  tecnología,  ultramodernas,  que  no  las   tenemos   porque   hemos
subsidiado competencias que no son nuestras, para cosas muy valederas  -agua
potable, alcantarillado, relleno sanitario- pero  que  no  son  competencias
nuestras.
Portoviejo nos puede reclamar que le faltan escuelas del  Milenio,  pero  no
agua potable porque eso es responsabilidad  municipal.  Y  a  esto  hay  que
añadir centenas de millones más que hemos  dado  en  asignaciones  directas,
para asfaltado de calles, servicio de transporte, etcétera, todo  esto  pese
a la triplicación de las rentas de  los  GAD...  Pero  ya  no  podemos  más,
queridos compatriotas, queridos alcaldes, queridos  prefectos;  es  hora  de
que cada quién asuma sus responsabilidades. Mariano (Zambrano,  Prefecto  de
Manabí( acaba de decir que en uno de los últimos créditos  hasta  el  cambio
de políticas en el BEDE recibió como 30  millones  para  caminos  vecinales,
con alto porcentaje de subsidio, ¡65%!, es decir  casi  veinte  millones  de
subsidio, solo 10 millones paga  el  gobierno  provincial  de  Manabí.  ¡Qué
bueno por Manabí!, pero esos 20 millones  los  necesitamos  para  UPC,  para
Centros de Salud, para Escuelas del Milenio, para caminos; y Manabí  también
necesita caminos vecinales, que es responsabilidad del GAD; pero,  Prefecto,
yo te subsidio los caminos vecinales como me pediste y tú me  subsidias  las
escuelas del milenio...
Ya es hora de que cada quien haga lo que le corresponde, compañeros.
No solo eso, sino que por nuestra transparencia  y  hasta  ingenuidad  hemos
sido víctimas de los politiqueros de siempre, porque mientras  subsidiábamos
sus  competencias,  esos  mismos  muchas  veces  personeros   de   gobiernos
autónomos  descentralizados,  para  ganar  elecciones:  que  van   a   bajar
impuestos, que "gobierno controlador"... y mientras tanto,  sí,  bienvenidos
los subsidios de un gobierno que  sí  cumple  con  su  deber  y  sí  recauda
impuestos.  Esto  tiene  que  acabar,  vamos  a  inaugurar  las   verdaderas
autonomías de los gobiernos locales, compañeros.
Y hoy nuevamente hay una campaña de destrucción masiva de la verdad,  porque
buscamos algunas enmiendas constitucionales... Constitución que es  bastante
buena, pero que, como toda obra humana, es perfectible. Se  dice  ahora  que
queremos quitarles a los municipios sus competencias  en  salud,  educación,
actividades deportivas, culturales, espacios públicos... Eso no  es  verdad,
eso es falso, eso es  mentira.  Jóvenes,  rechacen  la  mentira;  este  país
tolera demasiado la mentira; no es verdad,  no  resiste  el  menor  análisis
pensar que vamos a prohibir que el Municipio tenga un centro de  salud,  que
ponga  una  escuela  municipal.  Absurdo.  Es  lo  contrario,  la   seguirán
teniendo; pero somos nosotros los que, como está redactada la  Constitución,
no podríamos hacer los hospitales, los centros de salud, no podríamos  hacer
las escuelas del milenio; porque el artículo 264 de  la  Constitución  tiene
una redacción confusa: mientras que el artículo 261 nos  da  a  nosotros  la
responsabilidad de educación, salud, etcétera... Para  no  perdernos,  cito,
leo textualmente la Constitución: Artículo 261: "El  Estado  central  tendrá
competencias exclusivas sobre...", numeral 6: "las políticas  de  educación,
salud, seguridad social, vivienda...". Pero el artículo 264 qué dice,  cito:
"Los gobiernos municipales tendrán las siguientes  competencias  exclusivas,
sin perjuicio de otras que determine la  ley...",  numeral  7,  "planificar,
construir y mantener la infraestructura física y los equipamientos de  salud
y educación,  así  como  los  espacios  públicos  destinados  al  desarrollo
social, cultural y deportivo, de acuerdo con la ley"...
Esto es un absurdo; es decir, somos los responsables de  educación  y  salud
pero el que tiene que construir exclusivamente es el Municipio. Y  mantener;
entonces, si mantiene mal un quirófano y hay una infección  y  se  muere  el
paciente, el  culpable  es  el  Gobierno.  Ellos  son  los  que  tienen  que
mantener,  pero,  de  acuerdo  a  la   Constitución   nosotros   somos   los
responsables de la salud y la educación...
Esto es tan absurdo que ningún alcalde, ni  los  más  acérrimos  opositores,
han tenido la irracionalidad de  reclamar  para  ellos  estas  competencias,
porque saben que es imposible, es un error.  Esto  es  lo  que  tratamos  de
corregir y ahora dicen que queremos quitarles competencias a  los  gobiernos
locales. No, los gobiernos locales podrán hacer escuelas, centros de  salud,
parques, canchas deportivas, teatros; pero, que los pueda hacer  también  el
gobierno central. Más aún en educación y salud, donde tres  artículos  antes
la misma Constitución nos da la responsabilidad a nosotros.
Pese a lo obvio de esto, a que hubo un error en la Constitución,  ya  cierta
prensa empezó su campaña de desinformación para decir  que  queremos  quitar
competencias municipales y que el gobierno es centralista, que  no  cree  en
las autonomías, etcétera. ¡Basta! A amar la verdad y a  no  tener  miedo  de
debatir. ¡A pensar, a corregir, a mejorar! La  Constitución  es  muy  buena,
pero tiene 444 artículos; claro que se puede haber ido  algún  error;  claro
que cambian los tiempos y hay que adaptarla a los tiempos. Y nos  dicen  que
teníamos una Constitución para 300 años y ya la estamos cambiando. Quién  ha
dicho que se va a cambiar la  Constitución,  se  la  está  reformando...  La
Constitución de Estados Unidos tiene -creo- 14 artículos  y  tiene  casi  30
enmiendas y a nadie se le ha ocurrido decir que es una  nueva  Constitución.
Y -por si acaso- empezaron a reformarla  antes  incluso  de  que  todos  los
estados la hubieran podido aprobar. ¿Por qué? Porque no son  cosas  grabadas
en piedra. Hay  que  irlas  adaptando  al  avance,  a  los  cambios  de  los
tiempos...
No tengamos miedo a debatir, a pensar, a corregir, a mejorar.
Los  prefectos  también  están  preocupados  por  la  creación  de  regiones
-preocupación que  comparto-  que  relegarían  a  un  segundo  plano  a  las
provincias,  algo  que  en  Europa  ha   tenido   consecuencias   terribles:
desarticulación de Estados, separatismos, etcétera.  Es  obvio  que  estamos
totalmente dispuestos a escuchar las sugerencias de nuestros prefectos.
Y nos dicen "totalitarios". Debe ser porque queremos  que  la  totalidad  de
las parroquias de la patria tengan agua potable, que  la  totalidad  de  las
poblaciones tengan escuelas, hospitales,  servicios;  que  la  totalidad  de
nuestros niños y niñas estudien y no trabajen -pero vean lo que le decían  a
Alfaro-; porque queremos desterrar totalmente  la  pobreza  de  esta  tierra
sagrada; que todos y todas tengamos dignidad y alegría  en  el  buen  vivir.
Este es el único "totalitarismo" que persigue nuestra revolución  ciudadana,
lograr el buen vivir  no  para  unos  cuantos,  para  todas  y  para  todos,
compatriotas...
La verdadera democracia no es acudir a votar,  la  verdadera  democracia  se
construye con  acceso  a  derechos,  a  servicios,  a  salud,  a  educación,
vialidad, seguridad, fomento productivo.  Es  lo  que  estamos  haciendo  en
Manabí con obras como el Carrizal -Chone, con la red vial que es ya  una  de
las mejores del país -y la del país una de las mejores de  Sudamérica-,  con
puentes... Nos acusan de dividir al país y somos los que más hemos unido  al
país, nadie ha construido tantos puentes como nosotros...  Con  puentes  que
por fin unifican la provincia  y  el  perfil  costanero  nacional,  como  el
puente "Los Caras" que une a nuestros  queridos  cantones  Sucre  (Bahía  de
Caráquez)  y  San  Vicente.  Con  los  avances  en  seguridad   integral   y
preventiva; con el abastecimiento de agua potable y alcantarillado, que  han
tenido un gran avance gracias al apoyo del gobierno a través del  BEDE.  Con
servicios públicos de excelencia en justicia,  Registro  Civil,  ECU  9-1-1;
con educación y salud de calidez y calidad a través de  unidades  educativas
del Milenio, hospitales, centros de salud, que pronto estarán  en  cada  uno
de los cantones...
Con puertos turísticos y pesqueros;  con  proyectos  fundamentales  como  la
reconstrucción del  aeropuerto  de  Manta,  la  concesión  -delegación-  del
Puerto de Manta; la termoeléctrica Jaramijó;  el  desarrollo  urbanístico  y
rehabilitación vial en Puerto López, Puerto Cayo, Jipijapa; los  puentes  en
Manta, Guale; el paso lateral de El Carmen, entre las principales  obras  en
la provincia...
El futuro, queridos jóvenes, queridos manabitas, es compromiso  de  todas  y
todos. La ciudadanía debe estar atenta para  que  este  proceso  de  cambios
radicales  y  en  paz  no  se  vean  entorpecidos  por  los  que  buscan  la
restauración conservadora, la vuelta al pasado.
¡El pasado  nunca  más,  queridos  manabitas!  Y  para  eso  trabajamos  sin
descanso, para consolidar el poder del pueblo, para cumplir los mandatos  de
nuestra gente de Manabí y de toda la patria, para construir una  patria  más
justa, solidaria y amorosa. Una patria como la merecen los  manabitas,  como
la merecemos todas y todos, las ecuatorianas, los ecuatorianos.
¡Que viva Manabí!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva la Patria alfarista!
¡Felicitaciones Manabí querido en tus 190 años de provincialización!, y

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

