

  DISCURSO PRESIDENCIAL EN LA CONVENCIÓN NACIONAL DE LA RED DE MAESTROS POR
                           LA REVOLUCIÓN EDUCATIVA


                        Quito, 07 de febrero de 2015


                                    [pic]


¡Muchas gracias; bienvenidas, bienvenidos; que  vivan  los  maestros  de  la
Patria, que viva la educación, que viva el hombre nuevo!


Miles y miles de personas. Es impresionante, no esperaba una  concentración,
una  reunión  como  la  que  estamos  presenciando  en  este  momento.  Esto
demuestra claramente, queridos compañeros, hermanas, hermanos profesores  de
la Patria, ¡que somos más, somos muchísimos más  y  nunca  más  permitiremos
que unos cuantos  tirapiedras,  unos  cuantos  abusivos  secuestren  nuestra
educación, nuestro país, nuestras esperanzas!


Sin educación no hay revolución. Esto  es  lo  más  importante  que  estamos
haciendo: la REVOLUCIÓN EDUCATIVA.  Con  talento  humano  los  países  hacen
florecer los desiertos; sin talento humano,  se  desertifican  los  jardines
más floridos y eso es lo que ha pasado en América Latina.


Si esta revolución de la justicia, de la democratización, de  la  excelencia
de la educación se hubiera hecho hace cuarenta o cincuenta  años,  habríamos
tenido un país muy diferente a aquel país destrozado  que  recibimos  en  el
2006. Por fin tenemos una visión integral de  la  educación,  por  fin  está
todo  organizado,  institucionalizado,  ahora  hay  que  ejecutarlo  en   su
totalidad.


¡Hemos hecho mucho, Ecuador ya cambió, pero nos falta mucho por hacer!


La educación empieza desde el vientre de la madre. Una madre  desnutrida  da
a luz un niño desnutrido, que tendrá problemas de crecimiento,  aprendizaje,
motricidad, problemas intelectuales, para  toda  su  vida;  por  eso,  hemos
puesto mucho énfasis en el acompañamiento de las madres  embarazadas  y  los
resultados son realmente sorprendentes. Luego, ese niño  que  nace  necesita
adecuado desarrollo infantil,  desarrollo  infantil  que  antes  de  nuestro
gobierno estaba en manos del voluntarismo, de  los  experimentos  con  deuda
externa de las burocracias internacionales  (BID,  Banco  Mundial),  con  el
FODI, ORI y otros tantos nombres medio raros, y del INNFA, que  tenía  miles
de centros  de  desarrollo  infantil,  supuestamente;  el  INNFA,  fundación
privada -pese a que la totalidad de su presupuesto era dado por el gobierno-
, a cargo de la Primera Dama que,  así  no  supiera  nada  sobre  desarrollo
infantil, por ser la esposa del que ganó las elecciones  tenía  que  dirigir
esa tan importante misión.


¡Basta de ese viejo país! Ahora todo está  institucionalizado.  No  teníamos
una sola parvularia en los centros de desarrollo  infantil;  ahora,  tenemos
miles de parvularias atendiendo a  nuestros  niños,  estamos  sembrando  por
doquier los Centros Infantiles del Buen Vivir, los  CIBV  de  la  Revolución
Ciudadana; ya tenemos casi SESENTA, vienen unos TREINTA  más,  esperamos  en
el 2017 tener TRESCIENTOS, pero necesitamos cerca de  MIL,  compañeros.  Por
eso decimos: "Ecuador ya cambió, pero falta todavía mucho por hacer".


Nace ese niño; no hay mejor maestro, no hay mejor apoyo para  el  desarrollo
infantil que sus propios padres, por eso, de 0 a 12  meses  el  programa  de
apoyo al desarrollo infantil es "Creciendo con  Nuestros  Hijos"  (el  CNH),
que consiste en  que  el  niño  pasa  con  sus  padres,  pero  lo  apoya  el
Ministerio de Inclusión Económica y Social  con  asesoría  profesional,  con
nutrientes, con alimentos.


De 12 a 36 meses, ese niño -que  antes  no  tenía  nada  o  tenía  esos  mal
llamados "centros de desarrollo infantil", que eran un atentado  hasta  para
la seguridad del niño, casas de caña donde se cocinaba dentro  de  la  misma
casa-, esa familia, puede optar por seguir con  el  programa  Creciendo  con
Nuestros Hijos -que es nuestra opción preferencial, porque, insisto, no  hay
mejor estímulo para el desarrollo infantil que  el  cariño  de  sus  propios
padres-; pero, entendemos que hay padres y/o madres que trabajan,  por  eso,
de 12 a 36 meses también los pueden enviar a estos  CIBV  ultramodernos  que
está construyendo la Revolución Ciudadana por doquier.


Recuerden,  queridos  maestros:  en  educación,  mientras  más  temprano  se
invierte el dólar, más eficiente, más rentable es. Si ustedes  no  invierten
un dólar en la Universidad, probablemente no haya un  profesor  para  alguna
materia y el joven no aprenderá esa materia.  Si  ustedes  no  invierten  el
dólar para desarrollo infantil, ese niño no aprenderá absolutamente  ninguna
materia, porque no tendrá un buen desarrollo.


Mientras más temprano se invierta el dólar en educación, más eficiente,  más
rentable, más digno, más justo es. Por eso,  este  es  uno  de  los  grandes
desafíos de la Patria, de su Revolución: para el 2017 esperamos  cubrir  con
nuestro programa de desarrollo infantil "Creciendo con Nuestros  Hijos",  en
los CIBV, cerca de medio millón de niños, es decir el 100% de  la  población
de 0 a 36  meses  en  condición  de  pobreza.  Y  eso,  el  buen  desarrollo
infantil, cambiará la historia, compañeros.


Luego, ese niño de 36 meses que ya  tiene  programas  de  gobierno  para  su
atención y acompañamiento. Antes prácticamente no había oferta pública  para
educación inicial, la poca que había era educación  privada:  el  que  tenía
plata podía enviar a sus hijos a educación inicial, el  que  no,  tenía  que
ver que hacía con ese niño de 3 a 5 años en la casa. Y  cuando  llegamos  al
gobierno creo que había 20 mil matriculados en  educación  pública  inicial,
hoy tenemos 358 mil niños en educación inicial pública, porque ya existe  la
oferta de educación inicial desde lo público y ese niño puede continuar  con
su formación.


Por supuesto, a los 5 años ya entra a educación básica; luego,  los  3  años
de bachillerato sensiblemente mejorado, superando esos atavismos  históricos
de la "especialización" a los 15 años, ¡un atentado  pedagógico!  A  los  15
años quién sabe lo que quiere ser, lo que va a hacer ni  al  día  siguiente;
y, sin embargo, se  le  pedía  a  ese  joven  tomar  una  opción  que  podía
determinar su vida. Y había prejuicios: que el de matemáticas no  tenía  que
saber leer y el de sociales no tenía que saber contar. ¡Basta de  esto!  Por
eso hicimos el Bachillerato Unificado, que no solo busca que  ese  joven  al
acabar su bachillerato pueda continuar la universidad o pueda optar  por  un
puesto de trabajo, sino que  está  orientado  ese  bachillerato  a  dar  las
capacidades para que ese bachiller pueda crear su propio puesto de trabajo.


También  tenemos  el  Bachillerato  Técnico,  el  post  bachillerato,   para
orientar la educación técnica, cuando ese joven acaba  el  bachillerato  por
sus propios méritos, gracias a su  sacrificio  y  no  al  dinero  que  pueda
tener, ni a los contactos, la palanca, la politiquería y  para  que,  si  es
del Grupo de Alto Rendimiento, basado en su sacrificio, pueda optar por  una
beca en cualquiera de las mejores universidades del mundo.


¡Cuántas experiencias maravillosas cuando recorro el planeta,  como  aquella
en San Petersburgo cuando me encuentro a una chicha afroecuatoriana,  de  18
o 19 años, residente de Unión de Bananeros, Guasmo Sur de Guayaquil,  barrio
de extrema  pobreza,  estudiando  en  la  Universidad  de  San  Petersburgo:
¡ingeniería aeronáutica! ¡Ésa  es  nuestra  revolución;  ésa  es  la  Patria
Nueva, compañeros; esa es la Patria de todas y de todos!


Y los jóvenes que quieran continuar en su país pueden  acceder  a  educación
técnica. Ya pronto empezaremos a cosechar lo que hemos sembrado todos  estos
años. En este primer  semestre  se  inaugurarán  al  menos  tres  Institutos
Tecnológicos, ultramodernos, para  desarrollar  esa  educación  tecnológica;
uno de ellos  está  en  Quito,  para  turismo,  gastronomía,  en  el  Centro
Histórico, está casi listo, bellísimo.


Y  otros  jóvenes  pueden  optar  por  las  universidades  que,  gracias  al
esfuerzo, a la voluntad nacional, cada día mejoran su calidad.  Y  si  hacen
aquí su pregrado -incluso en las universidades de nivel mundial creadas  por
la Revolución ya reconocidas a nivel planetario:  Yachay,  Ikiam,  UniArtes,
la propia Unae (la Universidad  Nacional  de  Educación)-,  pueden,  después
optar por una de las miles de becas, más que en toda la  historia  del  país
que ha dado la Revolución Ciudadana para posgrados, ir al exterior, no  solo
a especializarse en su carrera  sino  a  aprender  nuevas  culturas,  nuevos
idiomas, nuevos horizontes, nuevos proyectos, nuevas visiones...


Como  ustedes  ven,  ya  está  organizado,  pensado,  institucionalizado  el
sistema educativo desde el vientre de la  madre;  y  hemos  avanzado  mucho,
pero falta mucho por avanzar.


También otro logro impresionante es la desconcentración de ese monstruo  que
era  el  Ministerio  de  Educación,  absolutamente  centralizado;  donde  el
ministro tenía hasta que aprobar las vacaciones de cada uno de  las  decenas
de miles de maestros de la Patria; donde  el  más  mínimo  conflicto  en  un
colegio llegaba hasta el  ministerio;  que  estaba  lleno  de  pipones,  por
cuotas políticas. ¡Prohibido olvidar, compañeros, cómo nos  secuestraron  la
educación, cómo nos secuestraron el Ministerio de Educación! Ahora, no  sólo
el Ministerio, todo el Gobierno se está desconcentrando y la educación  está
organizada en zonas,  distritos,  circuitos.  Esto  nos  permite  una  mayor
eficiencia administrativa, pero también en los servicios educativos.


Es imposible -e indeseable, incluso- que cada colegio tenga  infraestructura
deportiva: cancha, coliseo, gimnasio... Sería carísimo y sería  sub  óptimo.
Pero, sí se la puede tener por circuito, por distrito y ya este año vamos  a
empezar,  por  distritos   educativos,   a   construir   los   ultramodernos
Polideportivos de la Revolución Ciudadana, para que  los  colegios  de  esos
distritos puedan practicar deporte, con todo lo  necesario,  pero  en  forma
eficiente.


Algo similar con las orquestas por distritos, con  el  arte  por  distritos,
que  no  solo  nos  permite  la  desconcentración  y  descentralización  del
Ministerio de Educación; mejorar, ser más eficientes en  lo  administrativo,
sino en la propia oferta educativa. Otro de  los  grandes  desafíos  que  ya
hemos empezado a enfrentar y a superar:  la  Educación  Especial;  imposible
tener un aula, profesores para educación especial,  pero  eso  sí  se  puede
tener por circuito, por distrito y todo eso es lo que estamos organizando.


Así también, la organización de la oferta educativa por zonas,  distritos  y
circuitos nos permite evitar  esa  dispersión  de  unidades  educativas  que
tanto daño ha hecho a la calidad educativa, por la demagogia, por  la  falta
de planificación. Y algunos confunden los humos con las nubes  y  creen  que
esas son las grandes conquistas. Que el paro. Dale  una  escuelita  con  dos
aulas, dos profesores, para que se queden  contentos.  Y  condenaban  a  esa
comunidad a la pobreza perpetua, por la falta de  educación.  Tenemos  cerca
de 20 mil unidades educativas públicas para 3 millones de estudiantes en  el
sistema público, eso significa un promedio de 150 estudiantes  por  escuela.
Entonces, ¡tenemos colegios de 5 mil estudiantes  y,  aunque  no  lo  crean,
tenemos escuelas de 11 estudiantes!


En una escuela de 11 -o de 100- estudiantes  ¿cómo  se  puede  tener  planta
docente completa: profesor de ciencias, profesor  de  idiomas,  profesor  de
artes;  cómo  se  puede  tener  biblioteca,   laboratorio?   Por   eso,   la
consolidación de esas escuelas es necesaria -no suficiente- para la  calidad
educativa. Y eso es lo que estamos haciendo. El plan  es  que  esas  20  mil
escuelas públicas de 11 hasta 5  mil  estudiantes  se  conviertan  en  5.600
escuelas públicas, de alrededor de 500 o 600  estudiantes  en  promedio;  en
verdad la escuela tipo, la más común, será de 1.140  estudiantes.  Esas  son
precisamente  las  Unidades  Educativas  del  Milenio,  esos  sueños  hechos
realidad, esos imposibles de antes cotidianidad de hoy, compatriotas. Y  eso
nos permite tener planta docente completa, canchas  deportivas,  biblioteca,
comedor, laboratorios, internet, aulas de ciencias, etcétera.


Creemos que se requieren cerca  de  MIL  Unidades  Educativas  del  Milenio,
tenemos en funcionamiento unas 55, vienen  30  más  en  los  próximos  días,
vamos a empezar cerca de 100 este primer semestre y  esperamos  entregar  el
gobierno en el 2017 con 300  UEM,  de  esas  ultramodernas,  espectaculares,
mejor que cualquier infraestructura educativa del primer mundo, porque  para
la Revolución Ciudadana  la  educación  es  lo  primero,  ahí  no  se  puede
escatimar un centavo, compatriotas; pero, faltarán todavía más de 600 y  hay
que repotenciar cerca de  4  mil  700  unidades  actuales,  que  lo  estamos
haciendo, dejándolas como nuevas. Como ustedes verán, el trabajo es enorme.


Pero, podemos tener  nuevas  unidades  educativas,  internet,  laboratorios,
informática, bibliotecas, todas las facilidades,  todos  los  equipamientos,
que no tendremos una educación de calidad SIN  USTEDES,  queridos  maestros.
Ustedes son lo más importante de la cadena educativa.  Sin  buenos  maestros
jamás alcanzaremos la excelencia en la  educación.  Siempre  digo,  Sócrates
enseñaba bajo un árbol; qué bueno que ya tengamos  Unidades  Educativas  del
Milenio, pero necesitamos  de  esos  Sócrates.  Y  esos  Sócrates,  más  las
Unidades Educativas del Milenio, más todo el  apoyo  del  gobierno  nacional
para la educación, harán nuestros sueños realidad, convertirán a esa  Patria
que nuestros abuelos soñaron,  a  esos  ideales  de  nuestros  ancestros  en
realidades, compañeros.


Ustedes son lo más importante  del  proceso  educativo,  por  eso  desde  el
primer  momento  nos  propusimos  revalorizar  la  carrera  de  maestro,  la
profesión de profesiones, tan venida a menos por  una  falsa  representación
que humillaba  a  los  verdaderos  maestros,  con  su  mediocridad,  con  su
politiquería, con su violencia, con su corrupción. ¿O ya se  olvidaron  todo
lo que había que hacer para obtener un nombramiento; o ya  se  olvidaron  lo
que pasaba, si no aportaban para un fondo de cesantía  que  era  caja  chica
del partido de los tirapiedras? ¡Prohibido  olvidar,  compatriotas!  Ustedes
saben que lo que digo es verdad a pesar de una prensa  corrupta,  que  trata
de convertir a los villanos en héroes y a los héroes en villanos, que  trata
de hacer que lo que siempre rechazó el pueblo ecuatoriano, que lo que  antes
era malo, ahora resulta que es  bueno:  que  los  chicos  salgan  a  golpear
policías, a quemar llantas, inducidos por malos maestros de  estos  partidos
políticos. Resulta que ya no ha sido malo, ha sido "libertad de  expresión".
¡A otro con esos cuentos! ¡A no jugar con nuestros jóvenes! ¡A no jugar  con
nuestra educación! ¡Para eso está la Red de Maestros, compañeros!


Ahora, ustedes saben la transparencia con que se hacen  los  concursos  para
nombramientos de profesores, incluso en el extranjero. El día de ayer  nomás
me encontraba con  una  maestra,  tan  emocionada,  en  el  Colegio  Réplica
Montufar, que vino hace cinco meses de España y no puede creer lo  que  está
pasando en la  educación  en  Ecuador.  ¡Prohibido  olvidar!  Ahora  se  nos
critica cuando no hemos podido resolver todos los  problemas,  como  que  si
nosotros los hubiéramos creado. Claro, todavía  por  ahí  hay  maestros  con
contratos, pero ya es una minoría; cuando llegamos, 60 mil  maestros  tenían
contrato y ni siquiera tenían  la  lista  en  el  Ministerio  de  Educación,
porque eran contratados por municipios,  prefecturas,  juntas  parroquiales,
comités  de  padres  de  familia,  tratando  de  suplir  la  deserción,  las
falencias del Estado. Era el mundo al revés: el  gobierno,  demagógicamente,
hacía asfaltado de calles  y  los  municipios  daban  educación;  cuando  la
competencia de ese municipio era el asfaltado;  cuando  la  competencia  del
gobierno central era la educación.


Y eso que pasaba con los maestros, pasaba  en  la  infraestructura  escolar;
ustedes  pueden  encontrar  esos  "Frankenstein",  porque,  antes  de   cada
elección: el prefecto hacía una aulita, la dejaba incompleta y el  candidato
a alcalde, para la reelección,  hacía  el  segundo  piso;  luego,  venía  el
comité de padres de familia  y  hacía  otro  pabellón...  ¡Y  no  había  dos
módulos  de  infraestructura  educativa   iguales!   ¡Nunca   más   aquello,
compañeros! Podemos tener escasez de recursos, pero primero la  educación  y
vamos a atender adecuadamente esa  educación,  desde  el  gobierno  central,
como es nuestra responsabilidad, como es nuestra convicción.


Sin embargo, se ha avanzado mucho, pese a todos los problemas y pese  a  que
todavía  hay  problemas  por  resolver.  Hemos  dignificado,   insisto,   la
profesión de profesiones, esa profesión sublime,  esa  vocación  -del  latín
vocare:  "llamado"-,  porque  nadie   se   hace   profesor   para   volverse
multimillonario, sino para servir.


En el 2006 un  maestro  ganaba  nominalmente  170  dólares;  con  todos  los
parches que hacían -porque era una  irracionalidad  total,  pura  demagogia,
pura improvisación para contentar a todo el mundo-, con esas  bonificaciones
que existían alcanzaba a ganar 290 dólares  el  maestro  que  entraba  a  la
carrera docente. Ya en el 2010, con  la  nueva  Ley  de  Educación,  con  la
Revolución Ciudadana, ese maestro gana 817 dólares al iniciar su carrera.  Y
esperamos poder pagar mucho más, sabemos que no es  suficiente,  compañeros,
pero estamos a años luz del país que encontramos.


En el 2006, después de 15 años de carrera  docente  un  maestro  ganaba  500
dólares, ahora gana 1.550 dólares. Los maestros no se jubilaban,  porque  se
hacía trampa y si el maestro ganaba 500 dólares cotizaba sobre 200  dólares;
y nadie se quería jubilar, porque  disminuían  drásticamente  sus  ingresos.
Ahora, se cotiza sobre el sueldo real. Y no solo eso,  ese  maestro  que  ha
dejado 30 o 40 años de su vida en  la  más  sublime  de  las  profesiones  y
vocaciones,  la  vocación  de  enseñar,  sale  con  5  salarios  básicos  de
compensación por año trabajado a partir del sexto año de  carrera,  lo  cual
puede significar más de 50 mil dólares al fin de  carrera.  Y  esto  nos  ha
creado otro problema: Antes, nadie se quería jubilar; había maestros  de  80
años, invidentes, que seguían dando clases, porque si salían lo  hacían  con
una mano adelante y otra atrás y a ganar una  pensión  jubilar  mucho  menor
que su sueldo, porque no habían  cotizado  al  seguro,  haciendo  trampa  no
ellos, era institucionalizada esa trampa y nadie  se  quería  jubilar;  hoy,
todo el mundo se quiere jubilar y tenemos miles de  maestros  esperando  esa
jubilación.


Ustedes saben que estamos en un año económico difícil -no por  culpa  de  la
revolución, solo un ignorante puede creer eso- por  todo  el  comportamiento
del mercado mundial, que ha golpeado fuertemente a toda América Latina y  el
Caribe; pero, seguiremos dando prioridad a  nuestros  maestros,  sobre  todo
para que tengan una jubilación digna, tan merecida.


Antes, ustedes recuerdan lo que era la  capacitación,  era  un  chiste,  una
farsa... Ahora todo eso está sistematizado, organizado, hay maestrías  y  en
estos momentos 19 mil maestros  están  recibiendo  cursos  de  actualización
profesional en universidades de categoría A y B y con ellos llegaremos  este
año  a  40  mil  docentes  capacitados;  y  por  supuesto,  está  ese  sueño
colectivo, la Universidad Nacional de  Educación,  para  formar  a  nuestros
docentes, para especialización de nuestros docentes en  educación  especial,
en parvularios, para calificar en pedagogía a aquellos profesionales que  no
vienen de la carrera docente, a ese médico que quiere enseñar biología,  ese
ingeniero que quiere enseñar matemáticas.


Y aquí una idea fuerza, compañeros: En educación básica  es  más  importante
la formación docente; en bachillerato, para materias especializadas  es  más
importante  esa  especialización.   Así   que   debemos   aceptar   a   esos
profesionales  que  vienen  de  fuera  de  la  carrera  docente,  enseñarles
pedagogía -para eso también está la UNAE-  y  que  puedan  enseñar  materias
especializadas, como en ejemplos que hemos dado.


Y todos estos esfuerzos, compañeros, ya  han  dado  sus  frutos.  Nos  falta
mucho por andar, pero la última evaluación de la Unesco -las pruebas  Terce-
ya nos pone  como  el  país  de  América  Latina  que  más  ha  avanzado  en
educación. Esto no lo habrán leído en la prensa  mercantilista,  si  hubiera
sido lo contrario lo habrían puesto en primera página tres meses. Y no  solo
aquello, teníamos de los peores sistemas educativos,  hoy  estamos  a  nivel
medio junto a países como Argentina y solo superados por países  como  Costa
Rica, Cuba, Chile, México y me parece  que  Uruguay  también;  sin  embargo,
compañeros, con el impulso que tenemos, con la Revolución que se está  dando
en  nuestra  educación,  pronto  tendremos  uno  de  los  mejores   sistemas
educativos de América Latina. Pero, esa no es nuestra meta; nuestra meta  es
tener el mejor sistema educativo del mundo. ¡Lo podemos lograr, se trata  de
voluntad y voluntad nos sobra, compatriotas!


¡Debemos ser los mejores! Estamos a nivel medio;  veníamos  de  los  últimos
puestos; pronto estaremos entre los mejores sistemas educativos  de  Nuestra
América, pero buscaremos la excelencia a nivel mundial. Y  el  objetivo,  el
sueño, la visión compañeros: mientras estamos en esta  transición  hacia  el
desarrollo  tenemos  que  sacarle  el  jugo  a  los  recursos,  sacrificando
derechos algunas veces; por ejemplo, las  Unidades  Educativas  del  Milenio
tendrán que atender en jornadas matutinas  y  vespertinas  y  ojalá  en  las
noches estén repletas de  padres  de  familia,  leyendo  en  la  biblioteca,
reuniéndose  en  el  comedor  o  salón  de  usos  múltiples,  trabajando   y
aprendiendo en el internet.


El  derecho  de  nuestros  niños  debería  ser  que  solo  tengan   escuelas
matutinas; el sueño es que de aquí en  5,  10,  15  años  tengamos  a  todos
nuestros niños, adolescentes y jóvenes en una  sola  jornada,  la  matutina;
luego, un almuerzo a cargo del Estado; y luego,  en  la  tarde,  actividades
extracurriculares, deportivas, culturales, artísticas, de conciencia  social
(análisis político, periodismo investigativo)... Ese es  el  modelo  al  que
queremos llegar. Insisto: un niño que sea atendido desde el  vientre  de  su
madre y que, cuando llegue a la escuela,  al  colegio,  sólo  tenga  jornada
matutina,  almuerzo  dado  por  el   gobierno   y   de   tarde   actividades
extracurriculares. Es decir, la educación de todos los  jóvenes  y  de  todo
joven: cuerpo, mente y espíritu.


Ese es el objetivo.  Que  nadie  duerma  tranquilo  -peor  en  la  docencia-
mientras no lo hayamos alcanzado y podido garantizar  ese  derecho  a  todos
nuestros niños, adolescentes y jóvenes. Pero, para eso, debemos impedir  que
las garras del pasado vuelvan  a  secuestrar  nuestra  educación;  que  unos
cuantos vengan a implantar su mediocridad y  con  nombres  rimbombantes  -le
llaman "democracia", la democracia no  es  mediocridad-;  que  unos  cuantos
vengan a utilizar a nuestros jóvenes, a ponerlos  de  carne  de  cañón  como
aquel 30S, donde es evidente que una irresponsable fue a sacar a los  chicos
del Aguirre Abad, en Guayaquil, exponiendo sus vidas, cuando -al frente-  el
Cuartel Modelo de Policía estaba sublevado.


¡Ese pasado nunca más! ¡Somos más, somos  muchísimos  más!;  como  decía  la
Junta Emancipadora de Bolivia en la primera Declaración de Independencia  de
ese hermano país:  "Hemos  guardado  un  silencio  bastante  parecido  a  la
estupidez";  siempre  fuimos  la  inmensa  mayoría;  siempre   esa   minoría
corrompida, violenta, deshonesta, politiquera, era  absoluta  minoría;  pero
estábamos callados, estábamos inmovilizados.  ¡Aquello,  nunca  más!  ¡Somos
más, somos muchísimos más y, organizados, somos invencibles compañeros!  ¡El
pasado, nunca más! ¡Nunca más nuestra educación secuestrada!


Felicito esta  brillante  iniciativa.  Hoy  es  un  día  histórico  para  la
educación y para el país. Los  verdaderos  representantes  de  los  docentes
ahora se organizan para que nadie robe su  representación,  para  que  nadie
hable ilegítimamente, deshonestamente  en  nombre  de  ellos;  decía  Wilmer
[Santacruz, dirigente de la Red de Maestros por  la  Revolución  Educativa]:
"Señalaremos los errores del gobierno cuando se atente  a  los  derechos  de
los maestros". Qué bueno, Wilmer, así nos van a  ayudar  a  gobernar;  pero,
recuerden que el fin último no son los maestros, son los  jóvenes,  son  los
niños, es la Patria. Por supuesto, respetando derechos  individuales;  pero,
jamás perdiendo de vista el objetivo  final:  esa  educación  de  calidad  y
calidez.


Pero yo también les tengo  que  decir,  maestros  de  la  Patria,  que  este
Presidente les va a llamar  la  atención,  cuantas  veces  sean  necesarias,
cuando vea errores en el sector docente. A enseñar con  calidad  y  calidez;
ser maestro no es una profesión, es una vocación; nadie  está  aquí  por  el
dinero. Obviamente, tenemos  que  vivir  en  forma  digna,  nunca  más  esos
maestros que tenían que tener diez trabajos para llenar  la  olla  familiar;
pero eso sí, a dedicarse tiempo completo a la docencia,  ahora  que  tenemos
salarios más dignos, ahora que tenemos mejor jubilación.


¡A organizarnos, compañeros! ¡Felicitaciones! ¡Ese pasado de  oprobio  y  de
mediocridad, nunca más! Y, esta debe ser  una  organización  política  -otra
cosa es "politiquera" y peor "politiquera  electoral"  como  era  esa  Unión
Nacional de Educadores, que todos sabemos que  era  una  sucursal  del  MPD;
esos han sido los grandes engaños sociales aupados por la prensa  corrupta-;
nosotros, a no ser representantes de ningún partido sino de los  maestros  y
la educación; pero, por supuesto, a ser una  organización  política,  porque
tenemos fines políticos en el buen sentido de la palabra: buscamos  el  bien
público, el servir y tenemos una visión de educación: la educación  no  como
en la época neoliberal, como mercancía y el que tenía dinero podía  educarse
mejor que en Suiza y el que no tenía  quedaba  sin  educación  y  a  eso  le
llamaban "democracia", la educación como DERECHO, la base de  la  democracia
es una educación pública, absolutamente gratuita,  de  acceso  masivo  y  de
excelente calidad. ¡Ese debe ser nuestro objetivo político!  ¡Ese  debe  ser
nuestro sueño colectivo! ¡Esa debe ser nuestra revolución educativa  sin  la
cual no hay democracia, no hay Patria  Nueva,  no  hay  revolución,  no  hay
nada!


¡Felicitaciones, maestros de la Patria! ¡Hoy es un día histórico!  ¡A  tomar
la educación en nuestras manos; a  crear  ese  Hombre  Nuevo;  a  crear  esa
educación del futuro!


Tienen una inmensa responsabilidad. Ustedes son lo más  importante  de  esta
Revolución porque en sus manos tienen el presente y el futuro de la Patria.


¡A enseñar y a formar a todo el hombre y a todos los  hombres  con  infinito
amor, con excelencia,  con  entrega,  con  vocación  y  todo  el  apoyo  del
compañero Presidente y el Gobierno Nacional!


¡Que vivan los maestros de la Patria!


¡Que viva la Red Nacional de Maestros!


¡Que viva la Nueva Educación del Ecuador!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!


¡Que viva la Patria de todas y de todos!


¡Que viva la Patria Grande! Y...





                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

