 
1 
 
CEREMONIA MILITAR DE ASCENSO E IMPOSICIÓN DE 
MANDO DEL NUEVO COMANDANTE GENERAL DE LA 
ARMADA  
Guayaquil, 5 de junio del 2025 
 
Señor Giancarlo Loffredo , ministro de Defensa Nacional; 
señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de 
las Fuerzas Armadas; señor almirante Pablo Caicedo, 
comandante general de la Fuerza Naval; señores 
comandantes generales de las fuerzas Terrestre y Aérea; 
señora Zaida  Rovira, gobernadora de la provincia del 
Guayas; señoras y señores oficiales superiores y subalternos 
de las Fuerzas Armadas; señoras y señores guardiamarinas 
y tripulantes; invitados todos: 

 
2 
La lealtad y el sacrificio diario de la Fuerza Naval en el 
combate al terrorismo son pilares fundamentales para la 
seguridad nacional. 
Cada misión de nuestros valerosos marinos demuestra su 
altísima preparación y profesionalismo para enfrentar a las 
amenazas actuales, lo que refuerza la confianza de un país 
que agradece y valora su compromiso con la patria y con la 
vida. 
Hoy, el almirante Pablo Caicedo Salvador asume el altísimo 
honor de liderar a la Armada ecuatoriana. Es un oficial con 
una trayectoria impecable, respaldada por una vasta 
preparación y experiencia milita r. Pero más allá de su 
impecable hoja de vida, el almirante Caicedo es un hombre 
de principios, inquebrantablemente leal a la patria y a los 
valores democráticos. 
Estoy seguro de que el almirante Caicedo cumplirá con éxito 
su misión, poniendo siempre por d elante la vida y la 
protección de las familias ecuatorianas. 
El flamante comandante general de la Armada recibe una 
institución sólida, unida y formada por valerosos hombres y 
mujeres dispuestos a entregar su vida por la paz y el 
desarrollo del Ecuador. 
Estamos viviendo una guerra, continuamos luchando una 
guerra y para esa guerra se necesitan personas valientes 
como el almirante Caicedo, se necesitan personas 
 
3 
comprometidas como cada uno de los que están aquí 
presentes. 
Estoy seguro de que, si seguimos así,  si seguimos 
presionando sin nunca rendirnos, vamos a lograr la victoria 
final y le vamos a dar a nuestras familias lo que se merecen: 
paz a cada uno de ellos, y darles un ejemplo a nuestras 
futuras generaciones. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 