1 
 
 
ENTREGA DE MOTORES FUERA DE BORDA A 
PESCADORES ARTESANALES 
Salinas, 15 de octubre de 2025 
 
Muchas gracias, señores ministros, secretarios de Estado, 
compañeros, sector pesquero artesanal de la provincia de 
Santa Elena: 
Aquí estoy cumpliendo promesas que , de hace mucho 
tiempo, cuando conversábamos, cuando nos reuníamos, 
decíamos qué era lo que necesitaba el sector pesquero 
artesanal. Pues en esa época era candidato a la Asamblea. 
Hoy soy presidente de la República y estoy cumpliendo. De 
los 60 0 motores 193 están siendo entregados en Santa 

2 
 
Elena. Es la provincia que más motores está recibiendo de 
todas y eso ha sido un pedido especial mío. 
El compromiso de nuestro gobierno es claro: el desarrollo 
debe llegar a todos, sin excepciones. Pero eso es justamente 
lo que algunos no quieren. Prefieren ver al pueblo 
abandonado mientras se llenan los bolsillos con la 
corrupción, el narcotráfico y el contrabando. Son los mismos 
que buscan mantener al país de rodillas para seguir 
beneficiándose del caos. 
Eso es lo que han hecho en la provincia de Imbabura. En esta 
zona enfrentamos a la minería ilegal con un operativo 
decidido para recuperar lo que es de todos, que es en el 
sector de Buenos Aires. Acabamos con todas las bocaminas 
que estaban ahí y nos enfrentamos, las Fuerzas Armadas se 
enfrentaron a comandos de la frontera, a disidentes del 
Frente Oliver Sinisterra; asimismo, como a gente de Los 
Lobos, que hasta ayer intentaron hacer varios atentados y 
terminaron concluyendo un par de atentados a nivel 
nacional.  
Quieren que nosotros retrocedamos, quieren que nosotros 
no lleguemos a la gente, que no les demos los beneficios, 
que no mostremos que somos un gobierno solidario, que no 
podamos mostrar y estemos ocupados peleando con ellos en 
vez de darle los beneficios a la gente que más necesita, que 
son ustedes. No vamos a permitir esa distracción. 
3 
 
Ayer, mientras todo esto pasaba, me decían: Bueno, ¿qué 
vamos a hacer? Tenemos que volver, tenemos que irnos a 
Imbabura o tenemos que volver a Quito. Y yo digo: No, yo 
no voy a dejar de cumplir con mi gente. Yo no voy a seguir 
la agenda ni de las mafias, ni de los políticos de siempre. Yo 
voy a seguir mi agenda presidencial. Y no le puedo hacer eso 
porque yo sí quiero estar presente cuando se les entreguen 
los 193 motores a los pescadores de Santa Elena. 
Venimos también de Anconcito. Y en Anconcito estamos 
iniciando un proyecto, pues, importante, que es el malecón, 
que es, llenar el talud, es poder dar una infraestructura 
mejor para la gente de Anconcito que lleva esperando  eso 
por años, de años. Y seguir ayudando a toda la gente de 
Santa Elena. Una provincia que ha sido olvidada por todos 
los otros gobiernos. Ahora tienen a un presidente de Santa 
Elena, tienen una secretaria de la Administración Pública 
también de Santa Ele na. Y eso, eso nosotros lo hacemos 
valer. Hacemos valer el hecho de que somos de Santa Elena 
y que los beneficios no podemos dejar de entregárselo a esta 
provincia que tanto nos ha dado y que fue la primera 
provincia que creyó en Daniel Noboa para que sea,  primero 
asambleísta y de ahí presidente de la República. 
Hasta ahora el tiempo nos ha dado la razón a nosotros. Tras 
eliminar ese subsidio de diésel y poderle dar ese dinero que 
antes se lo llevaban los traficantes de combustible, que antes 
se lo llevaban  los mineros ilegales, eso se convierte en 
4 
 
beneficios para ustedes. Se convierte en Bono Raíces, se 
convierte en Bonos Emprende para emprendedores, se 
convierte también en Crédito 7x7 de BanEcuador, se 
convierte en motores fuera de borda y se convierte en 
dignidad para la gente. Le hemos quitado a los ladrones y se 
lo hemos dado a la gente. 
El consumo de diésel en la provincia de Imbabura en lo que 
va del mes, comparado a octubre del año pasado, está 60% 
menos. Es una barbaridad. Miren dónde se iba el diner o del 
pueblo, dónde se iba dinero que podía ir en beneficios a 
ustedes. Se iba para los mineros ilegales, se iba para los 
traficantes de combustible que se lo llevaban a Colombia 
para vender. Cuando eso pudiese ser dinero que se convierte 
en vivienda, que se convierte en salud, en seguridad, en 
bonos, para ustedes en motores fuera de borda, en 
embarcaciones, en cuartos de frío, en puertos artesanales. 
¿Y, dónde se terminó yéndose? Eso se termina yendo a la 
basura, y hoy, hoy va a sus bolsillos. 
¡Hoy andan d esesperados! Hoy andan desesperados 
atacándonos, tratando de afectarnos y tratando de hacer la 
mayor cantidad de problemas posibles para ver si afectan así 
la consulta popular, para ver si afectan así una asamblea 
constituyente, para ver si afectan así la voluntad de la gente. 
Pero la gente quiere un cambio real. La gente quiere normas, 
quiere leyes, y quiere un marco constitucional en el cual se 
beneficie principalmente a la gente que hace las cosas bien, 
5 
 
y se castiga a la gente que hace las cosas mal. Si es que vas 
a querer robar, matar, se te trata como delincuente. Si es 
que quieres trabajar, quieres salir adelante, el gobierno te 
asiste, te acompaña, te apoya para que puedas salir 
adelante. Así es como hacemos justicia social, cómo 
logramos darle dignidad también a todos los ecuatorianos sin 
excepción alguna, especialmente en las provincias, en las 
provincias que antes habían sido olvidadas. 
La gente a veces no entiende mucho las cifras de que ¿por 
qué, pues, no se levantaron al paro los que usualmente s e 
levantaban? ¿Por qué no le hicieron tanto relajo, pues, a 
Noboa como usualmente hacen? Bueno, es muy sencillo. 
Porque nosotros trabajamos con las comunidades, 
trabajamos con los pueblos y nacionalidades indígenas, 
porque nosotros hemos ayudado a cada uno de ellos. Es más, 
la provincia, la provincia que mayor empleo adecuado ha 
generado en los últimos dos años es la provincia de Cotopaxi, 
cuando la provincia Cotopaxi siempre estaba a la sombra de 
Pichincha. Hoy en día tienen un desarrollo importante en 
Cotopaxi y en Chimborazo. No es por arte de magia, no es, 
pues, por represión, es porque le hemos dado desarrollo, le 
hemos dado empatía, le hemos dado cuidado a pueblos y 
nacionalidades indígenas en todo el país y así sienten que 
este gobierno los acompaña m ejor de lo que los pueda 
acompañar un paro o un mal dirigente que los usa como 
carne cañón para que se vayan a pelear con la policía y con 
6 
 
las Fuerzas Armadas, en vez de darles trabajo, en vez de 
darles desarrollo, en vez de darles seguridad. 
Nosotros hacemos las cosas diferentes. Asimismo, las cifras 
que hemos tenido, hemos logrado controlar con la menor 
cantidad de violencia este paro: una décima parte de 
muertos y heridos, presos de lo que hubo en el año 2022 y 
en el año 2019. ¿Por qué? Porque también fu imos directo a 
las comunidades. Nosotros fuimos a hacer presencia en los 
lugares donde más se necesitaba y eso solo lo hace un 
gobierno valiente, funcionarios valientes. 
Quiero también agradecer a todo, a todo el equipo, a todo el 
personal, equipo de proto colo, ministros, secretarios, 
asistentes, asesores, que todos iban a territorio con 
nosotros. Nosotros en ningún momento nos escondimos. 
Fuimos a enfrentar el problema, fuimos a estar ahí con la 
gente y cuando vieron que éramos más, que la gente que 
quería hacer las cosas bien era más de los que querían hacer 
las cosas mal, se fueron replegando poco a poco. Esa es la 
diferencia entre este gobierno y los gobiernos anteriores. Esa 
es la diferencia entre un gobierno solidario, empático, pero 
con fuerza, y un g obierno del cual, pues, desconocía en lo 
absoluto de lo que vivía nuestra gente.  
Nosotros seguiremos con este estilo, seguiremos nosotros 
poniendo el ritmo de las cosas, porque nosotros somos los 
que fuimos elegidos por el pueblo y nosotros nos debemos al 
pueblo y debemos darle al pueblo cada cosa que necesiten, 
7 
 
darle los beneficios que necesiten, el apoyo que necesiten y 
darle las herramientas de trabajo también para que puedan 
vivir una vida digna, para que puedan tener un trabajo 
estable y para que sus hijos puedan tener más oportunidades 
de los que estuvimos nosotros en un gobierno diferente. 
Antes, antes había mucho olvido. No podemos olvidarnos 
nosotros de cómo era antes y de no volver a repetir los 
mismos errores. Nosotros tenemos una responsabilidad  de 
darle a las futuras generaciones una vida mejor de la que 
nosotros tuvimos y entregarles un mejor país del que a 
nosotros nos entregaron. Eso de ahí va a ser nuestro legado. 
Nuestro legado se va a ver, muy probablemente no en 
nosotros, sino en la vida que van a tener nuestros hijos. Esa 
es la forma de tener visión, de ver hacia adelante y pensar 
en un país, no pensar en el momento. Pensamos siempre en 
que el futuro, el futuro lo construimos hoy todos nosotros 
con la misma fuerza, con las mismas ganas de salir adelante 
y con el honor y el orgullo de todos ser ecuatorianos. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 