
                       CAMBIOS EN GABINETE MINISTERIAL
                         Quito, 22 de agosto de 2012
Ciudadanas y ciudadanos de la República:
Cumplimos ya cinco años y medio de Revolución Ciudadana, en realidad  es  un
pequeño margen de tiempo, pero  como  este  es  un  período  revolucionario,
lleno de sueños, empuje y pasión por la Patria, sin  duda  hemos  adelantado
décadas en apenas un lustro.
Nos acercamos ya al final del período para el que  fuimos  electos,  nuestro
gobierno debe, en pocos meses más,  someterse  a  la  sagrada  voluntad  del
pueblo ecuatoriano, que acudirá a las urnas para ejercer su derecho de  voto
y de veto, si considera que no hemos  cumplido  debidamente  sus  órdenes  y
mandatos.
Nosotros,  queridos  compatriotas,  compañeras  y  compañeros  del  Gobierno
Nacional, de Alianza PAIS, de la Revolución Ciudadana, nosotros  no  tenemos
derecho a fallar. Saben todos  los  poderes  nacionales  y  extranjeros  que
enfrentamos,  que  conspiran  permanentemente  (esto  no  es  obsesión,  son
realidades)  para,  ante  el  menor  descuido,  desestabilizarnos  y  si  es
necesario hasta crear una guerra civil. Son  los  especialistas  en  sembrar
cizaña, derramar venenos, para después rasgarse las vestiduras por el  tenso
ambiente que vive la Patria.
Y el ambiente seguirá tenso, porque, por fin la  Patria  está  cambiando,  y
eso no les gusta a los poderes fácticos que siempre nos  han  dominado.  Esa
Patria nueva, esa Patria joven, esa Patria tierna,  esa  Patria  digna,  esa
Patria para todos y todas, ya no es tan solo para algunos cuantos.
Pero tenemos que seguir enfrentando trampas y obstáculos, algunos  de  ellos
verdaderamente irresponsables. Uno de los últimos casos, la Ley de Héroes  y
heroínas.
Ningún gobierno se ha preocupado de nuestros héroes nacionales  como  lo  ha
hecho el gobierno de la Revolución Ciudadana, al punto de impulsar  una  Ley
de Héroes y Heroínas  que  permita  el  reconocimiento  de  las  actuaciones
excepcionales, más allá del cumplimiento del deber.
Hace pocos días se aprobaron reformas a esta ley, debido a que  al  proyecto
original, enviado por el ejecutivo, le hicieron cambios en la Asamblea,  con
argumentos tan traídos de los cabellos como el que la ley era "machista",  y
de esta forma se incluyeron conceptos imprecisos que no se circunscribían  a
actos de heroísmo, lo  cual  generó  una  justificada  inconformidad  en  ex
combatientes.
La Asamblea quiso corregir su propio error, pero cayendo en mayores  errores
y en abiertas inconstitucionalidades. Con las reformas aprobadas hace  pocos
días, se crean importantes erogaciones económicas, lo  cual  sólo  lo  puede
hacer una iniciativa legislativa del Presidente de la República, como  clara
e ineludiblemente lo estipula el Art. 135 de la Constitución.
Lo que se hizo es abiertamente inconstitucional  y  es  lamentable  cómo  se
actúa. Se aprueba cualquier cosa para no pelearse con  nadie,  para  obligar
después al Presidente  a  ejercer  un  obvio  veto,  para  complacer  a  los
demagogos, para calmar  a  las  barras.  No  importa  que  esto  exponga  al
Presidente a una campaña mediática por abuso del veto. No importa  que  esto
genere graves conflictos con importantes grupos sociales.
Pero los problemas continúan, y muchas  veces  nuestros  peores  adversarios
somos nosotros mismos, cuando no vemos claro, cuando en lugar  de  responder
a  realidades  respondemos  a  fantasías,  a  inexistentes  e   inaplicables
modelos,  que  existen  solo  en  ciertas  mentes;  modelos,  conceptos  que
probablemente satisfacen nuestros egos, pero no  responden  a  los  clamores
ciudadanos. Me refiero en este caso al nuevo  Código  Penal,  inmensa  tarea
realizada por la  Revolución  Ciudadana,  por  el  Gobierno  Nacional,  para
reemplazar un Código que tiene más de setenta años y es, en  muchas  partes,
totalmente anacrónico...
Este Código Penal, nuevamente iniciativa del  Poder  Ejecutivo,  que  es  el
responsable por la seguridad ciudadana, está siendo gravemente  alterado  en
la Asamblea Nacional, por parte de noveleros asesores,  que  parten  de  las
premisas de siempre, no en función de un proyecto país,  no  en  función  de
esa pasión revolucionaria, sino en función de vanidades como  el  tener  que
poner  improntas  personales  en  cada  proyecto  de  ley,  como  el  querer
contentar a todo el mundo, como el pretender ser  más  listos  e  iluminados
que el resto...
Les insisto, son  los  peores  enemigos  de  nuestra  Revolución.  Ya  estas
novelerías nos ha pasado  importantes  y  graves  facturas,  como  el  híper
garantismo que se estableció en nuestra  nueva  Constitución,  y  que  algún
rato tendrá que ser revisado, puesto que  no  es  posible  que  un  juez  de
tránsito, de niñez, de  adolescencia,  de  cualquier  cosa,  pueda,  con  la
aceptación de un simple recurso de  protección,  detener  incluso  políticas
públicas nacionales.
Y este es  un  desafío  fundamental  que  tiene  el  país  en  las  próximas
elecciones:  Mejorar  sustancialmente  la  calidad  de  legislación   y   de
determinados asambleístas.
Pero además, como Jefe de Estado, como Presidente y como Ciudadano,  también
exijo una Asamblea ética, con adecuados mecanismos de  depuración  frente  a
gente  que  constituye   una   verdadera   vergüenza   nacional,   supuestos
representantes que lo único  que  representan  es  a  la  corrupción,  a  la
ignorancia, a la decadencia:
Un asambleísta involucrado en un asesinato  múltiple,  además  de  un  largo
prontuario criminal; otro que mintió descaradamente, en una denuncia  formal
a la  Fiscalía  intentando  tergiversar  los  terribles  hechos  del  30  de
septiembre, al decir que todo fue una  simulación  de  secuestro  y  que  el
Presidente  salió  del  Hospital  Policial  a  la  Universidad   Tecnológica
Equinoccial a preparar  su  rescate  y  luego  regresó  para  aparentar  ser
rescatado; otro insolente que piensa que puede repetir los atropellos de  su
padre e insultar a diestra y siniestra sin consecuencias; o una  señora  que
confiesa que no compró firmas falsas no por sobra de ética  sino  por  falta
de dinero. ¡Son todos estos, ejemplos vergonzosos!
¿Y qué pasa en la Asamblea? ¡Absolutamente nada!  Y  nos  dicen  que  no  se
tiene Código de Ética, y que la única manera de depurar la Asamblea  es  con
el voto popular. ¡Falso, esto es falso! ¡Siempre se  puede  hacer  algo,  si
hay la voluntad para hacerlo!
La historia nos juzgará, y recordará quiénes fueron cómplices de los  pillos
para que su inmunidad no sea levantada y continúen en la impunidad.
El Art. 128  de  la  Constitución  habla  claramente  de  que  la  inmunidad
parlamentaria es para actos inherentes a las funciones de asambleístas.  ¿Es
que las cosas relatadas son inherentes a dichas funciones, o inherentes  tan
solo a la indecencia?
Por eso, en los próximos días enviaremos una propuesta de ley  para  que  la
Asamblea se obligue a depurar sus filas  frente  a  tanto  inmoral,  y  como
sabemos que no va a pasar dicha reforma  por  el  espíritu  de  cuerpo,  por
equivocados conceptos, insisto, de la inmunidad parlamentaria, no  excluimos
presentar directamente esas reformas a consulta  al  pueblo  ecuatoriano  en
las próximas elecciones.
Lo que es  claro  es  que  no  podemos  tolerar  excesos  frecuentes  en  la
Asamblea,  que  nos  avergüenzan  como  nación,  que  nos  avergüenzan  como
supuestos representados de representantes que no se representan ni  a  ellos
mismos y que dan muestras a cada momento de una total  insolvencia  moral  e
intelectual.
Lo dije en el Informe a  la  Nación  el  pasado  10  de  Agosto:  El  sector
político tiene que ser ejemplo de virtudes, no de vicios. Por el  contrario,
aquí estos malos elementos se jactan de su vileza y  denigran  la  actividad
política.
El país  necesita  oposición  democrática,  crítica  bien  intencionada,  no
mediocres mentirosos, embusteros, faltos de ética... Eso,  no  es  política,
eso es decadencia, eso es  corrupción,  eso  es  mediocridad.  La  inmunidad
parlamentaria no puede constituirse en una patente  de  corso  para  mentir,
para engañar e incluso para asesinar. Tenemos que cambiar,  compatriotas,  y
con urgencia.
En otro ámbito  de  cosas,  tampoco  podemos  caer,  queridas  ciudadanas  y
ciudadanos, en ingenuidades: ser  cómplices  de  las  mafias  políticas  que
siempre nos han manipulado, que siempre nos  han  engañado.  Me  refiero  al
triste caso que vivimos de falsificación de centenas de miles de  firmas  en
los procesos de  inscripción  de  partidos  y  movimientos  políticos,  esto
también refleja desintegración moral y ética.
Se trata de un fraude político colosal que se ha  pretendido  hacer  con  la
identidad de cientos de miles de ecuatorianos. Por primera  vez  en  nuestra
historia el Consejo Nacional Electoral ha permitido que  todos  verifiquemos
en la web si estamos  o  no  afiliados  a  organizaciones  políticas,  y  al
ejercer esta transparencia, se demuestra el dolo y  la  malicia  de  algunos
políticos inmorales que pretenden robarse  nuestros  nombres  e  identidades
para luego, en el mayor  de  los  descaros,  decir  que  defienden  nuestros
intereses. Una burda mentira, un  vil  engaño,  un  crimen,  un  delito  que
deberá ser sancionado; confiamos que se  encontrará  a  los  responsables  y
deberán rendir cuentas ante la justicia, ante el pueblo y ante la Patria.
Pero cierta prensa, en complicidad con los grupos  políticos  -muchas  veces
son los mismos- involucrados el fraude, lo único que ha hecho es  tratar  de
confundirnos. Buscan -y que no les quede duda-,  buscan  la  deslegitimación
del Consejo Nacional Electoral y del próximo proceso  electoral,  porque  ya
saben la respuesta que les dará la ciudadanía en las urnas.
Debemos tener claro que en este gravísimo problema de  la  falsificación  de
firmas existen dos  situaciones:  la  de  los  partidos  y  movimientos  que
recogieron firmas, de buena fe, y tienen un razonable  margen  de  error  en
cuanto a firmas no válidas; y la de aquellos  partidos  y  movimientos,  que
por su orfandad de apoyo popular, por su falta  de  solidez  ideológica,  de
forma totalmente antiética contrataron supuestas "empresas" entre  comillas,
para que -y aquí cabe  este  ecuatorianismo  que  todos  entendemos,  aunque
maltrata el castellano- les "den recogiendo"  las  firmas,  o  mejor  dicho,
descaradamente  compraron  bases  de  datos  robadas,  porque   nunca   hubo
recolección de firmas y el  pueblo  ecuatoriano  lo  sabe,  a  excepción  de
movimientos como Alianza PAIS. Saben que esas empresas no  recogían  firmas,
tan solo las falsificaban.
No permitiremos que se claudique ante la mentira y  la  corrupción,  que  se
les robe  su  firma,  su  identidad,  su  voluntad  a  nuestros  ciudadanos.
Velaremos porque se revisen el cien por  ciento  de  las  firmas.  Si  están
seguros del apoyo popular, ¿qué temen?  Todos  los  partidos  y  movimientos
políticos deberán cumplir el número de firmas exigido por la Constitución  y
las   leyes,   pero,   además,   aquellos   que   obtuvieron   las    firmas
fraudulentamente tendrán que responder ante la justicia.
Aquí no hay donde perderse, por intentos de  manipulación  y  confusión  que
haga la prensa, por más que intenten tapar el sol con un dedo: la  principal
responsabilidad no es del Consejo Nacional  Electoral  que  no  detectó  las
falsificaciones,  tiene  también  responsabilidad  por  aquello,   pero   la
principal responsabilidad la tienen los politiqueros  incapaces  de  recoger
firmas en base a un ideario,  a  una  ilusión,  a  una  propuesta  de  país,
aquellos que han hecho de la política un negocio más.
Como ya lo hemos anunciado, Alianza PAIS, por respeto a  la  ciudadanía,  NO
recogerá más firmas. Gracias a Dios, somos el único movimiento político  que
no lo necesita porque tenemos varias veces centenas de miles más  de  firmas
que las requeridas por la Constitución y las leyes.
Queridas compañeras y compañeros:
La Revolución Ciudadana  ha  roto  muchos  paradigmas  que  se  consideraban
absolutos.
Nos decían que no teníamos recursos, por eso cuando llegamos al gobierno  no
había ni siquiera lámparas en los quirófanos; y vean ustedes  lo  que  puede
hacer un gobierno honesto en tan solo cinco años, recuperando  la  soberanía
sobre nuestros recursos naturales,  restituyendo  la  capacidad  del  Estado
para hacer inversión pública, la más alta de América Latina en  términos  de
Producto Interno Bruto, redistribuyendo  la  riqueza  nacional,  y  habiendo
logrado importantes reducciones en pobreza y desigualdad.
Nos decían que éramos un  país  ingobernable;  y  vean  ustedes  cómo  hemos
avanzado en estos cinco años, consolidando la democracia de manera  frontal,
con consultas al soberano, con cohesión social en torno  a  un  proyecto  de
Patria, sin pactos bajo la mesa, como  ahora  pretende  hacer  creer  cierta
prensa corrupta en contubernio con la partidocracia...
¡Prohibido Olvidar! Acuérdense que en el 2006 nos acusaron  de  lo  mismo  e
incluso ilegalmente obtuvieron mis movimientos migratorios y dijeron "si  ha
visitado cinco, seis veces Panamá" y resulta que el Aeropuerto de Panamá  es
un aeropuerto de enganche, en el  cual  se  toman  aviones  para  Venezuela,
Costa Rica, otros países de América Latina y del mundo,  y  yo  ni  siquiera
conocía Panamá y se dijo que yo había ido  cinco  o  seis  veces  a  Panamá.
Panamá recién conocí en marzo de 2008, después del bombardeo  de  Angostura,
cuando fui a hablar con el Presidente Martín Torrijos...
¡Prohibido Olvidar! Y  vendrán  de  estas  cosas  mucho  más,  porque  están
desesperados y es el único recurso que conocen: la mentira, la  infamia,  la
difamación. Ustedes  pueden  estar  seguros  que  nuestra  Revolución  jamás
pactará con los saqueadores de la Patria, compatriotas.
Ahora hay gobernabilidad, cohesión social en torno a un proyecto de  Patria,
con mano firme y certera,  con  mentes  lúcidas  y  corazones  ardientes,  y
gracias a un equipo de gobierno coordinado y en permanente  interacción  con
su pueblo, con una visión compartida y con una planificación conjunta.
A lo largo de estos años este equipo  de  trabajo  ha  ido  cambiando,  pero
también se ha ido consolidando; compañeros y compañeras han asumido  grandes
retos con valentía y decisión, con coraje revolucionario, en  las  distintas
funciones que les ha tocado cumplir dentro del ejercicio de gobierno.
La tarea es ardua, hay que enfrentar a la inercia  de  la  burocracia  o  al
menos de cierta burocracia que se resiste a los cambios radicales;  hay  que
enfrentar a los corruptos, que algunas veces han estado en nuestras  propias
filas y nos han avergonzado a todos y hemos sido los primeros  en  denunciar
y llevarlos ante la justicia, corruptos que buscan lucrar  dolosamente;  hay
que enfrentar a las estructuras  caducas  de  ciertas  instituciones  (y  al
inicio, de todas las instituciones); y con mucha frecuencia también hay  que
enfrentar a la prensa corrupta, que desconoce el colosal trabajo que  se  ha
hecho, insisto, en este tiempo tan corto y  no  es  que  informa,  manipula,
engaña, desinforma. Y por esto, los compañeros  y  las  compañeras  que  con
espíritu indomable se  colocan  al  frente  de  estos  retos,  merecen  toda
nuestra gratitud y nuestro reconocimiento, por las labores cumplidas  y  por
las tareas  que  están  por  venir;  y  también  sus  respectivas  familias,
nuestras respectivas familias, nuestros  principios,  nuestros  fundamentos,
sin cuyo apoyo,  cariño,  afecto,  comprensión,  no  pudiéramos  estar  aquí
sirviendo a nuestro país.
Queremos darle la bienvenida oficial a nuestro equipo de gobierno a  nuestra
querida  compañera  Carina  Vance  Mafla,  quien  ha  estado  encargada  del
Ministerio  de  Salud,  desde  hace  ya  algunos   meses,   con   excelentes
resultados, por más que cierta prensa lo  intente  negar  y  sus  reportajes
traten de exacerbar lo malo, lo único  que  hacen  es  perder  credibilidad,
porque la gente que realmente utiliza los servicios de salud pública  ve  el
cambio radical que éstos han tenido, y cómo, gracias a  Dios,  en  el  nuevo
país, la diferencia entre la vida y la muerte ya no es  tener  unos  cuantos
dólares.
Carina es una  antigua  colaboradora  de  este  proceso  revolucionario,  ha
prestado  su  talento  en  varias  funciones  públicas,  fue   Subsecretaria
Coordinadora General de  Planificación  del  Ministerio  de  Salud,  asesora
ministerial y presidencial también,  para  materias  de  gestión  educativa,
salud y desarrollo social; ha sido parte del equipo de Apoyo Técnico  de  la
Dirección de Aseguramiento de la Calidad de Gestión del Sistema Nacional  de
Salud, entre otras funciones. Además es  una  mujer  muy  joven;  nos  gusta
apostar por la mujer ecuatoriana y  por  la  juventud  ecuatoriana.  No  son
palabras, son hechos de la Revolución Ciudadana.
Querida Carina, adelante con tu labor, sabemos que has consolidado  un  buen
equipo y ambiente de trabajo, que eres una gran líder, que  no  esperas  que
te den reportes, sino que te apersonas y viajas allí donde  se  requiere  de
tu determinación y empuje; tú sabes que en esto -aunque  no  lo  crean-  hay
que arriesgar hasta la vida.
Combatir las mafias de ciertos hospitales significa arriesgar  la  vida.  Ha
habido ya atentados -eso no sale en la  prensa-  contra  altos  funcionarios
del Ministerio de Salud en  venganza  por  luchar  contra  la  corrupción...
Acabamos de detectar una mafia de al menos diez  personas,  en  el  Hospital
Guayaquil, que se dedicaban a traficar con  las  medicinas  del  Ministerio,
que debían ser entregadas gratis a la  ciudadanía  y  se  las  encontraba  a
altos precios en las farmacias alrededor de dicho hospital. Esta gente  está
siendo  enjuiciada  y  obviamente  ha  sido  separada  de  sus  puestos   de
trabajo... Y  ya  tenemos  la  amenaza  del  sindicato,  protegiendo  a  los
corruptos. No nos van a amedrentar. Vamos a seguir  adelante  en  esa  lucha
por la transparencia, por la depuración de nuestro sistema de salud, sin  lo
cual va a ser muy difícil brindar  un  buen  servicio  de  salud  al  pueblo
ecuatoriano.
El camino es claro, hay que luchar contra esa corrupción, hay que crecer  en
infraestructura, hay que consolidar la asistencia de salud de primer  nivel,
la asistencia a la población más vulnerable, niños, tercera edad;  enfatizar
las  medidas  de  salud  preventiva   y   la   cobertura   de   enfermedades
catastróficas;  contamos  contigo,  Carina,  y  con  todo  el  personal  del
Ministerio  para  cumplir  estas  metas,  la  Patria  sabrá  agradecer   tus
aciertos. Bienvenida. Ya  estabas,  pero  te  reiteramos  la  bienvenida  al
equipo de gobierno. Mucha suerte.
De igual manera, queremos  titularizar  a  nuestro  compañero  Pablo  Romero
Quezada en la  Secretaría  Nacional  de  Inteligencia,  donde  cumple  estas
funciones en calidad de Secretario Encargado.
Pablo fue Subsecretario  Nacional  de  Inteligencia  desde  el  2011,  y  ha
demostrado estar a la altura del desafío que supone  la  Dirección  de  esta
Secretaría, donde la  probidad,  la  ética,  el  sentido  de  Patria  y  los
atributos profesionales de  alta  exigencia,  son  fundamentales.  Adelante,
querido Pablo, el gobierno, la Revolución, la Patria cuentan contigo.
La compañera Betty Tola ha presentado su renuncia al Ministerio  Coordinador
de la Política, renuncia que, con dolor, de  una  extraordinaria  compañera,
hemos tenido que aceptar. Betty es una mujer incansable (bueno, yo creo  que
todos nos cansamos), pero que  trabaja  muchísimo,  muy  sistemática  en  su
trabajo, realiza una gran labor, una compañera  extremadamente  leal,  ojalá
nos  pueda  seguir  ayudando  como  una  asesora  o  colaboradora   cercana.
Agradecemos profundamente la labor realizada por Betty.
Manifestaba que hemos avanzado mucho en gobernabilidad, pero ahí  están  los
peligros, tenemos que seguir adelante,  ahora  con  la  colaboración  de  la
compañera Soledad Buendía Herdoíza, que va a estar a  cargo  del  Ministerio
de Coordinación Política y Gobiernos Autónomos Descentralizados.
Soledad  tiene  una  Maestría  en  Ciencias  Políticas  y   estudios   sobre
Gobernabilidad y  Gerencia  política,  y  además  un  Diplomado  en  Género,
Justicia y Derechos Humanos. Es decir, es simplemente la indicada para  este
cargo.
Querida Soledad, sabemos de tu pasión  por  los  derechos  humanos,  por  la
equidad de género -siempre con sentido común e  inteligencia,  sin  caer  en
los otros  extremos-,  por  la  construcción  de  una  sociedad  múltiple  e
incluyente, y con estos principios te auguramos el mayor de  los  éxitos  en
este nuevo reto de tu  vida.  Sabes  que  cuentas  con  todo  el  apoyo  del
compañero Presidente y tus compañeros de Gabinete y  que  tienes  un  puesto
fundamental para el éxito de nuestra Revolución. Bienvenida al  Gabinete  de
la Revolución Ciudadana, querida Soledad, y todo nuestro apoyo.
Los revolucionarios nos reconocemos desde  la  juventud  en  los  diferentes
ámbitos de acción, ustedes saben que yo vengo  básicamente  de  la  doctrina
social de la Iglesia y la teología de la liberación, otros vienen  del  MIR,
otros vienen de otros sectores de acción para la justicia social,  para  una
sociedad nueva y mejor, y desde la juventud formamos vínculos plenos  de  fe
por el futuro de la humanidad, y así a veces también formamos familias,  nos
unen ideales, donde el cariño se consolida por la visión  política  y  ética
compartida.
Este es el caso de Soledad y su  compañero,  Edwin  Jarrín,  que  en  cambio
abandona hoy la  Secretaría  Nacional  de  Transparencia  de  Gestión.  Como
siempre, tratando de presentar con mala fe las noticias, un diario  presentó
"y será  la  nueva  ministra  coordinadora  de  la  política  María  Soledad
Buendía, esposa de Edwin Jarrín, Secretario  de  Transparencia";  eso,  para
meter cizaña, para incentivar el odio, y empezaron los comentarios: que  las
argollas, el nepotismo... Esta es la mejor respuesta a  tanta  mala  fe:  la
renuncia  que,  por  delicadeza,  apenas  supo  que  pensaba  nombrar  a  su
compañera Ministra Coordinadora de la Política, presentó el compañero  Edwin
Jarrín.
Aquí estamos por amor de Patria, repletos de ética, de pasión por  el  país,
jamás por ambiciones personales, jamás  buscando  poder,  jamás  defendiendo
agendas propias.
Gracias Edwin por tu muestra de desprendimiento, de ética,  de  solidaridad;
partes  de  la  Secretaría  de  Transparencia   de   Gestión   con   nuestro
reconocimiento por la labor cumplida, con un  gesto  de  extrema  delicadeza
con tu compañera y con esta Revolución. Edwin se incorpora de  lleno  a  las
actividades de militancia en el movimiento Alianza  PAIS,  en  donde  se  lo
necesita muchísimo y en donde también seguirá siendo parte de  este  proceso
vivo.
Y le damos entonces la bienvenida a otro entrañable amigo  a  la  Secretaría
Nacional de Transparencia de Gestión, al compañero  Diego  Guzmán  Espinosa,
que se integra así  a  nuestro  equipo  gubernamental,  al  Gabinete  de  la
Revolución Ciudadana.
Diego es muy conocido y muy  querido,  por  sus  méritos  propios.  Ha  sido
condecorado con la Orden Nacional al Mérito en el  Grado  de  Gran  Oficial,
condecorado por Gobiernos Provinciales como el de Loja, cantonales  como  el
de Zapotillo, Calvas, entre otros. Esto da fe de su vida de  servicio  a  la
Patria.
Estuvo  al  frente  de  la  Revolución  de   los   Forajidos,   para   sacar
legítimamente a un gobierno traidor que ilegítimamente había traicionado  el
mandato popular entregado en las urnas, de transformación, de  justicia,  de
socialismo, para  inmediatamente  firmar  la  carta  más  vergonzosa  de  la
historia del país y tal vez  de  América  Latina  con  el  Fondo  Monetario,
declararse el mejor aliado de  los  imperios,  poner  en  el  centro  de  su
propuesta de gobierno un tratado de libre comercio, que jamás fue  propuesto
durante la campaña para la aprobación del pueblo ecuatoriano.
Ahí estuvo Diego, encabezando esa legítima resistencia,  Revolución  de  los
Forajidos, contra un presidente y un gobierno traidores. Y es de esos  locos
magníficos que hacen temblar y cambiar al mundo.  Bienvenido  querido  Diego
al equipo de gobierno.
Ningún gobierno en el Ecuador  ha  fomentado  tanto  la  transparencia  como
nuestro gobierno revolucionario, diga lo que  diga  cierta  prensa  corrupta
que anda espulgando por todo lado, incluso  levantando  inmensas  calumnias,
verdaderos linchamientos mediáticos por puro odio, el  último  contra  Pedro
Delgado, Presidente del Banco Central, primo en segundo grado mío,  diciendo
que soy un inconsecuente porque un primo en segundo grado radica  en  Miami.
Eso fue lo que publicó  cierta  prensa  y  cierto  canal  manejado  por  los
traidores cubanos que residen en Miami.
Que no les quepa duda, esto es  parte  de  una  revancha,  una  agresión  de
grupos de extrema derecha de Estados Unidos, dirigidos  por  un  fascistoide
cubano-americano llamado Otto Reich contra Pedro Delgado, porque  él  lideró
las negociaciones con Irán y las  sigue  liderando,  sigue  participando  al
menos; y entre las grandes acusaciones, dicen que se ha  comprado  una  casa
de 385 mil dólares en Miami y que tiene empresas en Miami. Lo que  no  dicen
es que Pedro Delgado Campaña tuvo que salir en el 2002 del país,  perseguido
por  los  banqueros  corruptos  que  todavía  dominaban  el  país  (él   fue
intendente nacional durante la crisis bancaria y  denunció  las  corruptelas
de determinados grupos de banqueros); que,  como  profesional  que  es,  con
varias maestrías, puso una empresa de consultorías  (esas  son  las  "varias
empresas" que tiene en Miami),  y  después  de  mucho  esfuerzo  y  años  de
trabajo de él y su esposa, el año pasado compró una casa de 385 mil  dólares
-que para todos los que conocemos Europa, Estados  Unidos  es  una  casa  de
clase media-, con una hipoteca de quince años; y que residiendo  en  Estados
Unidos vino a colaborar con el  gobierno  de  la  Revolución  y  su  familia
continúa residiendo allá.
Lo que les digo es  una  buena  muestra  de  cómo  la  prensa  corrupta,  en
contubernio con gente de mala fe, incluso extranjeros,  tratan  de  destruir
honras, reputaciones, tan solo porque no agachamos la cerviz, porque no  nos
sometemos a sus  sucios  intereses.  Sigan  insultando,  sigan  calumniando.
¡Jamás nos someterán!
En cuanto a Diego, adelante querido compañero, contamos con tu integridad  y
tu  amor  de  Patria  para  las  difíciles  pero  esenciales  tareas  de  la
Secretaría a ti encomendada.
Queridas compañeras, compañeros:
Seguiremos adelante, vamos a concluir con éxito esta  primera  etapa  de  la
Revolución -no sé si yo vaya o  no  a  la  reelección,  pero  la  Revolución
continuará;  a  esta  Revolución  no  la  para  nada,  no  la  para   nadie,
compatriotas-, y vamos a medirnos en las urnas con  los  políticos  honestos
que lleguen, por  sus  méritos  y  no  por  sus  mañas,  a  terciar  en  las
elecciones del próximo año.
Nosotros, como siempre, vamos a rendirle cuentas al pueblo del  Ecuador  por
nuestros actos y nuestras omisiones, como juramos  hacerlo  cuando  asumimos
el  compromiso  de  dirigir  los  rumbos  de  la  Patria  en  este   proceso
revolucionario que nada ni nadie podrá detener.
Bienvenidos, queridos compañeros, al equipo de  gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana. Muchísimas gracias a esos héroes invisibles,  sus  familias,  que
los apoyan y les permiten estar con nosotros, deshaciéndose día  a  día  por
el país; pero es la mejor de las misiones, el mejor  de  los  trabajos,  dar
todo por esa Patria Nueva.
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

