
RECORRIDO POR CENTRO DE SALUD Y ENTREGA AMBULANCIAS EN EL ORO
Machala, septiembre 01 / 2022

Queridos amigos:
Es muy grato estar en este Centro de Salud tipo C, que atenderá emergencias, partos, operaciones menores y también atención médica de consultoría. Este centro iniciará operaciones el 10 de octubre, y el 30 de enero del próximo año tendrá todo el equipamiento requerido al 100%. Y ustedes verán que estamos entregando dos ambulancias, una para Machala y otra para Pasaje, debidamente equipadas, nuevas.
Estas son dos entregas, pero el ministro de Salud me informa que estamos en proceso de adquirir para todo el Ecuador más de 150 ambulancias, que esperamos entregarlas el próximo año.
Aquí están los resultados de nuestro trabajo, aquí estamos ya  presentando las obras a lo que nos hemos dedicado durante estos quince meses.
Hoy en la mañana entregamos la primera fase de una obra de protección del casco histórico de Zaruma. Ese trabajo le costó al Gobierno del Encuentro 220 dólares por metro cuadrado, son 20 mil metros que se atendieron; 220 dólares, cuando en el gobierno anterior, en el socavón del 2017, invirtió 1.500 dólares por metro cuadrado. 
Cuando hay corrupción el dinero no alcanza, pero cuando trabajamos con honestidad el dinero alcanza. Y lo importante no es gastar dinero a las locas y a las tontas. Lo importante es entregar obras como ésta, y gastar lo justo porque es dinero de todos ustedes, de todos los ecuatorianos. Y tenemos que cuidarlo con absoluta pulcritud. 
Ahí está Zaruma, con la esperanza de que en diciembre inauguraremos las cuatro fases, para proteger el casco histórico de esta ciudad patrimonial del Ecuador.
Aquí hemos venido a Machala, hemos tenido una reunión con líderes de la sociedad civil, de fundaciones, de estudiantes, de empresarios, de emprendedoras, especialmente de las mujeres. Y ahora entregar este centro de salud nos da orgullo y satisfacción. 
Aquí están las obras, aquí está el dinero del pueblo, pero bien administrado con honestidad y con pulcritud. Y aquí están las ambulancias que entregamos el día de hoy. Las llaves se las vamos a entregar a los directores de los hospitales de Machala y de Pasaje.
Simbólicamente estamos entregando las ambulancias. Las llaves están dentro de cada una, y se las pueden llevar desde este momento.
Muchas gracias a los amigos de los medios de comunicación. 
Un abrazo para todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador