
                                    [pic]
                         XX CUMBRE DEL GRUPO DE RIO

                     Sto. Domingo, República Dominicana,
                               7 de marzo 2008
                                    [pic]

Cuán importante es saber que los principios que alumbraron la  creación  del
Grupo de Río,  en  1986,  nos  vuelven  a  reunir,  esta  vez  en  República
Dominicana, con el mismo espíritu de fraternidad y  paz  que  constituye  el
sello distintivo de la hermandad que caracteriza a los  pueblos  de  nuestra
América Latina.

La creación del Grupo de Río  justamente  obedeció  a  aquellos  principios,
necesarios para establecer mecanismos y procedimientos  idóneos,  a  efectos
de detener procesos que en algún momento pudieran poner en riesgo  el  orden
democrático de nuestras naciones.

Me permitiré  recordar  cuatro  de  los  seis   objetivos  presentes  en  la
Declaración de Río de  Janeiro,  que  sustentan  el  fundamento  político  e
histórico de la existencia misma del Grupo de Río:

    . Presentar soluciones propias  para  los  problemas  y  conflictos  que
      afectan a la región.
    . Examinar cuestiones internacionales que  tengan  interés  y  concertar
      posiciones comunes en relación a las mismas.
    . Ampliar y sistematizar la cooperación política entre los gobiernos  de
      los países miembros.
    . Impulsar iniciativas y acciones destinadas a mejorar,  por  medio  del
      diálogo y de la cooperación, las relaciones interamericanas.


Como Presidente Constitucional de la República del Ecuador, hago mención  de
estos enunciados fundamentales, en razón de que en la madrugada  del  sábado
pasado, mi país fue víctima de un flagrante  atentado  contra  su  soberanía
territorial, luego de que suelo ecuatoriano fuera  bombardeado  y  ultrajado
intencionalmente  por  acciones  militares  dirigidas  por  el  gobierno  de
Colombia, para atacar un campamento de fuerzas irregulares  colombianas,  en
un lugar de la frontera amazónica  nororiental  de  Ecuador;  acontecimiento
que ha sorprendido y conmovido a la comunidad internacional.

Muy respetados colegas y mandatarios latinoamericanos aquí  presentes,  esta
planificada y deliberada operación  militar  extranjera  dentro  de  nuestro
territorio ha creado una situación extremadamente grave e  intolerable,  que
ha ofendido y ofende profundamente la dignidad de todos los ecuatorianos,  y
más aún ahora, cuando vemos que el gobierno colombiano trata de confundir  a
la opinión internacional, introduciendo inaceptables argumentos y  sibilinas
acusaciones, basados en supuestas "pruebas".

El gobierno colombiano, lejos de pedir disculpas inmediatas,  por  la  aleve
agresión a nuestra soberanía, ha tenido la audacia de acusarnos de  proteger
a las FARC y pedirnos explicaciones.

Los ecuatorianos conocemos la gravedad  del  conflicto  interno  colombiano.
Hemos manifestado permanentemente nuestra condena a las acciones  y  métodos
de las FARC. Hemos demostrado nuestra voluntad de aportar a la solución  del
conflicto armado de Colombia, a fin de alcanzar la tan ansiada  paz.  En  el
momento actual, al igual que notables líderes mundiales como  el  presidente
Zarkozy de Francia, por motivos  estrictamente  humanitarios,  hemos  estado
dispuestos a contribuir a la pronta  liberación de rehenes, en respuesta  al
creciente clamor de sus familias, así como a una cada vez  más  fervorosa  e
imperiosa demanda de la opinión pública mundial.

Por todo lo anterior,  nunca  aceptaremos  que,  con  la  justificación  del
combate a  fuerzas  irregulares,  se  impongan   prácticas  inadmisibles  de
irrespeto al Derecho Internacional y a la soberanía de los Estados; y  menos
aún, que se pretendan crear precedentes e imponer peligrosas  doctrinas  que
parecerían esconder sentimientos de prepotencia y menosprecio a la  dignidad
de los pueblos.

No existe justificación alguna para una  acción  militar  extranjera  en  el
territorio de un país vecino, independientemente del motivo  que  fuere.  Me
permito preguntarles a ustedes, excelentísimos colegas  mandatarios:  ¿Acaso
cualquiera de los países presentes en esta Duodécima  Cumbre  del  Grupo  de
Río, aceptarían una acción militar de  esta  naturaleza  en  su  territorio?
¿Permitirían  que  fuerzas  armadas  vecinas  irrumpieran  a  media   noche,
bombardearan su territorio e ingresaran luego a rescatar selectivamente  los
cadáveres de un grupo irregular que hubiere  instalado  allí  un  campamento
clandestino?

Estoy seguro que ninguno de los mandatarios de  los  países  aquí  presentes
toleraría un acto de tal naturaleza. ¿Qué sucedería si mañana, bajo igual  o
similar justificación, se produjera una incursión militar extranjera en  los
territorios fronterizos de  Brasil, Perú o Venezuela?

Luego de la agresión militar, se ha producido una  cadena  de  agravios  por
parte del gobierno colombiano en contra de  nuestra  nación,  intentando,  a
toda costa, lanzar una cortina de humo, al  acusarnos  de  haber  colaborado
con la guerrilla. Tal acusación solo puede ser calificada de canallesca.

Adicionalmente, el ministro de  Defensa  de  Colombia,  en  otro  comunicado
oficial, manifestaba que la  culpa  del  ataque  y  del  ultraje  a  nuestra
soberanía  la  tenía,  de  hecho,   Ecuador,   por   no   haber   colaborado
suficientemente en la lucha antiterrorista.

Qué ironía. El "Plan Colombia" representa una ayuda militar  de  seiscientos
millones de dólares anuales de los Estados  Unidos  a  Colombia.    Ecuador,
sin formar parte de ese plan, y sin disponer de recursos económicos de  otra
nación, solo en el 2007 desmanteló 47 campamentos de las FARC  y  capturó  a
11 guerrilleros, quienes se  encuentran  detenidos,  acusados  de  incursión
ilegal en nuestro territorio.

A nivel internacional se sabe ya, que el contacto que -al igual que  Francia
y otros países- ha tenido el Ecuador con las FARC, ha  estado  motivado  por
razones estrictamente humanitarias.  ¿Se le ocurriría a  alguien  acusar  al
señor Presidente de Francia, Nicolás Zarkozy, de apoyar a las FARC?   Es  ya
conocido que las conversaciones estaban bastante avanzadas para  liberar  en
Ecuador a doce rehenes, entre ellos a la ex  candidata  presidencial  Ingrid
Betancourt.  Todo fue frustrado por las manos guerreristas  y  autoritarias.
No podemos descartar que esta haya  sido  una  de  las  motivaciones  de  la
incursión y el ataque por parte de los enemigos de la paz.

Cabría preguntarse también ¿qué  busca  el  Gobierno  del  presidente  Uribe
eliminando a  Raúl  Reyes  en  territorio  ecuatoriano  e  inventando  luego
patrañas para intentar vincularnos con las FARC?  ¿Será  acaso  el  objetivo
desestabilizar a un gobierno que se  ha  negado  a  participar  en  el  Plan
Colombia?

Esos nuevos agravios y ultrajes nos condujeron a la  ruptura  de  relaciones
diplomáticas. Un país con dignidad  no  puede  mantener  relaciones  con  un
gobierno que tan burdamente ha atropellado  la  decencia,  la  verdad  y  la
soberanía de una nación hermana.

Eso  sí,  hemos  insistido  durante  el  desarrollo   de   este   conflicto,
diferenciar claramente entre el gobierno del presidente Uribe  y  el  pueblo
colombiano, con el cual tenemos lazos de entrañable  hermandad.  En  Ecuador
se encuentran cerca de 300.000 ciudadanos colombianos quienes pueden  seguir
sintiéndose como en su casa.  Nuestros pueblos son hermanos  y  tenemos  una
historia y una heredad cultural que nos une.  Para el Ecuador la ruptura  de
relaciones ha sido ante todo un acto de dignidad y soberanía.

Debo alertar a los países hermanos: toda oscura intención de  involucrar  al
Ecuador en el conflicto interno colombiano, bien podría ser el  primer  paso
para desatar una escalada de violencia  regional  que  desestabilice  a  los
gobiernos y a los procesos democráticos que en nuestra América Latina  están
hoy en marcha.

¿Qué hay detrás de todo esto? ¿Qué oscuros intereses  se  ocultan  en  estas
manifestaciones que buscan desencadenar  la  violencia  en  nuestra  región,
bajo la etiqueta   de  la  lucha  contra  el  terrorismo?   ¿Será  acaso  la
política que apoya la gigantesca industria de  las  armas,  que  es  hoy  el
negocio más lucrativo en el mundo? ¿Crear más guerras  para  incrementar  la
industria de la muerte?

El Ecuador se opondría  decididamente  a  semejantes  pretensiones.  Nuestro
país está profundamente interesado en regionalizar la paz, no la guerra.

Señores  mandatarios,  nuestro  país  ha  recibido  ya  el  amplio  apoyo  y
solidaridad de la comunidad internacional y, particularmente, regional.

Países hermanos como Argentina, Brasil, Perú,  Venezuela,  Chile,  Paraguay,
Cuba, Bolivia y Nicaragua han rechazado el acto de violación  al  territorio
y la soberanía de un Estado, perpetrado por otro Estado, que  atenta  contra
las  normas  fundamentales  del  derecho  internacional  y  la   convivencia
pacífica entre los pueblos.

Nuestro planteamiento a la comunidad internacional, a la OEA  y  a  la  ONU,
incluye las  siguientes demandas:
- Que la Organización de Estados  Americanos  se  pronuncie  categóricamente
rechazando la agresión de Colombia, ratificando la carta  de  la  OEA  y  el
derecho internacional que impide bajo ningún concepto  la  agresión  a  otro
país.
- Que se envíe una comisión para verificar in situ la  agresión,  a  fin  de
que la Asamblea de Cancilleres de la OEA condene a Colombia.

- Que se cree una fuerza multinacional de paz, considerando que Colombia  no
es capaz por sí sola de cuidar su frontera, y que esa no es  responsabilidad
del Estado ecuatoriano.
- Que el presidente de Colombia pida excusas al Ecuador, ante  la  comunidad
internacional y sin artificiosos justificativos.
- Que el presidente y el gobierno de Colombia se comprometan formal y
firmemente, ante la misma comunidad internacional, a no repetir una
incursión de tropas colombianas en territorio ecuatoriano.
Estamos seguros que  el  Ecuador  no  está  solo;  que  el  atropello  a  su
soberanía territorial constituye una amenaza a toda la  región:  Ni  en  las
horas más duras de América Latina, ni con las guerrillas  en  Nicaragua,  El
Salvador, Guatemala, Perú, Brasil, Argentina, Uruguay, etc., un gobierno  se
atrevió a regionalizar su conflicto.

Los gobiernos de Latinoamérica sabrán  cerrar filas y detener  este  nefasto
precedente que ha intentado imponernos  el  gobierno  de  Colombia,  y  que,
repito, no puede ser justificado bajo ningún argumento.
Solicito a los dignos mandatarios presentes, que en la Declaración Final  de
la XX Cumbre del  Grupo  de  Río,  conste  nuestro  pedido  de  incluir  las
demandas realizadas por mi país a la comunidad internacional.

Gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

