
                                    [pic]

           INTERVENCIÓN DEL ECONOMISTA RAFAEL CORREA DELGADO EN LA

      XXII CUMBRE IBEROAMERICANA Cádiz, España, 16 de noviembre de 2012
 [pic]

 Queridas     amigas,     amigos,     pueblos     de
 Iberoamérica:

 La historia nos reúne  en  Cádiz  para  celebrar  el  Bicentenario  de  una
 Constitución que quiso ser el canto plural de Iberoamérica, el más avanzado
 de su tiempo, pero fue el único, el primero y el
 último  coro  de  un  largo  período  de  relación
 vertical y unívoca.
 Estamos aquí para renacer en el mejor espíritu de la Constitución de Cádiz,
 para reafirmar el sentimiento de unidad en la diversidad, de  pluralidad  e
 integración que compartimos, unidos ante todo por el deseo de  alcanzar  la
 felicidad de nuestros pueblos, tal como lo proclamaron los   Constituyentes
 de  Cádiz,  hace  doscientos años.

 La  crisis  económica  y   social   en   la   que   está  sumido  el  mundo
 occidental -y que se  manifiesta  desde  hace  varios  años,  con  especial
 crudeza, en los países del sur de Europa-, ha puesto  en  evidencia  varias
 cuestiones:

 Las recetas neoliberales de siempre no ofrecen una salida a la  crisis,  al
 contrario, la profundizan. Recetas que son las mismas que impusieron a  los
 países de Latinoamérica, cuando  no   hace   muchos   años   teníamos   que
 afrontar crisis de naturaleza y proporciones similares o aún mayores.

 En Latinoamérica, también fuimos víctimas de la colusión entre  el  capital
 financiero  y   la   burocracia   chantajista    de    ciertos   organismos
 internacionales,  para  el  expolio  de  nuestros países y la imposición de
 agendas  políticas  de  austeridad  que  afectan  a  las  mayorías  y  sólo
 benefician a unos pocos. Las políticas de austeridad,  en  un  contexto  de
 recesión y desempleo, solo profundizan y alargan la crisis garantizando los
 retornos del capital financiero y
 el pago de una deuda pública, en parte incluso ficticia, ya  que  es  deuda
 con sus propios Bancos Centrales.

 Tengo que expresar mi fraterno, pero firme desacuerdo  con  lo  manifestado
  el  día  de ayer durante la inauguración de  este  evento  por  parte  del
 señor  Secretario  General  Iberoamericano.  Los  ajustes  y  reformas  del
 Consenso de Washington, impuestos por burocracias internacionales  como  el
 Fondo Monetario Internacional, Banco  Mundial  o  Banco  Interamericano  de
 Desarrollo no fueron parte de la solución, fueron parte del problema; y, el
 gran momento económico (e incluso democrático, ya que  estas  políticas  de
 ajustes también  socavan  y  socavaron  gravemente  la  legitimidad  de  la
 democracia), se debe precisamente a que América Latina  está  superando  -y
 esperamos  en  forma  definitiva-  la  larga  y  triste  noche  neoliberal,
 contenida en el Consenso  de  Washington  y  cuyos  principales  promotores
 fueron  las  burocracias  internacionales  anteriormente  mencionadas,  que
 incluso servían de instrumentos de política internacional de los países que
 la financian y, de  hecho,  creemos  que  estas  instituciones  tienen  que
 reformarse profundamente.

 Se  habló  también  de  corrección  de  déficits  fiscales,  asumiendo  que
 todos  estos   déficits   eran   producto    de    políticas    populistas,
 indisciplina,
 demagogia,   sin   mencionar   que   casi   en   su totalidad esos déficits
 eran producidos por el servicio de la deuda externa, deuda externa  que  se
 renegociaba   recurrentemente   -siempre   a favor  de  los  acreedores-  y
 que, pese a las transferencias de centenas de miles de millones de  dólares
 de Latinoamérica al primer mundo, (la deuda) crecía y crecía continuamente.

 En  1999,  en  Ecuador,  miles  de  millones  de dólares de dinero  público
 fueron dedicados a lo  que  llamamos  salvataje  -la  palabra  española  es
 salvamento-, salvataje bancario, en la mayor confiscación de dinero privado
 en la historia del país, empujando a cientos de  miles  de  personas  a  la
 pobreza, a la exclusión o al exilio;  los  servicios    públicos    y    la
 inversión   social   se redujeron al mínimo o desaparecieron.

 La historia se repite ahora en Europa, no cometan los mismos errores.

 En este sentido, en nombre de los cerca de 600 mil compatriotas  residentes
 en España, quisiera agradecer a usted, señor presidente Mariano Rajoy  y  a
 su Gobierno,  por  el  Decreto  Ley  que  suspende  durante  dos  años  los
 desahucios, básicamente para personas que ganen menos de
 19 mil euros por año.

 Los desahucios no tienen razón  de  ser  cuando  se  trata  de  una  crisis
 sistémica; además de, al no constituir  dación  de   pago,   en   principio
 una
 garantía debe extinguir la deuda. Aquí, si se avaluó la  casa  en  200  mil
 euros (y en nuestros países también, ya se reformó la ley en Ecuador,  pero
 teníamos la misma ley), casa valorada por el propio  banco,  cuando  no  se
 podía pagar la deuda el banco retira la casa, pero ahora  resulta  que   se
 valora  en  50  mil  euros,   las   familias  quedan   sin   casa   y   con
 deuda,  probablemente para toda la vida.

 Eso no tiene ningún sentido,  no  es  lógica  económica,  ningún  principio
 técnico, ninguna ley natural, solamente refleja la supremacía absoluta  del
 capital -y básicamente del capital financiero- sobre los seres humanos. Por
 el contrario, rompe principios éticos, porque un principio ético  nos  dice
 que el riesgo debe recaer sobre el capital, y en las crisis como ésta  todo
 el riesgo está recayendo sobre los seres humanos, sobre las familias, sobre
 los ciudadanos.

 Pero no solo que esto demuestra la supremacía  del  capital  y  el  capital
 financiero sobre los seres humanos, sino que  esta  inflexibilidad  de  los
 bancos en una crisis sistémica, de practicar los desahucios, nos llevan  al
 peor de los mundos: gente sin casa  y  casas  sin  gente.  La  Economía  es
 ciencia  de  variables  reales;  esto  del  riesgo   país,   los   mercados
 financieros...  se  supone  todo  eso  son  señales   e   instrumentos   de
 coordinación, lo importante son las necesidades de la gente y la  capacidad
 de esa sociedad para atender esas
 necesidades y alcanzar la prosperidad, el bienestar, el Buen Vivir.

 Me  preguntaban  en  una  entrevista  ¿es  que España está retrocediendo? Y
 yo le digo no,  pero  si  ahí  está  ese  inmenso  talento  humano  de  los
 españoles, ahí está ese conocimiento, ahí  está  esa  infraestructura,  esa
 tecnología,  esos   equipos,   esas   maquinarias...   Está   fallando   la
 coordinación: fuera esa sociedad pobre si  no  tuviera  la  capacidad    de
 crear    casas;    pero,    las    casas  existen.  Por  un   problema   de
 coordinación las familias que necesitan casas se van a quedar sin casas,  y
 los bancos, que no necesitan casas, se van a quedar repletos de  casas.  Es
 un problema de coordinación económica.

 Para resolver esos problemas existe la política económica y sus  diferentes
 instrumentos, uno de ellos  la  moneda  nacional  y   en   este   caso   la
 moneda comunitaria, y ustedes saben que  ahí  están   los   problemas,   el
 problema  de coordinación,  que  básicamente  se  logra  a  través  de  una
 adecuada política monetaria.

 Sin embargo esto refleja un asunto más de fondo que yo creo que es el  gran
 desafío de la humanidad en el siglo XXI. ¿Quién manda en el planeta? ¿Quién
 tiene la supremacía? ¿Los seres humanos o el capital? ¿Las sociedades o los
 mercados?
 Los mercados son una realidad económica. Uno de los grandes errores  de  la
 izquierda tradicional fue negar  los  mercados,  lo  cual  es  un  fenómeno
 objetivo, existen; pero una cosa son sociedades CON  mercado,  controlando,
 manejando a los mercados para que rindan los frutos socialmente  deseables;
 y otra cosa son sociedades DE mercado,  donde   educación,   salud,   vida,
 personas,  la  propia  sociedad  se  convierten  en  una   mercancía   más.
 El  mercado  es  un  gran siervo, pero un pésimo amo.

 Invitamos a mantener viva la memoria: América Latina fue uno de los lugares
 privilegiados de la emigración europea.  Si  nosotros  hubiéramos  aplicado
 las   medidas   que   ahora   Europa   aplica   para   los   migrantes   de
 Latinoamérica, sería muy diferente la historia, particularmente europea.

 "Una relación renovada en el Bicentenario de  la  Constitución  de  Cádiz",
 como dice el tema central de  esta  Reunión,  pasa  necesariamente  por  el
 adecuado  trato  de  los migrantes latinoamericanos en Europa, pero lo  que
 vemos en ciertos países europeos es la construcción de  cárceles  para  los
 migrantes, en una globalización que paradójicamente impulsa cada vez  mayor
 movilidad de capitales y mercancías, pero criminaliza la principal  de  las
 movilidades, la de los seres humanos.

 De igual manera, una relación renovada en el
 Bicentenario de la Constitución de Cádiz, implica
 llegar a acuerdos concretos con España para garantizar derechos humanos  de
 los migrantes latinoamericanos, tales como el adecuado acceso  a  servicios
 sanitarios.

 Por otro lado, esta relación renovada en el Bicentenario de la Constitución
 de Cádiz también implica trabajar juntos para evitar los abusos del capital
 transnacional contra los países latinoamericanos.

 En fechas recientes, el Ecuador ha  sido  víctima  de  un  nuevo  atropello
 jurídico, cometido por uno de los apéndices del Banco  Mundial,  el  Centro
 Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas  a  Inversiones  (CIADI),
 ante una demanda  de  la  petrolera  estadounidense  Occidental  Petroleum,
 conocida como OXY, a la  cual,  por  incumplir  la  ley  ecuatoriana  y  el
 respectivo contrato se le aplicó la caducidad del correspondiente contrato.

 El Estado ecuatoriano, clara e injustamente,  ha  sido  perjudicado  en  un
 laudo vergonzoso, ya que, cito y abro comillas: "Los actos ilícitos  de  la
 OXY, que violan el derecho ecuatoriano, se han subestimado  groseramente  y
 no se ha tenido en cuenta adecuadamente la importancia que tiene para  cada
 Estado la observancia de  su  orden  jurídico   por   parte   de   empresas
 extranjeras", cierro cita. Continúo citando, abro comillas:  "El  laudo  de
 mayoría es tan escandaloso  en  términos  jurídicos,  y  contradictorio  en
 términos jurídicos, que no tengo otra alternativa que manifestar mis
 discrepancias". Cierro cita.

 Estas   citas   y   expresiones   no   son   el   grito indignado de algún
 funcionario del gobierno ecuatoriano,  es  el  inusual  voto  salvado  del
 árbitro Brigitte Stern en el laudo contra Ecuador en el CIADI, sorprendida
 por el descaro del írrito pronunciamiento.

 El CIADI ni siquiera tenía competencia para conocer la demanda de  OXY  ya
 que, de acuerdo a las leyes ecuatorianas y el  Contrato  de  Participación
 firmado por la compañía, la caducidad no es materia de arbitraje.  Pese  a
 reconocer esto, el tribunal se declara competente por  sí  y  ante  sí,  y
 decide que  es  un  asunto  importante   para   las   inversiones   y   en
 consecuencia puede tratarlo.

 El Tribunal también reconoce  que  OXY  violó  la  Ley  Ecuatoriana  y  en
 particular, violó la Cláusula 16.1 del  Contrato  de  Participación;  pero
 juzga  la  ley  y  dice  que  es  "demasiado severa"  frente  a  la  pena,
 como que si el inversionista no conoce -o  no  conociera-  la  ley,  y  la
 sentencia de mayoría del CIADI otorga incluso  cosas  no  pedidas  por  la
 compañía. Occidental había traspasado cuarenta por ciento... -este fue  el
 motivo de la caducidad- (traspasó el) 40% de sus acciones  a  una  tercera
 compañía, solo reclamaba el 60% de su inversión; el CIADI, sin
|que se lo          |pida OXY, declara                  |nula esa       |
|transferencia      |y la compensa sobre el             |100%, de       |
 una inversión que ya no tenía, y condena de esta forma, el CIADI al país, a
 pagar 1.770 millones de dólares, equivalentes al presupuesto anual en salud
 del Ecuador, más cerca de 500 millones en intereses.

 El   Ecuador   denuncia   el   mecanismo   del  CIADI,  por  fraudulento  e
 ilegítimo. Esta situación, que la viven y sufren también otros países de la
 región, ha llevado a la creación del Grupo de Trabajo de Expertos  de  Alto
 Nivel en Solución de Controversias en Materia de  Inversiones,  de  UNASUR,
 cuyos trabajos avanzan hacia la  creación  de  un  Centro  de  Mediación  y
 Arbitraje nuestro, de la Unión de Naciones Sudamericanas.

 Desde  aquí  hacemos  un  llamado  a  nuestros países hermanos a  denunciar
 este tipo de convenios fraudulentos, parciales y  atentatorios  contra  las
 garantías procesales básicas y la soberanía. Consideramos que esto  también
 es parte de aquella relación renovada en el Bicentenario de la Constitución
 de Cádiz.

 La mejor de las suertes  a  nuestro  querido  amigo  el  Presidente  Felipe
 Calderón, a su familia, ahora que  dejará  la  Presidencia  de   México   y
 los mayores deseos de éxito al nuevo gobierno que iniciará sus gestiones el
 primero de diciembre.

 Y  nuevamente,  muchas  gracias  a  Usted, Majestad,  al  señor  Presidente
 Mariano Rajoy y al
 Pueblo español por habernos recibido y acogido con tanto cariño.





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------




1


2



