






INAUGURACIÓN DE LA XXIV FERIA
INTERNACIONAL DEL LIBRO


Bogotá, 5 de mayo de 2011













Queridas amigas, queridos amigos:


Un abrazo cariñoso, de Patria Grande a las hermanas, a los hermanos de este maravilloso país. Pueblo de mariposas amarillas, según García Márquez; de mariposas azules, según Pablo Neruda. Pueblo de “María”, en la narrativa de Jorge Issacs; de la poesía que brinca y que destella en los versos de José Asunción Silva; pueblo de tierra y fuego en las palabras radicales de Vargas Vila, cuando defendió al “Cóndor de América”, nuestro Eloy Alfaro, víctima de la Hoguera Bárbara. Alfaro, querido Presidente que quería tanto a América Latina y que quería tanto a Colombia, que a su primera hija la llamó América, y a la segunda, Colombia. Eloy Alfaro ha sido designado el mejor ecuatoriano de todos los tiempos.

A los colombianos les sobran razones para sentirse orgullosos y para estar enamorados de esta región llena de asombros. Los contrastes de las regiones naturales, la increíble abundancia en flora y fauna, la diversidad cultural, la riqueza del patrimonio ancestral y artístico, y sobre todo, más que

todo, porque están llenos de alegría, porque gozan de la vida.

Nosotros celebramos la vida, amamos la vida, como lo han visto en la vida institucional del país, el arte, la literatura, los sabores. Hemos venido  hasta  aquí  con  las  palabras  en  la mano, con el corazón abierto a la danza con Wilson Pico; con Paco Camino y el ballet Jachigua; han venido con nosotros, en tropel alucinado los cuentos de Pablo Palacio, “Hasipungo” de Jorge Icaza, “Los que se van” de  los  cinco  como  un  puño:  Enrique  Gil Gilbert, Alfredo Pareja Diezcanseco, Demetrio Aguilera Malta, José de la Cuadra y Joaquín Gallegos  Lara;  están  los  versos  del  poeta César Dávila Andrade, aquel del “Boletín y elegía de las mitas”, de “Espacio, me has vencido”, y de ese otro gran poeta nuestro y latinoamericano y otra vez más hondo: Jorge Enrique Adoum, de quien el realizador ecuatoriano Pocho Álvarez ha creado un hermoso  documental,  que  se  presenta también en esta Feria.

Han venido a fundirse en un abrazo emocionado la poesía, la danza, los documentales, el cuento, el razonamiento, la

reflexión de escritores, poetas, dramaturgos jóvenes –siempre la literatura es y será joven- están en este encuentro, en este abrazo solidario que fortalece las relaciones entre Ecuador y Colombia. Siempre han existido excelentes creadores en el Ecuador, lo decía Abdón [Ubidia], tal vez ahí tenemos un déficit de conocimiento y reconocimiento, ¿verdad? Nosotros conocemos mucho de la extraordinaria literatura colombiana, Ecuador también tiene extraordinaria literatura, pero tal vez no es tan conocida aquí en Colombia. Por  eso,  ¡qué  bueno!  ¡Cómo  agradecemos esta oportunidad!

Siempre han existido excelentes creadores en el Ecuador, siempre hemos tenido literatura del más alto nivel, pero se hizo nada o muy poco se hizo para promocionar a nuestros creadores en todas partes; los escritores, poetas, que los hemos tenido en cantidad y calidad insuperable, se mantuvieron, por desgracia, casi inéditos, olvidados, silenciados y omitidos ¡Ese sí que ha sido un verdadero atentado  en  contra  de  la  libertad  de expresión!  Ahora  la  poesía  tiene  la palabra.   Ahora  estamos  trabajando  para

suscitar,  promover  y  promocionar  nuestro arte, nuestra cultura, porque amamos la vida y todo cuanto la celebra.

Apostando siempre por la integración de los pueblos latinoamericanos ese creador con pueblo en la piel, Oswaldo Guayasamín, está presente en esta Feria con la “Edad de la Ira”, para reafirmar los lazos históricos que unen a nuestros pueblos. Para nosotros constituye un privilegio ser los invitados de honor en esta XXIV [vigésimo cuarta] edición de la Feria Internacional del Libro de Bogotá, estamos priorizando a la promoción del pensamiento ecuatoriano, al arte, a la creación, en más de
3.000m2,    con  más  de  2.000  títulos,  con
representaciones artísticas, literatura infantil, cine, audiovisuales.

Desde siempre colombianos y ecuatorianos hemos estado juntos, desde tiempos inmemoriales,  desde  nuestros  sueños  y luchas, acordémonos de que el “Duende de Quito”, nuestro Eugenio de Santa Cruz y Espejo,  uno  de  los  pensadores  más importantes de América Latina de finales del siglo XVIII, el instigador, el precursor de las luchas  libertarias,  viajó  desde  Quito  hasta

Bogotá luego de ser acusado de escribir un texto que apoyaba el levantamiento de Tupac Amaru y Tupac Katari en contra del rey Carlos III de España.

Manuelita Sáenz, nuestra inmensa Manuelita, vivió en Bogotá, fue justamente aquí donde salvó la vida del Libertador; aquí fue querida por el pueblo que luchó junto a la generala por la emancipación, y también fue odiada por quienes odiaban a Bolívar y a la libertad.

Nuestro Juan Montalvo, el pensador, el que escribiera “Los capítulos que se le olvidaron a Cervantes”, el gran insultador –de acuerdo a las élites de ese tiempo-, el luchador incansable, amigo y compañero del general Eloy Alfaro, figura cimera de las letras ecuatorianas  e  iberoamericanas,  desde  su exilio en 1869, estuvo en Ipiales, Nariño. El propio “Viejo luchador”, el mejor ecuatoriano de todos los tiempos, como les decía, tuvo el acierto de llamar a una de sus hijas “Colombia”, para expresar su cariño y reconocimiento a este pueblo solidario que el
30 de septiembre anterior, cuando estuvimos asediados por la muerte, supo cerrar sus puertas, sus fronteras, para decirles ¡basta! a

los traidores, y ponerse del lado del pueblo, del inmenso río de ecuatorianas y de ecuatorianos que se enfrentaron a los sediciosos, en las calles, en las plazas, defendiendo a la Revolución Ciudadana, defendiendo a la democracia, defendiendo a la paz. ¡Gracias Colombia! ¡Gracias Presidente Santos!

Hemos venido trayendo cine documental con “Muchedumbre”, sobre el tema del 30 de septiembre, realizado por Rodolfo Muñoz, periodista que hasta ese día trabajó para la CNN y que, ante la presión de cegar la noticia, prefirió separarse de esa agencia. Saludamos su entereza y dignidad, su lealtad con la verdad. Traemos música, talento y ritmo, con Juan Fernando Velasco, Karla Canora (la cantante que apareció en el video institucional del Ecuador, una de nuestras hermosísimas afrodescendientes. Ecuador tiene una provincia:  Esmeraldas;  ustedes  tienen Tumaco, una gran comunidad de afrodescendientes que son un orgullo para los países) traemos a Bambú. Han venido escritores, poetas y pensadores, forman parte de nuestro Gabinete. En el pasado no sucedía

esto. María Fernanda Espinosa, poetisa reconocida a nivel nacional e internacional, es nuestra Ministra Coordinadora de Patrimonio, y viene a leer su poesía; la Ministra de Cultura Erika Silva, no viene solo a inaugurar el pabellón ecuatoriano sino a presentar su libro “Feminidad y Masculinidad en la Cultura Afroecuatoriana”;  el  Embajador  del  Ecuador en Colombia, Raúl Vallejo, antes de ser ministro o embajador ya era escritor –y de los buenos- y está aquí para presentar sus libros; Javier Ponce, escritor, periodista, viene a conversar sobre literatura, sobre política, y es nada menos que nuestro ministro de Defensa (esperamos que muy pronto haya un general de Ministro de Cultura, estamos avanzando); la asambleísta Aminta Buenaño, nuestra Asambleísta que presentará su novela “Si tú mueres primero”, finalista del Premio Internacional de Novela, ciudad de Badajoz en España, en el 2009. Y yo mismo, no vengo solo como Presidente sino humildemente para presentar mi libro “Ecuador: de Banana Republic a la No república”, un libro denuncia, ilustrativo del saqueo y entreguismo material e intelectual que vivió nuestra América, particularmente durante la larga y triste noche

neoliberal. Estamos orgullosos de representar al  Ecuador  en  una  Feria  Internacional  de libros, con libros, con ideas, con propuestas.

Propuestas tan importantes para el devenir de la vida, para la salud del planeta como el Proyecto Yasuní, que busca contribuir a la reducción de emisiones de carbono y a la conservación de la biodiversidad en el Parque Nacional Yasuní, sitio megadiverso, también el mayor del planeta, en cuyo subsuelo se encuentran reservas probadas de 840 millones de barriles de crudo.

La iniciativa Yasuní propone el compromiso de no explotar estas reservas de petróleo para evitar la emisión de cerca de 410 millones de toneladas de carbón que resultarían de la quema de esos hidrocarburos. Esto implicaría dejar de recibir ingentes inversiones y cerca de 720 millones de dólares anuales por alrededor de 20 años, cantidad muy significativa para nuestra economía y que los ecuatorianos necesitamos para el desarrollo, para el Buen Vivir, para los hospitales, para las  carreteras.  Pero  estamos  dispuestos  a hacer este sacrificio para cuidar y respetar la voluntad de nuestros pueblos originarios, para

conservar el medio ambiente y para reducir la contaminación; pero también exigimos la corresponsabilidad internacional y una compensación de la comunidad internacional de al menos la mitad del ingreso no recibido. Esta compensación no es una dádiva, de hecho, el principal contribuyente, sin lugar a dudas, es Ecuador, porque siempre será para el  país,  financieramente  más  rentable, explotar dicho petróleo.

La compensación se basa en el concepto que UNASUR ha presentado al mundo, que complementa a los conceptos del Protocolo de Kyoto, hablamos del concepto de Emisiones Netas Evitadas; es decir, si se compensa la reducción de emisiones, lo lógico es también compensar   a   aquel   que   voluntariamente decide no emitir.

Ese es el caso Yasuní. Limpiar y no ensuciar en términos netos, son equivalentes; en consecuencia, lo que la comunidad internacional debe compensar no es solo la reducción de emisiones, sino las Emisiones Netas Evitadas.

El éxito de la iniciativa Yasuní sería un extraordinario ejemplo de acción colectiva mundial.  Sería  bajar  de  la  retórica  a  los hechos concretos, del discurso algo hipócrita que  ha  llevado  al  fracaso  al  Protocolo  de Kyoto, a la reducción práctica del calentamiento global, en beneficio de todo el planeta. Y, también sería inaugurar en el siglo que comienza una nueva lógica económica, coincidente  con  la  lógica  del  socialismo  del siglo  XXI,  que  busca  compensar  la generación de valor y no tan solo la generación de mercancías.

Y estamos aquí para invitarles a que nos visiten, tenemos el corazón de par en par abierto para recibirlos, para que visiten el centro y la mitad del mundo; nuestro universo de magia y maravilla que les ofrecemos en
257.217,07 kilómetros  cuadrados  del  planeta, con la posibilidad de ser viajeros de las cuatro estaciones en un solo día, porque tenemos lluvia, sol, granizo, arco iris, verano, en un mismo sitio, en ese mismo día; pueden estar, con muy poco tiempo de distancia y siempre sobre  la  línea  imaginaria:  ya  cabalgando  a lomo de los Andes como pescando en la costa

pacífica, o bien retozando en las planicies tropicales y acto seguido vivir una aventura fantástica en plena selva. Desde Quito, en tres horas apenas, pueden estar haciendo rafting en los ríos de la Amazonía.

Lo cierto es que giramos todo el tiempo con el planeta, sobre su banda más cercana al sol; allí donde éste cae vertical, donde el día y la noche, la luz y la oscuridad tienen una isometría total; y, al medio día, no habrá proyección de sombra, puro sol, pura luz.

Se puede decir, sin temor a equivocarse que encontraremos con todos los climas, todas las alturas y las profundidades; en un espacio reducido contamos con todos los pisos climáticos correspondientes a montañas de altura, trópicos y subtrópicos, inmensidad de playas, selva amazónica y, con la única y magnifica existencia de las Islas encantadas, las islas brujas: Las Galápagos.

Le decía al presidente Juan Manuel Santos, que  no  conoce  Las  Galápagos,  con  todo respeto Presidente, eso es imperdonable, así que no vamos a dejar de molestarlo hasta que visite las Islas  Galápagos. Ojalá nos pueda

honrar muy pronto con su presencia y que conozca un lugar único en el mundo.

Hay en Ecuador alrededor de 1.640 especies de aves, entre ellas cerca de ciento treinta variedades de quinde, el picaflor o colibrí, que es  el  único  pájaro  que  puede  volar  hacia atrás. Ecuador es uno de los 17 países en donde se concentra la mayor biodiversidad del planeta. Los Andes colosales, llenos de volcanes, alturas portentosas como las del volcán Chimborazo, que según los expertos es la cima más alejada del centro de la tierra por encontrarse cerca de la línea equinoccial, y por lo tanto, la más cercana al sol, la que provocó el delirio de libertad del Libertador Simón Bolívar. En la Mitad del Mundo, cerquita de   Quito,   se   podrán   encontrar   con   el Pululahua, viejo volcán que explotó hace millones de años y que todavía sigue activo, con un cráter inmenso, al que se puede ingresar  caminando  o  en  vehículo,  y  es  la
única caldera volcánica en donde vive gente y siembra y tienen sus casas, como si se tratara de cualquier lugar (viven en un cráter en actividad).


detenido  en  una  magia  sin  medida,  con
tortugas centenarias, piqueros patas azules, pinzones, pingüinos, leones marinos; islas fabulosas que tienen tres millones de años, que emergieron del mar; allí Charles Darwin pudo  encontrar  razones  para  sostener  su Teoría de la Evolución de las Especies; hasta allá han llegado científicos que, al contacto con esas maravillas, se volvieron sabios.

En las lagunas de Ozogoche, en la provincia del  Chimborazo,  llueven  pájaros,  de septiembre a octubre, “el tributo de las aves”: en el que los pájaros cuvivíes, se lanzan a morir en las aguas frías de Verdecocha y Cubillín.

El océano Pacífico, tiene de aroma y sol, lo que de atardeceres magníficos de incendio, playas preciosas, anchísimas, serenas y apacibles; hasta la luna se hace más hermosa en  estos  paisajes  de  locura.  La  posibilidad
única de observar ballenas y delfines en plena danza del amor.

Fíjense  cómo  será  Ecuador,  nuestro  lema dice: Ecuador ama la vida; y cómo será el país del amor que las ballenas vienen desde la antártica a hacer el amor, a aparearse en costas ecuatorianas. Como bien decía Abdón, hay cosas que nunca podrá remplazar la tecnología, jamás llegaremos a ese extremo de amor virtual, sino siempre amor real.

La selva inmensa, misteriosa, nace en las estribaciones de nuestra cordillera oriental; un sueño verde lleno de esplendores, que marea de tanta belleza, que tiene pájaros, pumas, lagartos, delfines de agua dulce, caimanes, orquídeas;  alguien  dijo  que  “así  debió  ser algún día el paraíso”.

Somos descendientes de culturas milenarias, pueblos de sabias y de sabios que domesticaron las plantas y los frutos; tanto así, que podemos decir que aportamos al mundo con productos fabulosos como el maíz, la  papa  y  el  tomate,  con  productos medicinales como la quina que salvó a la humanidad del paludismo (de las llamadas “fiebres tercianas”), con esencias anestésicas y  muchos  principios  activos  químicos  de origen vegetal; se habló de nuestra Amazonía

como del “país de la canela”, porque así llamaron los españoles al fragante y sabroso ishpingo;  somos  el  verdadero  “El  Dorado”; solo que, en vez de dorada, nuestra riqueza, es verde.

De hecho, por  suerte,  estamos constituidos por  27  pueblos  y  nacionalidades  indígenas, que hablan catorce lenguas ancestrales; cada una con sus rasgos particulares, específicos, que nos enriquecen y nos llenan de orgullo. Enorme diversidad cultural, llena de colores, de costumbres originales. Pueblo mestizo, multicolor, de indios, cholos, negros, mulatos, blancos, montubios, chazos… gente maravillosa, hermosísima (como Karla Kanora, la han visto, ¿verdad?), hospitalaria, llena de amabilidad y afecto. Nuestra Constitución, la más  verde  del  planeta,  define  nuestra condición de Estado plural de naciones y culturas.

El  Ecuador  es  una  maravilla  llena  de maravillas, al sector turístico le estamos apostando con fe, con cariño, con visión de futuro, como una política de Estado que abre las puertas al mundo; tenemos el alma de par en par abierta, como nuestra casa, para que

vengan	todos,	para	que	lleguen	quienes tienen sed de magias y asombros.

Somos hermanos, porque Colombia también tiene la piel llena de colores; el alma de las colombianas, de los colombianos está llena de optimismo, de creatividad, de poesía; son gente de sueños y de realizaciones. Hermanos nuestros desde la sangre, en la historia y en el futuro. Hemos venido a quedarnos para siempre en el corazón de Colombia, ahora que hemos decidido conformar esa gran Unidad regional para avanzar en lo económico, en lo social, en ciencia y tecnología, en todos los frentes, aprovechando las oportunidades y venciendo las dificultades, con el corazón más grande que el continente, asumimos la certeza de que nuestro norte ahora es, por fin y para siempre: el Sur.

Muchas gracias por esta invitación.


¡Viva Colombia!


¡Viva Ecuador!


¡Viva América Latina!


¡Hasta la victoria siempre!




Rafael Correa Delgado


PRESIDENTE	CONSTITUCIONAL	DE	LA REPÚBLICA DEL ECUADOR