
LANZAMIENTO DEL LABORATORIO DE INNOVACIÓN CIUDADANA
Riobamba, agosto 04 / 2022

Señora Andrea Montalvo, secretaria de a SENESCYT; señor rector de la UNACH; autoridades aquí presentes; representantes de organismos internacionales; representantes de la Defensoría del Pueblo; queridos riobambeños. Un afectuoso saludo para todos y muchas gracias por su amable bienvenida. 
Siempre es un placer venir a la hermosa Riobamba, cuna de ecuatorianos ilustres y también cuna de nuestra República. 
En la actualidad, el concepto de “innovación” tiene un gran número de usos y aplicaciones. Y en esta época, casi casi, es un término de moda. Innovación es transformación y adaptación. Es recurrir a las ideas creativas con el fin de resolver problemas y mejorar procesos.  
La innovación ha sido profundamente comprendida por nuestro gobierno, y por ello le hemos dado un lugar especial a través de su propio laboratorio, que desde julio está liderado por la SENESCYT. 
Muchos se preguntarán ¿qué mismo es el Laboratorio de Innovación Ciudadana? ¿Cómo funciona y para qué sirve?
Lejos de ser una infraestructura física, es una gran oportunidad para lograr una eficiente comunicación entre la sociedad civil, la academia, la cooperación internacional y las entidades del Estado. El objetivo es crear soluciones a problemas que siempre nos han aquejado, como la corrupción, la inseguridad, la pobreza, el cuidado de los recursos naturales, entre muchos otros. En este sentido, el laboratorio de innovación tiene tres objetivos principales:
Mejorar el bienestar y prosperidad de la ciudadanía, trabajando en desafíos sociales, culturales, ambientales y económicos.
Mejorar los servicios públicos y…
Fortalecer la democracia y la confianza de la ciudadanía en la administración pública.
Queridos amigos:
El Laboratorio de Innovación es un componente del “Programa Gobierno Abierto”, del cual nuestro país forma parte desde el 2018, gracias a su adhesión al “Open Government Partnership”, una alianza internacional conformada por 77 países.
Actualmente, Gobierno Abierto en el Ecuador ya ha realizado 23 mesas de trabajo con la ciudadanía, organizaciones sociales, academia, sectores privado y público. Hemos recibido 245 propuestas ciudadanas en las provincias de: Esmeraldas, Manabí, Los Ríos, Imbabura, Pichincha, Tungurahua, Azuay, Loja, Orellana y Morona Santiago. 
El espíritu del Gobierno Abierto que estamos impulsando, es el ejercicio de un gobierno atento a las necesidades nacionales, eficiente y democrático, con capacidad de innovar y de crear oportunidades para todos. Ya es tiempo de abrir las puertas al futuro de la Administración Pública. ¡Cómo puede ser posible que un simple trámite llegue a tomar semanas y hasta meses! ¡Es increíble que un enfermo pide cita médica, y lo agendan después de tres meses!
Son problemas que nos han afectado durante décadas, pero este gobierno está empeñado en resolverlos. 
Tampoco es justo que las ideas creativas de muchos jóvenes, que anhelan cambiar el mundo, se frenan con una estructura burocrática lenta y obesa, que impide su desarrollo. ¡Ese es el Ecuador que estamos cambiando! ¡Ahí, precisamente, es donde debe aparecer la innovación!
Hago un llamado a todos los sectores de la sociedad civil: a las ONG, academia y empresas privadas, para que se sumen a esta iniciativa. Les extiendo la más cordial invitación, para que –juntos– innovemos la esfera pública y eliminemos los obstáculos que no le permiten crecer y fortalecer alianzas con la sociedad civil. 
Somos un país con potencialidades inmensas y gente extraordinaria. ¡Ya es tiempo de abrir nuestras alas y volar sin esas trabas que nos anclan al pasado! ¡Caminemos hacia el futuro, caminemos hacia la innovación, hacia la creatividad!
¡Muchas gracias queridos amigos! ¡Que Dios bendiga a Riobamba y al Ecuador! Un abrazo para todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador