
                                    [pic]
             INAUGURACIÓN DEL EDIFICIO PÚBLICO DEL SECTOR SOCIAL
                       Guayaquil, 26 de marzo de 2013
                                    [pic]
Queridas ciudadanas y ciudadanos de Guayaquil, del Guayas y de la  República
entera:
Cuántas cosas están cambiando en el país, que ya nos  suenan  cotidianas  en
buena hora pero antes no existían. Por ejemplo, cuando  presento  a  Richard
Espinosa como Ministro Coordinador del Frente Social, no existía; sí,  había
un frente social, pero la ministra  coordinadora  era  la  ministra  en  ese
entonces del Ministerio de Bienestar Social, la antología del  clientelismo,
de  la  politiquería,  del  asistencialismo.   Ahora   tenemos   ministerios
coordinadores a tiempo completo y cuánto ha mejorado la  eficiencia  gracias
a  esos  ministerios  coordinadores,  se  ha  minimizado  la  duplicidad  de
funciones, la superposición de funciones, etcétera.
Acabo de presentar al Director de INMOBILIAR, antes no  existía  INMOBILIAR,
no teníamos listas de los bienes inmuebles del sector público, no  había  la
información,  no  teníamos  legalizados  terrenos,  ni   Carondelet   estaba
legalizado, para que ustedes sepan. Ese es el país que recibimos.
¡Cuántas cosas están cambiando! Y esto es una  muestra,  de  otro  paso  más
para ese cambio irreversible de la Patria. No es solo  la  belleza  de  este
edificio, la inversión, el  cemento,  la  tecnología,  el  mobiliario;  este
edificio es emblemático porque era otro elefante blanco más, heredado de  la
larga y triste noche neoliberal y  particularmente  de  uno  de  los  peores
engendros de esa larga y triste noche neoliberal que fue la crisis  bancaria
del 99. ¡Prohibido olvidar! -porque hay  gente  que  nos  quiere  llevar  al
pasado-, que esa crisis fue fruto del fundamentalismo neoliberal.
En  el  94  (gobierno  de  Sixto  Durán  Ballén)  se  reforma  la   Ley   de
Instituciones Financieras bajo la ideología disfrazada de ciencia de que  el
mercado solito regulaba a  los  agentes...  Y  se  regularon  tan  bien  los
banqueros, que se dieron préstamos a ellos mismos,  gastaron  el  dinero  de
los depositantes en obras faraónicas, sacaron dinero fuera del país y en  el
99 colapsó el sistema financiero: dieciséis bancos quebraron.
De esto han pasado casi ya catorce años y todavía no acabamos de superar  en
su totalidad la crisis; porque, no solo  que  nos  quebraron,  dejaron  todo
preparado para que si no era de ellos no sea de nadie. Este edificio...  más
nos ha demorado desenredar el galimatías jurídico que crearon  para  impedir
que estos bienes pasen al pueblo ecuatoriano  (como  justa  compensación  de
todo lo que nos robaron), más tiempo ha demorado desenredar  ese  galimatías
jurídico que la propia  rehabilitación  del  edificio.  Recién  en  el  2009
logramos que este edificio pase a la UGEDEP, el fideicomiso que  maneja  los
bienes de la banca quebrada; y recién en el 2009  pudimos  empezar  a  hacer
los estudios e intervenir,  para  que  ahora  sea  esta  bella  realidad  al
servicio del  pueblo  de  Guayaquil,  del  pueblo  del  Guayas,  del  pueblo
ecuatoriano.
Un paso más hacia el buen vivir. Un paso más  para  superar  definitivamente
esa pesadilla que fue la crisis del 99. Esto  es  una  visión  integral,  no
solo se está dando un nuevo edificio para el servicio público en  Guayaquil,
sino que por fin esos bienes de la banca corrupta que estafó  por  millones,
centenas de millones, miles de millones de dólares  al  pueblo  ecuatoriano,
esos bienes están yendo a servir a ese pueblo.
Ya hace algunos años recuperamos el edificio del Banco  del  Progreso,  aquí
en la Avenida Orellana, ahora es el Gobierno Zonal de Guayaquil;  la  matriz
del Banco del Progreso, en la Avenida Quito y Primero de Mayo, ahora  es  el
Ministerio de Relaciones Laborales; el próximo mes  ya  se  inaugura  en  su
totalidad la rehabilitación del  Mall  La  Puntilla,  otra  herencia  de  la
crisis bancaria; y en esta noche de fiesta  estamos  inaugurando  esta  obra
emblemática, este edificio pertenecía al Banco del  Azuay,  ahora  pertenece
al pueblo ecuatoriano, sobre todo a los  más  pobres  y  sobre  todo  a  los
olvidados entre  los  olvidados,  que  ahora  en  nuestro  gobierno,  en  la
Revolución, ocupan la vanguardia de  las  preocupaciones  del  gobierno,  me
refiero a nuestros hermanos con capacidades especiales.
Se ha hecho mucho en  este  edificio.  Quiero  felicitar,  las  cosas  están
cambiando, se están  asumiendo  ahora  sí  nuestras  responsabilidades,  las
funciones que cada uno tiene que cumplir. Se  demoró  un  par  de  meses  la
entrega del edificio, porque el Cuerpo de  Bomberos  de  Guayaquil  hizo  un
estudio y dijo "se requiere una  escalera  de  escape,  de  emergencia".  En
buena hora, nos alegramos que nos exijan todo eso, que cumpla sus  funciones
el Cuerpo de Bomberos y aquí tenemos ya esa escalera y con  eso  se  terminó
el  edificio;  pero,  el  reconocimiento  a  las  instituciones  que   están
cumpliendo con sus responsabilidades.
Y esto también es lo bueno de la estabilidad... Los mediocres, a los que  no
les interesa el bienestar del país, el desarrollo de  la  Patria,  sino  que
les toca el turnito a ellos, dicen que es malo que un gobierno sea  estable;
cuando uno de los más grandes logros, cuando uno de  los  peores  males  que
sufría la Patria  era  esa  inestabilidad:  Tres  gobiernos  derrocados,  no
porque el pueblo ecuatoriano  haya  sido  ingobernable,  con  la  Revolución
estamos demostrando que es más que gobernable cuando tiene  gobernantes  que
se parecen a su pueblo,  honestos,  patriotas,  trabajadores;  cuando  tiene
sinvergüenzas, traidores, farsantes, por supuesto que el pueblo  ecuatoriano
se rebela. Y no es el pueblo ecuatoriano el que rompe la democracia, el  que
rompe la  Constitución,  son  los  traidores  [quienes  las  rompen]  porque
democracia no es votar cada cuatro años, es votar  para  que  se  cumpla  el
mandato ordenado en las urnas. Y ustedes saben que ganaban esos farsantes  y
después hacían lo  que  les  daba  la  gana:  cuadrarse  ante  míster  Bush,
entregarse al Fondo Monetario... y con toda razón, con toda  legitimidad  se
rebelaba nuestro pueblo.
Pero, antes  de  la  Revolución:  tres  gobiernos  consecutivos  derrocados;
presidentes huyendo en avioneta, en helicóptero, cobardemente,  no  acabaron
su período; en diez años siete presidentes...
Y algunos quieren volver a esa época para ver si les toca el turno.
La estabilidad es uno de los mayores logros de nuestro  gobierno  y  de  los
actuales tiempos que vive la Patria. Si no  hubiéramos  tenido  estabilidad,
no  hubiéramos  podido  completar  esta  obra.  Han  sido   seis   años   de
perseverancia,  les  insisto,  para  primero   desenredar   los   galimatías
jurídicos que nos dejaron los banqueros corruptos (para que si  no  eran  de
ellos estos bienes no fueran de nadie) y luego para acabar de  construir  ya
la obra física.
Y esto también demuestra un cambio  de  época.  ¡Nunca  más  lo  público  lo
peor!, la  Revolución  está  demostrando...  Nos  habían  hecho  creer,  los
sectores privados, la oligarquía guayaquileña, los patricios  que  se  creen
dueños de esta ciudad, que solo el  sector  privado  podía  hacer  bien  las
cosas. ¡Prohibido olvidar!, lo del 99 fue  sector  privado:  ¡qué  bien  que
hicieron las cosas para robarse el dinero del pueblo ecuatoriano!,  ¿verdad?
Nosotros, con la Revolución  estamos  demostrando  que  con  manos  limpias,
mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria, lo público puede ser  lo
mejor compañeros.
Esto  demuestra  el  cambio  de  época  que  vive  la  Patria:  Un  edificio
absolutamente funcional (pero no  solo  funcional,  decente,  digno,  bello)
contribuye a la estética de la ciudad, cuando antes  lo  público  afeaba  la
ciudad, acuérdense lo que era el  Registro  Civil,  acuérdense  lo  que  son
todavía (ya con esto van a cambiar) las direcciones de salud, de  educación,
etcétera, ¿verdad?, siempre lo más feo del barrio, lo que eran  los  retenes
policiales, si parecían roperos, ahora la belleza de esas  estaciones  ultra
modernas de Policía llamadas UPC.
El cambio de época. Ahora lo público debe ser lo mejor  y  si  es  para  los
pobres mejor aún; debe embellecer la ciudad, no  afearla.  Y  aquí  está  la
muestra, compañeros.
Y también esto demuestra... Por si acaso: la visión  integral,  la  adecuada
toma de decisiones, esto es algo  que  debemos  aprender  los  ecuatorianos.
Cada vez que ustedes vean un edificio abandonado, independientemente  si  es
sector público o sector privado, eso es ineficiencia social. Se  podrán  dar
el lujo de esas ineficiencias los países ricos; en los países pobres eso  es
criminal. Ser ineficientes  es  la  peor  injusticia  y  la  izquierda  debe
aprender a hablar de eficiencia. La izquierda habló siempre de justicia;  la
izquierda moderna, la izquierda revolucionaria, la izquierda del siglo  XXI,
la izquierda del buen vivir, tiene que hablar también  de  eficiencia  y  un
edificio abandonado es ineficiencia social.
Aprendamos a tomar decisiones. Este edificio,  solo  en  su  infraestructura
vale unos 32 millones  de  dólares,  casi  34  millones  con  el  mobiliario
bellísimo que se le ha instalado. En su  obra  gris,  como  lo  encontramos,
valía 8 millones 900 mil dólares; puro y simple desperdicio  social,  porque
ocho millones novecientos mil dólares, independientemente de quién los  haya
pagado (tenemos que pensar a  nivel  de  sociedad,  no  a  nivel  de  sector
público y privado),  ocho  millones  novecientos  mil  dólares  de  recursos
sociales que no servían para nada. Puro y simple desperdicio.
Logramos desenredar el galimatías jurídico. Tomó la propiedad de  este  bien
la UGEDEP, se pagó 8 millones 900 mil dólares  a  la  UGEDEP,  es  decir  al
propio sector público, con eso se pudo atender  a  los  depositantes  de  la
banca quebrada. Pero incluso si le  hubiéramos  pagado  al  sector  privado,
esos ocho millones novecientos  mil  dólares  no  son  pérdida  social,  son
transferencia social, ¿sí me explico?, es redistribución.
Además de esos 8 millones 900 mil dólares hemos invertido, con mobiliario  y
todo, 17 millones de dólares...
Así tenemos que pensar: el costo marginal. Realmente lo que ha costado  este
edificio no es 25 millones 900 mil dólares, lo que ha costado es  apenas  17
millones (los 8 millones 900 mil ya estaban ahí). ¿Sí me explico?  Y  es  lo
que se llama en economía y en análisis marginal costo hundido; eso  no  debe
afectar nuestras decisiones, hagamos o no hagamos el edificio eso ya  estaba
gastado... Y, de hecho, al pagar ocho millones novecientos mil no era  costo
social, era transferencia social. ¿Sí me explico? Ya estaba ahí.
Lo que hemos gastado adicionalmente son 17 millones y con esos  17  millones
hemos adquirido un activo de cerca de 34 millones, incluyendo mobiliario.
Tenemos que pensar en términos  marginales.  Marginal  significa  "la  nueva
acción".  La  nueva  acción  fue  invertir  17  millones  y  el  activo,  el
beneficio, el costo marginal es 17 millones. Y  el  beneficio  marginal  que
hemos obtenido por la nueva acción es un activo de 34 millones  de  dólares.
Es decir, el mejor negocio del mundo compañeros.
A pensar con criterios de eficiencia. Si somos de izquierda, más  eficiencia
aún. Tal vez no hay peor injusticia que la ineficiencia y el desperdicio  de
recursos. Y recuerden, ver un edificio abandonado, independientemente si  es
sector público o sector privado, es desperdicio social. Tenemos  que  pensar
en términos sociales, recursos sociales. Y, como sociedad pobre  que  somos,
siempre hay que ser eficientes; pero, mientras más pobres,  más  eficientes.
Y nuestra sociedad se caracterizaba (y los gobiernos) por la ineficiencia  y
por la pésima toma de decisiones.
¿Cuáles van a ser los usos de este  edificio?  En  primer  lugar  el  Frente
Social, para dar dignidad a nuestros  trabajadores,  a  nuestros  servidores
públicos.  Para  poder  exigirles  respeto  a  nuestros  servidores  debemos
respetar a nuestros servidores y realmente muchos de ellos  se  desenvolvían
en condiciones  infrahumanas,  en  verdaderos  conventillos,  en  verdaderos
cuchitriles y eso no puede ser aceptado en el Ecuador del siglo XXI,  en  el
Ecuador de la Revolución  Ciudadana,  compañeros.  ¡Dignidad  para  nuestros
servidores públicos!
Hemos hecho  un  esfuerzo  enorme  para  mejorar  los  salarios  del  sector
público, podemos decir que es el sector público mejor pagado de  la  región,
que ya ganan sueldos razonables para  el  medio,  sueldos  bastante  dignos;
aprobamos la Ley Orgánica de Servicio Público para que  haya  una  verdadera
carrera civil y de servicio público y tenemos  que  seguir  trabajando  para
dar adecuadas condiciones de trabajo. Aquí -un paso más  para  ello-  tienen
oficinas  tremendamente  bellas,  tremendamente  amplias,  iluminadas,   con
tecnología de punta, funcionales, con dignidad como merecen  todos  nuestros
ciudadanos.
Pero así  como  estamos  cumpliendo  con  sus  derechos  vamos  a  exigirles
deberes, a trabajar en base a resultados. ¡Nunca más  aceptar  ese  servicio
público del mínimo esfuerzo! Estamos en una época  de  REVOLUCIÓN:  Todos  a
dar todo de nosotros para el mejor  servicio  al  público,  a  arriesgar,  a
esforzarnos, no a hacer lo mínimo para no hacer olas.  Esa  es  un  poco  la
mentalidad de cierta burocracia: Si no hago nada no me cae  Contraloría,  no
corro ningún riesgo y gano el mismo cheque; si trato de hacer puedo  cometer
un error, me fiscalizan, Contraloría... No hago nada.
Vamos, compañeros, a inaugurar el Gobierno Por Resultados.  Gran  parte  del
salario de nuestros servidores públicos será en función  de  resultados.  No
permitiremos más esa ley del mínimo esfuerzo.
Esto es parte fundamental de la nueva etapa de  la  Revolución.  Estos  seis
años  hemos  avanzado  mucho:  se  renegoció  la  deuda,  se   recuperó   el
petróleo... Eso es lo que no dicen los analistas chimbos  que  siempre  saca
cierta prensa: "Correa es suertudo, por los altos precios  del  petróleo  es
que puede hacer todo esto". Primero, el ingreso petrolero no  es  ni  el  20
por ciento del Presupuesto del Estado; segundo,  si  ellos  hubieran  tenido
altos precios del petróleo -como los tuvieron a inicios de los  80-,  se  lo
robaban,  se  iba  afuera;  y  tercero,  lo  que  no  dicen  es  que  si  no
renegociábamos los contratos petroleros todo ese incremento del  precio  del
petróleo  se  lo  llevaban  las  compañías.  Gracias  a  esa   renegociación
patriota, ahora esa plata se queda para el pueblo ecuatoriano.
Pero en todo caso, compañeros, hemos  avanzado  mucho  estos  seis  años  en
justicia social, en soberanía, en recuperar lo que  es  nuestro...  En  esta
nueva etapa debemos enfatizar mucho en eficiencia. Eso  lo  dijimos  durante
la campaña: cambio de la matriz productiva, cambio de la  matriz  energética
y eficiencia del Estado.
Somos socialistas,  creemos  en  el  rol  fundamental  del  Estado  para  el
desarrollo, pero debe ser un Estado eficiente. Un Estado ineficiente  es  el
peor enemigo para ese mismo socialismo, así  que  seguiremos  luchando  para
cada vez tener un Estado más eficiente. Esto, es un paso más,  pero  también
todas esas normas y esas  políticas  que  se  están  tomando  en  el  sector
público, como: Gobierno Por Resultados,  salario  variable  en  función  del
cumplimiento de objetivos...
Así que, hermanas y hermanos servidores públicos,  a  atender  con  calidad,
pero también con calidez, con cariño, con entrega, con sacrificio a  nuestro
pueblo, porque son ellos los que nos pagan nuestro salario.
Y  obviamente,  además  de  dar  lugares  de  trabajo  digno  para  nuestros
servidores públicos, sobre  todo  en  el  sector  social,  que  era  el  más
olvidado, era el más abandonado de todos los sectores... Siempre  el  sector
financiero, ustedes  lo  ven  hasta  en  los  edificios,  sector  financiero
siempre con  tremendos  edificios;  vaya  vean  el  edificio  que  tenía  el
Ministerio de Educación, era el Taller Nacional de Educación que  nunca  fue
completado, atrás del Ministerio de Agricultura; pero el  Banco  Central  se
había cogido el Banco  Popular  allá  en  Quito;  la  CFN,  todos  tremendos
edificios, sector financiero... Y el sector  social,  el  pariente  feo,  el
pariente olvidado, el que queremos ocultar. Ahora lo social es  lo  primero,
compañeros, y ustedes ven  entonces  los  edificios  que  está  teniendo  el
sector social... Para empezar,  dignidad  a  nuestros  servidores  públicos,
pero también adecuado servicio a las ciudadanas y ciudadanos.
Aquí  van  a  trabajar  unos  seiscientos  funcionarios  del  Frente  Social
(Ministerio de Educación,  Ministerio  de  Salud,  Ministerio  de  Inclusión
Económica  y  Social,  Ministerio  Coordinador  del  Frente  Social,  Misión
Manuela Espejo, etcétera) y decía  Arturo  que  vamos  a  atender  unos  mil
ciudadanos por día, en verdad son mil seiscientos que tenemos  capacidad  de
atender  con  todas  las  comodidades,  con  tickets   electrónicos,   salas
climatizadas, asientos adecuados, como  lo  merece  el  pueblo  ecuatoriano.
Esto para nosotros no es  algo  trivial,  para  la  Revolución  no  es  algo
accesorio, es lo fundamental, uno de los rostros básicos  de  la  Revolución
es el buen trato, el buen servicio a los ciudadanos.
¡Nunca   más   aceptar   maltratos,   colas,    tramitadores,    corrupción,
deshonestidad, falta de transparencia! ¡Nunca más, compatriotas!
Con este gobierno y con los que vengan,  a  exigir  los  mejores  servicios,
porque lo merecemos como ciudadanos que somos, como ecuatorianos que  somos.
Así que esto no es algo trivial, no es para nosotros algo que  si  se  puede
bien, si no se puede  también.  Uno  de  los  rostros  fundamentales  de  la
Revolución Ciudadana es  la  atención  con  calidad  y  calidez  a  nuestros
ciudadanos, ya lo  hemos  demostrado  con  Registro  Civil,  con  IESS,  con
Aduanas y lo seguimos demostrando con el Sector Social y seguiremos en  esta
campaña para dar el mejor servicio a nuestros ciudadanos.
Pero necesitamos de  ustedes  también,  no  todo  debe  venir  del  Gobierno
Central, ustedes exijan sus derechos y nunca más  permitan  maltrato,  colas
-que es otra ineficiencia social-, pérdida de tiempo; no deben  existir  las
colas en este país, peor aún tramitadores, peor aún falta de  transparencia,
corrupción, deshonestidad.
¡A tener el mejor servicio público, por qué no,  de  América  Latina  y  del
mundo! ¡Esa es la Revolución, compañeros!
A este edificio se lo ha conocido como "Edificio Makro", pero ese es un  mal
recuerdo de la larga y triste noche neoliberal  y  de  la  crisis  bancaria;
ahora se lo llama Edificio Público del  Frente  Social.  Vamos  a  abrir  un
concurso entre los guayaquileños y, por qué no,  los  guayasenses,  a  nivel
provincial, para buscarle un nombre de algún  patriota  guayaquileño  o  del
Guayas que se haya dedicado al servicio social (médico, educador,  etcétera)
y ponerle ese nombre al edificio, así que vamos a abrir ese concurso,  ojalá
todos participen,  esa  es  la  nueva  democracia,  donde  manda  el  pueblo
ecuatoriano, participación ciudadana, para que ustedes, los guayaquileños  y
los guayasenses sean  los  que  escojan  el  nombre  para  este  maravilloso
edificio que hoy entregamos a Guayaquil y a la Patria entera.
Y finalmente, antes  de  declarar  inaugurada  esta  bellísima  obra  de  la
Revolución y de todos nosotros, como siempre, el deber  sagrado,  agradecer,
agradecer a todas las personas que han participado  con  mucho  cariño,  con
mucho esfuerzo, verdaderos servidores públicos, para que esta obra  sea  una
realidad.
En primer lugar, a nuestra ex Directora  de  INMOBILIAR,  que  realizó  gran
parte del trabajo, Kathy Torres, luchando contra todos esos  banqueros  para
desenredar, insisto, el galimatías jurídico; a los  actuales  directivos  de
INMOBILIAR, a Arturo Mejía;  al  ministro  Pedro  Jaramillo,  de  Desarrollo
Urbano y Vivienda;  al  ministro  Richard  Espinosa;  a  los  constructores,
SMARTBILDEN, la constructora que como siempre  ha  cumplido,  ya  ha  tenido
varias obras con el  gobierno,  todas  ganadas  en  forma  transparente,  le
pueden preguntar, Registro Civil de Tulcán y ahora esta bellísima obra  para
Guayaquil; y más que a los ingenieros y los dueños de la empresa, a  quienes
felicitamos, sobre todo felicitar a sus obreros,  a  sus  trabajadores,  que
con tanto cariño han trabajado (24-7) para tener esta obra  para  el  Puerto
Principal del país.
Y con estas reflexiones,  con  estas  palabras,  con  estas  ideas,  declaro
formalmente inaugurado otro paso más hacia  el  desarrollo,  otro  paso  más
hacia el Buen Vivir, otro paso más hacia la  Patria  Nueva,  otro  paso  más
para superar definitivamente esa tragedia que fue la crisis  bancaria  y  la
larga y triste noche neoliberal, ese paso nuevo se  llama  Edificio  Público
del Frente Social, que en este día de tanta alegría por  el  triunfo  de  la
Tri y por la esperanza  que  vive  todo  un  pueblo,  entregamos  con  manos
limpias, con mentes lúcidas y corazones ardientes  y  con  infinito  amor  a
Guayaquil y Guayas, para el Buen  Vivir,  para  la  Patria  Nueva,  para  la
Patria de todas y de todos.
Declaro formalmente inaugurado el Edificio Público del Frente Social.
¡Qué viva Guayaquil!
¡Qué viva Guayas!
¡Qué viva la Patria Nueva!
                  ¡Hasta la Victoria Siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
