
ENTREGA DE FRECUENCIAS DE RADIO PARA LA COMUNIDAD SHUAR Y FIRMA DE ACUERDOS EN TEMAS DE CONECTIVIDAD
Sucúa, Morona-Santiago, diciembre 03 / 2021

Doctora Diana Atamaint, presidenta del Consejo Nacional Electoral; señor Rafael Antuni, prefecto de la provincia de Morona-Santiago; señor Enrique Delgado, alcalde del cantón Sucúa; señora Vianna Maino, ministra de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información; señor ingeniero Luis Pachala, secretario de Pueblos y Nacionalidades; señor Luis Nawech, presidente de la Federación Interprovincial de Centros Shuar (FICSH); señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor Freddy Villamagua, gobernador de la provincia de Morona-Santiago; señoras y señores alcaldes; señoras y señores concejales; señoras y señores representantes de los pueblos y nacionalidades indígenas del Ecuador; amigos de los medios de comunicación.
Amigos todos:
Muchas gracias por esta bienvenida tan cariñosa a la majestuosa provincia de Morona-Santiago. Mi saludo para todos los amigos de las nacionalidades y pueblos amazónicos, especialmente de las comunidades shuar. Mi abrazo para Luis Pachala, secretario de Pueblos, quien realiza un arduo trabajo a favor de todas las comunidades indígenas del Ecuador.
Hace dos meses, cuando recibí en Quito la visita de los representantes de la Federación Interprovincial de Centros Shuar, les prometí venir a su tierra. ¡Y aquí estoy hoy día! ¡Y estoy no solo para darles un abrazo, sino también para traerles buenas noticias para ustedes!
Pero antes, quisiera saludar a Sucúa y a los casi 25 mil ecuatorianos que viven en esta hermosa ciudad. ¡Felicitaciones por sus 59 años de cantonización! Disfruten de sus fiestas con alegría, pero cuidándose mucho durante las numerosas actividades culturales y deportivas que han organizado. No olviden que casi la mitad de los pobladores del cantón y de la provincia aún deben vacunarse, lo cual es fundamental para la economía de la provincia, en especial para quienes trabajan en el sector turístico.
No quiero dejar de enviar un saludo muy especial a Antonio Vargas, que nos acompaña acá en este evento.
Con toda razón, ahora los turistas prefieren ir a lugares no solo hermosos, como esta tierra, sino también que sean lugares seguros y libres del covid. Por eso deben vacunarse: para que vengan más turistas, para que vendan más productos y tengan más ingresos para sus familias.
¡Tenemos suficientes vacunas en todos los rincones del país! ¡No deben poner en riesgo su salud, la de sus familias, y hasta la salud de sus propios negocios!
Queridos amigos:
Entre agosto y septiembre de este año, a través del MINTEL y de la ARCOTEL, el gobierno ofreció la concesión de títulos habilitantes para sus radios comunitarias. Hoy he venido para decirles que –una vez más– cumplimos con nuestra palabra, y 11 nacionalidades amazónicas reciben su frecuencia radial comunitaria.
Awás, Tsáchilas, Shiwiar, Cofanes, Waoranis, Éperas, Sionas, Achuares, Kichwas, Chachis y Shuaras, tendrán su voz a través de su propia radio. Pero eso no es todo. También hemos actualizado el convenio de conectividad para mejorar los infocentros, tan útiles para ustedes, para conectarse con Ecuador, con el mundo, poder estudiar, trabajar.
¡El internet de calidad para esta hermosa tierra oriental, lo tendrán como todos ustedes y los ecuatorianos se merecen! El mundo hoy está conectado por internet, y la ciudadanía amazónica no puede ser la excepción. Por ello firmamos el convenio de cooperación entre el MINTEL y la Federación Interprovincial de Centros Shuar.
Este convenio permite instalar un infocentro comunitario en Sucúa, que es parte de un gran proyecto que mejora la conectividad en la región amazónica del Ecuador. En esto invertiremos tres millones de dólares, para beneficiar a 600 mil habitantes de esta región.
Es importante que las comunidades estén conectadas, e informadas de todo lo que ocurre en el país y en el mundo. ¡Así trabajamos por ustedes, y en varios frentes, no solo en la conectividad!
También les informo que a partir del 3 de enero, activaremos a través de BanEcuador la concesión de los créditos al 1% de interés y hasta a 30 años plazo, para todos los productores del Ecuador, con especial énfasis el crédito para la mujer emprendedora ecuatoriana.
¡Esta fue una oferta de nuestra campaña, y la vamos a cumplir, como estamos cumpliendo todo lo que hemos ofrecido! Sabemos de las necesidades de los agricultores. Y no descansaremos atendiéndolos hasta el último día de nuestro gobierno. Siempre tienen nuestro apoyo, porque pensamos en su bienestar. Juntos trabajamos y cuidamos la naturaleza y la sostenibilidad ambiental, que son temas prioritarios para ustedes y para el país.
Cada día estamos trabajando por ustedes, por su bienestar y el de sus familias. Por eso, sus iniciativas de emprendimiento y muchas otras, siempre serán bienvenidas en mi gobierno.
El Ministerio de Gobierno ya trabaja en el análisis del informe de factibilidad técnica, sobre la cantonización de la parroquia Sevilla Don Bosco. En este mismo lugar, en campaña, me comprometí con ustedes. ¡Y cumpliremos con la cantonización de Sevilla Don Bosco!
Sabemos que es un anhelo esperado mucho tiempo. Por eso seguimos dando trámite a este importante tema, especialmente importante para ustedes. Pero al mismo tiempo, continuamos impulsando el desarrollo turístico, de inmenso potencial en la Amazonía. 
De igual forma, fortaleceremos la atención de salud y la educación intercultural, que es una prioridad para sus comunidades. He tomado el brazo de nuestro gobernador shuar, porque le he dicho que haré una reunión con la ministra de Educación, para que ustedes nos digan dónde reactivaremos las escuelas unidocentes y multilingües.
Queridos amigos: las nacionalidades indígenas, el pueblo afroecuatoriano, los montubios, los cholos y los mestizos, todos hacemos el Ecuador. Y nuestro gobierno vela por el bienestar de todos.
¡Felicitaciones por sus nuevas frecuencias radiales! ¡Aprovéchenlas!
Quiero también comprometerme con el señor prefecto para llevar a cabo las obras viales necesarias para la provincia de Morona-Santiago. Vamos a trabajar juntos, porque todos los ecuatorianos, unidos, hermanados, sobre la base del diálogo, podemos alcanzar todo lo que nos propongamos. Y podemos brillar frente al mundo, basados en la solidaridad, en el amor entre ecuatorianos.
Por eso digo hoy: vamos a recibir las propuestas que me tienen en Morona-Santiago, vamos a trabajarlas una a una para impulsar el desarrollo de este paraíso amazónico.
Ténganlo por seguro que contarán con todo el respaldo de mi gobierno, con todo el apoyo del gobierno. Debemos ir avanzando sobre la base de la paz, de la tranquilidad y del diálogo, para lograr la prosperidad que todos los ecuatorianos anhelamos para nuestras familias y para nosotros mismos.
¡Que Dios bendiga al Ecuador! ¡Que Dios los bendiga a todos ustedes!
Muchas gracias queridos amigos. ¡Gracias!
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador