
                 ENTREGA DE LOS PREMIOS EUGENIO ESPEJO 2012
                            Quito, 9 agosto 2012

Queridos   compañeros,   compañeras,   queridos    pensadores,    creadores,
investigadores, gestores culturales:
Eugenio  Espejo  representa  la  primera  voz  del  pensamiento  ecuatoriano
expresada con acento múltiple, poderosa, mestiza; la  identidad,  nacida  en
el alma de un pueblo humillado y oprimido, que en  la  voz  de  su  "Duende"
reclamaba los derechos sagrados del individuo, del ser humano, en  medio  de
una sociedad  de  castas,  dividida  entre  españoles,  criollos,  mestizos,
indígenas,  negros,  donde  solo  los  descendientes  europeos  gozaban   de
derechos humanos o de ciudadanía, donde la única voz permitida  era  la  del
vasallaje y la sumisión; así nació el pensamiento ecuatoriano, entintado  de
valentía, de rebeldía, de esperanza, clamando por  una  República  en  donde
todos puedan ser iguales, clamando por una Patria sin castas.
Este  alquimista  del  pensamiento  libertario,  del  verdadero  pensamiento
libertario, este patriota ilustrado, en  su  febril  búsqueda  humanista  se
interesó en  diversos  aspectos  del  conocimiento  y  las  artes,  buscando
difundir entre el pueblo los más altos valores heredados  de  la  Revolución
Francesa, igualdad, fraternidad,  solidaridad,  soñando  en  la  posibilidad
cierta de crear sociedades más justas y equitativas, en donde la  única  sed
insaciable fuera la del conocimiento.
Fue la suya la biblioteca más grande del Nuevo  Mundo,  pues  a  su  peculio
personal se sumaron los libros de los jesuitas  que  fueron  expulsados  del
país; fue un estudioso incansable, un "Doctor en  Ciencias  de  la  Patria",
como apropiadamente le justipreciara Benjamín Carrión.
Un hijo del pueblo era Espejo, por eso en el imaginario  popular  su  figura
se llena de ternura y apodos, le decían "Duende", por estar en  todos  lados
y no ser visto, develando verdades; "Chúzig", lechuza, por ver la luz de  la
verdad en medio de la noche, por anunciar el advenimiento de la  aurora,  su
imagen a lo largo de los siglos  se  mantiene  incólume  en  el  corazón  de
nuestro pueblo, porque él unió su destino al  destino  de  los  desposeídos,
porque sus estudios de Medicina, Filosofía y Derecho siempre  estuvieron  al
servicio de los excluidos, porque su proceder era político y se  nutría  del
más ferviente amor por una Patria que pugnaba por nacer.
Fue Don Eugenio de Santa Cruz  dueño  de  un  pensamiento  propio,  crítico,
propositivo y valiente; como filósofo, hijo de la Ilustración, entendía  que
la ciencia era el futuro y no el dogma religioso  cerrado  que  se  mantenía
como verdad única. Como médico, trabajó por los  enfermos  de  viruelas  que
sin dinero se morían en las calles. Como periodista,  verdadero  periodista,
ejemplo del periodismo, fue pionero en aventurarse  a  expresar  pensamiento
crítico,  sin  mentir  jamás.  Como  jurista  argumentó  la  decadencia  del
colonialismo  y  el  nacimiento  de  la   República;   atacó   los   métodos
tradicionales de enseñanza; gran precursor del  pensamiento  iluminado,  fue
el primero que propuso la expropiación de las tierras de  la  iglesia;  hizo
planteamientos positivos en torno a los derechos de la mujer y se atrevió  a
cuestionar la persona del rey y su autoridad en nuestras tierras.
Y todos estos principios, que él  consideraba  sagrados,  eran  considerados
delitos por la corona española y su castigo era la pena máxima.
Debemos reconocerle a nuestro  compatriota,  a  nuestro  prócer,  a  nuestro
Eugenio Espejo, que él sabía los  riesgos  a  los  que  se  enfrentaba,  que
valoraba más la libertad de  la  Patria  que  la  suya  propia,  que  estuvo
dispuesto a inmolarse en su nombre, para que la Patria pudiera nacer.
En  Espejo  reconocemos  entonces  no  solo  al  pensador,  al  creador,  al
científico sino también al hombre incorruptible que se entrega a la  Patria,
defendiendo el Bien Común como un principio  inquebrantable,  noble  ejemplo
de ecuatorianidad y dignidad.
El hombre agudo y  objetivo,  que  sabía  que  lo  principal,  la  verdadera
liberación, era un futuro sin  miseria.  Decía  Eugenio  Espejo,  cito:  "En
medio de esta abundancia de tesoros escondidos, perecen  los  habitantes  de
esta Provincia" (...) "pues, que a la vista de las minas, carecemos  de  sus
preciosos metales; como si dijéramos,  que  pasando  el  agua  por  nuestros
labios, morimos de sed sin poderla beber",  cierro  cita.  Cuán  pertinentes
son  sus  palabras  y  reflexiones   frente   a   los   fundamentalismos   e
infantilismos que enfrentamos día a día.
Su amor por la libertad alumbró los sueños de  los  patriotas  del  Diez  de
Agosto; de su firmeza y su pasión surgieron las  proclamas  libertarias  que
nos llevaron a la Independencia, pues fue Espejo  el  precursor  de  nuestra
identidad y nuestra soberanía.
Ecuador fue siempre símbolo de unidad  continental,  de  la  Patria  Grande,
pues la amistad firme y redentora de Espejo y Nariño al  inicio  de  la  era
independentista solo se puede equiparar al encuentro hermanado de Bolívar  y
San Martín, que selló la Independencia del continente.
Decía Espejo, en su quincenario Primicias  de  la  cultura  de  Quito,  cito
nuevamente: "Un día resucitará la patria.../...  renacerán  las  costumbres,
las letras, y ese fuego de amor patriótico, que constituye la esencia  moral
del cuerpo político", cierro cita.
Querido Duende, tu voz, llena de profecía, nos sirve de guía y  de  ejemplo,
de amor ferviente a nuestra Patria; seguimos tras tus ideales  de  justicia,
equidad  y  solidaridad,   consolidando   nuestra   segunda   y   definitiva
independencia, honrando tu memoria y tu sacrificio.
Por  eso  este  Premio  Nacional  se  denomina  muy  acertadamente  "Eugenio
Espejo", por eso el nombre de tan  ilustre  ecuatoriano  identifica  al  más
alto galardón que entrega el gobierno y, en este caso,  el  Gobierno  de  la
Revolución  Ciudadana  como  reconocimiento  a  la  trayectoria   artística,
literaria y científica de ciudadanos ecuatorianos y  organismos  públicos  o
privados que han contribuido a lo largo  de  su  vida,  al  engrandecimiento
cultural del país.
El primer laureado del Premio, en el año 1975, fue nada  más  y  nada  menos
que Benjamín Carrión, y a lo largo de  su  trayectoria  se  han  premiado  a
alrededor de 70 sobresalientes intelectuales o artistas ecuatorianos  y  una
docena de instituciones culturales.
En esta nueva modalidad,  el  Premio  se  entrega  cada  dos  años,  en  las
categorías:
    . Creaciones, realizaciones o actividades a favor de la cultura o de las
      artes;
    . Creaciones, realizaciones o actividades literarias; y,
    .  La  tercera  categoría,  creaciones,  realizaciones   o   actividades
      científicas.
Siempre hemos dicho que de todas nuestras riquezas la  más  importante  debe
ser la del talento  humano,  la  creatividad,  y  debemos  impulsar  nuestro
desarrollo artístico y  científico,  necesitamos  con  urgencia  multiplicar
este  tipo  de  ecuatorianos,  y  lo  estamos  haciendo,  por  medio  de  la
promoción, de la inversión en el talento humano.
La Revolución Ciudadana ha entregado en  estos  cinco  años  más  becas  que
todos los gobiernos en los últimos treinta años juntos, me refiero  a  becas
académicas. Hoy, con sano orgullo les podemos decir que  ningún  ecuatoriano
talentoso puede quedarse sin estudiar por falta de recursos  económicos,  en
cualquier centro universitario del mundo, sin  importar  cuán  alta  sea  la
matrícula, la única condición es que sea aceptado en esos centros de  máxima
excelencia y en las carreras que interesan para el desarrollo  nacional.  Si
es aceptado, el Estado lo respalda para financiar los respectivos  estudios,
porque así, insisto, estamos respaldando la  excelencia  y  construyendo  el
futuro del país.
Este año 2012, en la Categoría de Actividades Científicas, el  galardón  muy
merecidamente se entrega a una extraordinaria académica investigadora, a  la
Doctora Eugenia María del Pino Veintimilla.
Cuencana -de la Atenas del Ecuador, por  supuesto-,  profesora  titular  del
Departamento de Ciencias Biológicas de la  Pontificia  Universidad  Católica
del Ecuador; fundadora de la Sociedad Ecuatoriana de  Biología;  miembro  de
la Sociedad Iberoamericana de Biología  Celular;  miembro  honorario  de  la
American Society of Ichthyologists  and  Herpetologists;  y  miembro  de  la
Latin American Society of Developmental Biology.
Eugenia María del Pino Veintimilla es, además,  la  primera  ecuatoriana  en
formar parte de la Academia de Ciencias para el Mundo en Desarrollo,     que
reúne a 1.030 científicos de destacada  trayectoria  y  provenientes  de  70
países.
Su  vida  académica  se  ha  enfocado  en  tres  componentes   básicos:   la
investigación científica,  la  docencia  universitaria  y  el  aporte  a  la
conservación  de  las  Islas  Galápagos.  Dicho  sea  de   paso,   son   las
características  que  debieran  tener  todos  los   académicos,   verdaderos
académicos:  investigar,  docencia  y  compromiso,  compromiso  con   causas
concretas como la conservación de las Islas Encantadas.
Su investigación científica se  centra  en  el  campo  de  la  Biología  del
Desarrollo, área de punta que trata de comprender -a escala  molecular-  los
cambios  que  se  producen  durante  el  desarrollo   embrionario   de   los
organismos.  La  comunidad  científica  internacional   ha   resaltado   las
investigaciones de la Doctora Del Pino y de sus colaboradores.
Docente de la PUCE por 40 años, en donde investiga las adaptaciones para  la
reproducción y el desarrollo embrionario de ranas nativas del Ecuador.
La Doctora Del Pino  trabaja  también  en  promover  la  educación  para  la
conservación de las Islas Galápagos... Y cuánta  falta  hace  esto,  gracias
por ese aporte. Qué dura  que  es  la  lucha  por  la  politiquería  que  ha
invadido las islas... Actividad que fue  reconocida  internacionalmente  por
el Fondo Mundial para la Conservación de la Naturaleza, el  cual  le  otorgó
un diploma de honor en 1986. También la Fundación Charles Darwin le  entregó
una medalla al mérito en 1999.
Un  merecido  reconocimiento  a  su  vida  fructífera   y   ejemplificadora.
Felicitaciones, Doctora del Pino, por este tan merecido galardón y  gracias,
en nombre de la Patria, por todo su aporte a la ciencia.
En la Categoría de Actividades Culturales, el  premio  Eugenio  Espejo  2012
salda una vieja deuda que tenía el país con  un  extraordinario  músico,  el
saxofonista Luis  Eduardo  Silva  Parra,  guayaquileño  (ustedes  saben  que
muchos grandes músicos hemos  nacido  en  Guayaquil),  considerado  como  el
Primer saxo del Ecuador.
Ha sido saxofonista de las mejores orquestas, como la  de  su  padre  Fermín
Silva, Costa Rica  Swing Boys, Blacio Junior,  orquesta  América,  Grupo  de
Luxe (yo sí me acuerdo cuando  animaba  la  farra  en  el  Grupo  de  Luxe),
Roberto Viera y los Cuatro, Medardo y sus Players, los Jokers, entre otras.
El Profesor Silva Parra es uno de los músicos ecuatorianos que mayor  número
de discos ha grabado en nuestro país; su virtuosismo  como  instrumentalista
de saxo, clarinete y flauta, ha sido parte fundamental en el  desarrollo  de
los arreglos y la estética de la música grabada en el Ecuador con su  estilo
inigualable, hasta hoy insuperado.
Tiene a su haber más de  15  discos  como  solista  y  su  talento  ha  sido
reconocido con Discos de Platino, Mención de Honor del   Sindicato  Nacional
de Músicos, Mención de Honor de la Fundación Orquesta Sinfónica Juvenil  del
Ecuador, Condecoración al Mérito Cultural por  la  Municipalidad  de  Quito,
Condecoración al Mérito Cultural por la Municipalidad de Guayaquil y con  la
Condecoración  "Vicente Rocafuerte" al  Mérito  Cultural,  otorgada  por  la
Asamblea  Nacional;  el  25  de  julio,  en  Guayaquil,  también  obtuvo  la
condecoración al Mérito Cultural.
Un músico de su pueblo, que toca con el alma de la Patria latiéndole  en  el
saxofón, un  Premio  merecido  y  justo  para  su  vida  dedicada  al  arte.
Felicitaciones por este reconocimiento,  don  Luis  Eduardo  Parra  Silva  y
nuevamente, en nombre de la Patria muchas gracias por todos  estos  años  de
alegría, de música, de arte, de belleza.
Y en la Categoría de Actividades Literarias, el premio Eugenio  Espejo  2012
se entrega al  escritor  Abdón  Ubidia,  otro  merecidísimo  reconocimiento,
decano de las letras nacionales.
Abdón Ubidia ha sido tres veces merecedor  del Premio Joaquín Gallegos  Lara
y  la  Medalla  de  oro  Aurelio  Espinosa  Pólit;  escritor   fecundo,   ha
enriquecido  nuestra  literatura  con  cuentos  y  novelas  que   han   sido
publicadas dentro y fuera del país.
Entre sus obras más importantes podemos citar "Ciudad de Invierno", con  más
de 20 ediciones, "Sueño de lobos" que fue  declarada  en  1986  como  "mejor
libro del año"; y "La Madriguera", seleccionada en el 2004  para  el  premio
Rómulo Gallegos; junto a  muchas  otras  obras  suyas  que  ganaron,  en  su
momento, premios literarios importantes.
Algunos relatos y libros suyos  han  sido  traducidos  al  inglés,  francés,
portugués, ruso, italiano e incluso griego,  llevando  así  las  letras  del
Ecuador al mundo.
Además de esto, es presidente de la editorial "El Conejo" de Quito,  que  ha
publicado casi un millar  de  títulos,  apoyando  al  talento  nacional;  ha
recorrido el país como recopilador de leyendas y de sus talleres  literarios
han nacido muchos de los nuevos escritores ecuatorianos de renombre.
Personajes nítidos, presentes e íntimos son los  suyos.  De  su  mano  hemos
viajado en trenes nocturnos que nos llevan al mundo  de  los  sueños;  hemos
conocido relojes fantásticos que  marcan  nuestra  hora  más  temida;  hemos
entrado a cárceles donde se consume la esperanza humana; nos hemos  abrigado
con sus palabras en una  ciudad  invernal;  hemos  asistido  a  exposiciones
donde en una tela en blanco se dibuja el destino de la Patria.  Y  en  todos
estos vericuetos nos hemos  encontrado  ante  un  espejo  de  la  identidad,
dolida y tierna, que nos identifica, que nos acoge en estos  personajes,  en
estos pedacitos del alma ecuatoriana que fluyen en los  cuentos,  relatos  y
novelas del Profesor Ubidia.
Felicitaciones al Profesor Abdón Ubidia. Gracias nuevamente en nombre de  la
Patria por deleitarnos con su  literatura,  y  felicitaciones  a  todos  los
galardonados, la Patria agradece su amor y su vida dedicada al arte y  a  la
ciencia.
Nuestro agradecimiento más sentido también (lo hizo Abdón) a los  familiares
de quienes han sido honrados con los Premios Eugenio  Espejo  2012,  sabemos
que sin esas compañeras, sin esos  compañeros,  sin  esos  hijos,  sin  esos
padres, no tendríamos la producción tan fructífera de nuestros artistas,  de
nuestros científicos, de nuestros académicos. Sabemos que esa familia es  la
razón y la fuerza para  que  todos  podamos  beneficiarnos  con  el  trabajo
creativo de estos ilustres ecuatorianos y ecuatorianas, por lo  que  hacemos
extensivo este mérito, este reconocimiento, este  Premio  Eugenio  Espejo  a
las familias de nuestros galardonados.
Y avanzamos compatriotas, bajo la luz poderosa del  pensamiento  de  Espejo,
buscando siempre la verdad, la estética, la ciencia.  Avanzamos,  tengan  la
plena seguridad, con manos limpias, mentes lúcidas,  y  corazones  ardientes
por la Patria.
Gracias por estar aquí.
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
