
INAUGURACIÓN COMPLEJO JUDICIAL NORTE
Quito, febrero 02 de 2017

INTRODUCCIÓN
Hoy es un día histórico para la Patria. Creemos en la independencia de las funciones del Estado pero siempre debemos actuar de manera coordinada. 
Después de aquella consulta en el 2011, donde triunfó el sí, la fe, la esperanza, en forma contundente, empezamos una reforma judicial profunda.
Impulsamos esa transformación con el máximo respeto a las distintas Funciones del Estado, pero reconociendo que el Estado es uno solo. 
Este complejo judicial que inauguramos hoy es otra muestra de la nueva justicia. No es solo hierro y cemento, es sobre todo eficiencia, agilidad, transparencia, condiciones indispensables no solo para el manejo de la justicia, sino para el progreso integral de los pueblos.
Transformar la justicia significa acercar los servicios a la gente, con un modelo de gestión descentralizado que acelera el despacho de las causas.
La reforma integral de la justicia se concreta en cuatro ámbitos: dotación de infraestructura moderna; reformas en las normas procesales; fortalecimiento de la carrera judicial con base en la más estricta meritocracia; y la creación de una Mesa de Justicia presidida por el Consejo de la Judicatura, que es un espacio de coordinación entre las instituciones que apoyan al sistema: ministerio Coordinador de Seguridad, ministerios del Interior y de Justicia, Fiscalía y Defensorías Pública y del Pueblo. 
Hace un par de meses, de visita en nuestro país, el presidente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Roberto Caldas, manifestó que la reforma judicial ecuatoriana quizás sea la más importante del mundo. Pero esto no es obra de un Presidente, sino de un pueblo que decidió tomar el destino en sus manos. 
Además, la Conferencia de Ministros de Justicia de Iberoamérica (COMJIB), conformada por 21 países, en un hecho inédito, entregó al pueblo ecuatoriano la Condecoración de la Gran Cruz de la Orden Iberoamericana de la Justicia en reconocimiento a las transformaciones realizadas. Otro reconocimiento es haber designado a Quito como sede de la XIX Cumbre Judicial Iberoamericana a realizarse en abril del 2018. 
Desde el 2011, año de la consulta, hemos invertido 2.528 millones de dólares en el sector de la justicia y 385 millones en el sistema penitenciario. En total más de 2.900 millones de dólares. 
DATOS DE LA OBRA
Desde hace más de medio siglo no se había construido  en Quito una obra de esta magnitud para la administración de justicia. Los servicios estaban dispersos en 8 edificios, la mayoría alquilados.
Aquí laborarán 144 jueces, 26 defensores públicos y 654 funcionarios que atenderán al menos a 3 mil personas por día. Se beneficiarán directamente un millón y medio de habitantes del norte de la capital, e indirectamente 2,5 millones de quiteños y toda la provincia de Pichincha. 
Este complejo es el más moderno del país y de la región. Aquí funcionarán: 66 salas de audiencias; las unidades judiciales de Trabajo, Civil, Penal y Contravenciones; los tribunales Contencioso Tributario, Administrativo y de Garantías Penales; la Defensoría Pública, el Centro Nacional de Mediación y el Archivo.
Tiene también dependencias judiciales de la Mujer, de la Familia, de la Niñez y Adolescencia; Civil y Mercantil; de Inquilinato y Relaciones Vecinales; Laboral y Constitucional. 
Gracias a la contratista RHR Constructor y a los 2.000 técnicos y obreros que participaron en la construcción de esta obra, en la que invertimos casi 66,5 millones de dólares (66´470.743,68), incluidos mobiliario y equipamiento. 
LOGROS EN LA JUSTICIA
Según un estudio de la universidad norteamericana de Vanderbilt (2014), nuestro sistema de justicia ostenta el segundo lugar de América del Sur en nivel de confianza ciudadana. Y en lo que respecta a la certeza de que la justicia castigue al culpable, somos primeros en la región.
Hoy somos referente internacional y tenemos pedidos de asistencia técnica de Bolivia, Perú, Paraguay y organismos como la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en materias como flagrancia, mediación, jurimetría, modelo de gestión, entre otros. 
Hasta hace poco un grave problema de nuestro sistema judicial eran las causas represadas: había 242.481 causas ingresadas y el porcentaje de resolución era inferior al 30%. Desde el 2014 nuestro sistema de justicia es capaz de evacuar TODAS las causas que ingresan y progresivamente las acumuladas de años anteriores. 
Ecuador tenía una de las tasas más bajas de cobertura judicial de la región. La media de América Latina está en 11,35 jueces por cada 100 mil habitantes. En el Ecuador, en 2011, antes de la consulta, teníamos 7,6 jueces y hoy estamos por encima del promedio latinoamericano con 12,6 por cada 100 mil habitantes. Tenemos el número de jueces adecuado para nuestro sistema judicial. 
Sin embargo debemos frenar el abuso de quienes establecen demandas irrelevantes que luego las abandonan. Debemos continuar profundizando fórmulas de arreglo extrajudicial como la mediación y los jueces de paz. Y debemos establecer sanciones más fuertes para quienes litigan de mala fe. 
La mediación, mecanismo que casi no se utilizaba, ha permitido resolver 34.211 causas sin necesidad de un juicio. 
Con la Constitución del 2008 creamos la Defensoría Pública. Éramos uno de los tres países de América Latina sin este servicio. Hoy tenemos 733 defensores públicos. 
Atrás quedaron los tiempos en que cerrar carreteras, secuestrar funcionarios, miembros de la fuerza pública, o paralizar servicios, eran los instrumentos de chantaje de ciertos grupos para negociar con el gobierno. Combatir estas ilegalidades, como lo hacemos nosotros, es para algunos atentar contra los derechos humanos. Que nadie se equivoque: en el nuevo Ecuador todos debemos cumplir la ley, ahora sí vivimos en un Estado de Derecho.
Acabamos con la perniciosa manipulación de la caducidad de la prisión preventiva. En el 2008 hubo 2.061 casos de caducidad y en 2016 solo tuvimos 11, que representan el 0,03% del total de procesos (3 casos por cada 10 mil).
Antes de este Gobierno (2005) el Ecuador tenía más del 64% de procesos penales sin sentencia, unos de los peores porcentajes en Latinoamérica. En la actualidad, más del 73% de procesos penales tiene sentencia y el 27% restante espera dentro de los tiempos legales, lo que representa uno de los mejores estándares de la región. 
Gracias al trabajo coordinado con las distintas instancias de la justicia (Policía, sistema de rehabilitación social y Fiscalía), la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes se redujo de 18 en el 2008 a 5,7 en el 2016. 
Incorporamos tecnologías que garantizan transparencia y celeridad procesal. El nuevo sistema de video-audiencias ha evitado que alrededor de 18 mil personas privadas de libertad sean trasladadas para celebrar audiencias  presenciales. Ahora hay más seguridad y un ahorro de 4 millones de dólares en gastos de movilización y custodia. 
Hemos entregado 8 Complejos Judiciales en Florida Norte y Valdivia Sur, en Guayaquil, los complejos judiciales de Durán, Ambato, Latacunga, Ibarra, Otavalo y Cayambe. 
Creamos el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Impulsamos el nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP), y el Código Orgánico General de Procesos (COGP), que introduce la oralidad en los procesos.
Antes un juicio ejecutivo, que debía ser el más rápido, tardaba hasta 2 años y medio. Hoy demora 31 días en promedio. Un juicio contencioso tributario tomaba 10 años y hoy, gracias al proceso oral, tarda en promedio menos de 3 meses. 
Las reformas al sistema judicial nos han permitido ahorrar 254 millones de dólares. Entre otras razones, porque logramos bajar los costos por proceso de 1.356 a 557 dólares. 
CIERRE
El viejo Ecuador era el de la desesperanza y los sueños imposibles, el de la indolencia y el atraso del sistema judicial.
El Informe Final de la Veeduría Internacional a la Reforma de la Justicia, coordinado por el juez español Baltazar Garzón, dice que en el Ecuador “la nueva cara de la justicia se expresa no sólo en los edificios y en los propios servidores judiciales sino, también y principalmente, en la aproximación de la justicia al justiciable, en la transparencia en el ejercicio y en la aplicación de la misma”. 
Estas reformas son uno de nuestros mayores legados para las futuras generaciones: un país de justicia.
Declaro inaugurado el Complejo Judicial Norte.
¡Viva la Revolución de la justicia!
¡Viva la Revolución Ciudadana! 

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador