
DÍA DE LA CULTURA Y ENTREGA DE PREMIOS EUGENIO ESPEJO
Quito, agosto 09 / 2020

Queridos ecuatorianos:
El arte y la cultura son derechos prioritarios, como lo es el derecho de nuestros artistas y gestores a vivir de su trabajo. Ese ha sido el principio desde el primer día de mi gestión.
Por ejemplo, ahora, los patrocinios al arte y la cultura pueden deducirse del pago de impuestos. Los nuevos emprendimientos ya no pagan impuesto a la renta y los servicios culturales ya no pagan IVA. 
Por primera vez, un gobierno entrega créditos fáciles a los trabajadores del arte y la cultura, para que puedan vivir de su trabajo. En tres años hemos entregado para el fomento de todas las artes ocho millones y medio de dólares: ¡más del doble de lo entregado en la década pasada! 
Para palpar más de cerca las artes, invertiremos más de 2 millones de dólares para que 700 artistas lleguen con su creatividad a 864 mil ecuatorianos, de todas las edades y condiciones.
Amigos artistas y gestores:
Durante la pandemia hemos destinado para ustedes más de un millón y medio de dólares, a través de la línea de fomento “Cultura en Movimiento”, y les brindaremos otras líneas de apoyo por dos millones y medio de dólares más. 
Otra buena noticia: antes de que termine el año, reabriremos nuestra Biblioteca Nacional Eugenio Espejo. Las reservas patrimoniales estarán, al fin, resguardadas en un espacio seguro y apropiado. 
Además, vamos a darle un lugar propio al Museo Nacional en un edificio que pagan los ecuatorianos y que ahora vuelve a nuestras manos para beneficio de todos, en la Mitad del Mundo.
Hoy, en el Día Nacional de la Cultura, entregamos el premio Eugenio Espejo en su vigésima novena edición, como reconocimiento a la trayectoria de actividades literarias, artísticas y científicas.
Los ganadores son: 
En Literatura, con más de cincuenta años de oficio literario histórico, Juan Valdano Morejón, quien con su palabra nos mantiene expectantes y ocupados en nuestros ritos cotidianos.
En Artes, con 38 años de vida artística, pedagógica y académica dentro y fuera del país, Álvaro Manzano Montero, cuya batuta abrió y sigue dirigiendo el camino del sitial bien ganado de la Orquesta Sinfónica Nacional y las músicas ecuatorianas. 
En Ciencias, con 25 años de vida docente y de investigaciones de alcance internacional, Katya Susana Romoleroux, que nos ha dado lecciones de paciencia y persistencia, que se necesitan para desentrañar la vida increíble del alto páramo. 
¡Felicitaciones a todos ustedes! ¡Muchas gracias por su aporte al país! 
No cejaremos nunca en nuestro empeño de que todos, sin excepción, tengan acceso al arte y la cultura. Siempre insistiremos en atender a los artistas, a los creadores, a los innovadores, que enriquecen tanto la vida espiritual. 
Porque, más que nunca, el mundo necesita del arte y la cultura para sobrellevar el distanciamiento. Para cuidarnos de la ausencia del tan añorado abrazo.
¡Que viva el Día de la Cultura Nacional!

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador