1 
 
 
INTERVENCIÓN TRAMO LAS PIÑAS – LA RESBALOSA 
– SANTA ROSA  
Manta, 15 de febrero de 2024 
 
Muy buenos días, gracias a la prensa por estar aquí, esto es 
un paso importante para el desarrollo de Manabí, para el 
desarrollo del Ecuador, no solo pues debemos de pensar en 
la parte de seguridad, aunque es primordial, el cual está 
dando la tranquilidad, la paz a todas las familias, sino ¿qué 
vamos a hacer con las familias? ¿qué vamos a hacer con los 
jóvenes? ¿qué vamos hacer con las personas que hoy en día 
necesitan trabajo, que necesitan empleo, necesitan 
progreso? 

2 
 
Entonces estamos en un periodo transición en el cual, a base 
de obra, a base de trabajo conjunto. 
Aplaudo la labor de la alcaldesa, de Marciana  (Marciana 
Valdivieso alcaldesa de Manta) , también del perfecto  (Leonardo 
Orlando Agustín Casanova prefecto de la provincia de Manabí), estoy 
muy conte nto de que esté aquí el prefecto. Me estaba 
haciendo un poco de relajo en Congope, ahora estamos 
haciendo obra juntos, y así trabajar por el bienestar de la 
provincia. 
Lo que nosotros queremos, los dos queremos que esta 
provincia salga adelante, que haya trabajo, que haya menos 
delincuencia, que los jóvenes tengan cómo estudiar, de que 
las familias tengan qué comer y de que haya paz. 
Asimismo, tenemos obras grandes que vamos a elaborar este 
año, no solo para Manabí sino para todo el país, 
Ya estamos en una etapa de estudios para la E 25 en la 
provincia de Los Ríos, también el Quinto Puente en Guayas, 
la carretera Machala – Guayaquil. 
Todo eso lo mencionamos durante la campaña. Primero 
tenemos que atender lo urgente, después lo importante y 
después lo necesario. 
Empezamos resolviendo los temas de seguridad, pero 
debemos darle soluciones a mediano y largo plazo a los 
3 
 
ecuatorianos y para eso se necesita obras, se necesita 
empleo, se necesita progreso. 
Quiero una vez más agradecer le a la asambleísta Valentina 
Centeno (jefa de bancada de ADN), públicamente, que sin ella, 
pues no hubiese salido todas las leyes económicas urgentes. 
Se fajó, siendo la jefe de bancada más joven creo yo, capaz 
de la historia del Ecuador, logró sacar adelante cuatro leyes 
económicas urgentes.  
El ministro de Obras Públicas (Roberto Luque) que pues, poca 
gente como él , tiene el conocimiento técnico para sacar 
adelante obras en el país.  
La buena voluntad de la alcaldesa ( de Manta ) Marciana 
Valdivieso y como les digo, la buena volunt ad y fuerza de 
nuestro prefecto ( Leonardo Orlando ) aquí, en Manabí, que 
ahora sí podemos trabajar en conjunto, vamos a hacer obras, 
puentes y vamos a sacar adelante el país. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
