

            INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO C EN "CISNE II"


                       Guayaquil, 10 de marzo de 2015


                                    [pic]


Un abrazo a las ciudadanas y  ciudadanos  de  toda  la  República,  de  todo
Guayaquil, pero sobre todo de este querido y tan  popular  sector,  como  es
Cisne II.


Un saludo al querido compañero José Silverio Sánchez, presidente del  Comité
local de Salud; gracias por sus palabras, don Silverio, pero escríbalo  para
la historia: este compañero presidente, de lo que menos  tiene  ambición  es
de una reelección, pero ahí estaremos de ser necesario,  si  los  mismos  de
siempre quieren boicotear este proceso.


Y no es que no tengamos  liderazgos,  como  nos  quieren  hacer  creer.  Los
tenemos y muchos: el  propio  Lenín,  el  propio  Jorge,  Gabriela,  Karina,
Cecilia... tantos liderazgos nuevos que existen en el país. El  problema  es
el liderazgo que pueda  franquear  esa  muralla,  ese  boicot  que  seguirán
haciéndonos los medios de comunicación, las chequeras ilimitadas de  ciertos
banqueros que se mueren de ganas de llegar a la presidencia.  Imagínense  en
la  presidencia  un  banquero;  en  vez  de  centros  de  salud   tendríamos
"sucursales de salud"; en el banco de sangre nos pondrían hasta  chequera...
¡Imagínense lo que sería el país nuevamente en manos de los banqueros!


Tengan la plena certeza de que lo que menos desea este compañero  presidente
es perennizarse en el poder. Y nos tratan de  engañar,  porque  la  enmienda
constitucional no hace presidente a nadie. Le  permite,  sí,  ser  candidato
pero son sus votos los  que  nos  hacen  presidentes,  alcaldes,  prefectos,
etcétera. Pero así es la mediocridad de nuestros opositores,  engañan  a  la
gente. Ojalá alguien pueda tomar la posta pero tampoco permitiremos  que  se
pierda todo lo ganado.


Aquí empezó, compañeros, hace casi tres años, la  nueva  era  en  salud.  Yo
visité este sitio. Aquí había lo que la  partidocracia  llamaba  "Subcentros
de Salud", que eran unas covachas, medias  aguas,  carentes  de  todo;  pero
como eran para los pobres nomás, a eso le llamaban  "Subcentros  de  Salud".
Ya en la Revolución Ciudadana no existen subcentros, esto es  un  Centro  de
Salud e incluso aquí cometemos  errores.  A  los  hospitales  se  los  llama
"Centros", pero en verdad, por cualquier  lado  que  se  lo  mire,  este  es
realmente un Hospital Básico, con sala de  emergencia  24  horas,  con  sala
para estabilización, con camas de hospitalización, con dos  salas  de  parto
ultramodernas, con imagenología, con todo lo que ustedes requieren  para  un
servicio de salud de primera calidad.


Y, ¿en qué consiste la nueva salud de la Patria? En principio,  tuvimos  que
intervenir urgentemente porque  se  nos  caían  a  pedazos  los  hospitales,
porque no había ni para las lámparas  de  los  quirófanos.  Eso  encontramos
cuando llegamos al gobierno. ¡Prohibido olvidar! La prensa nos quiere  hacer
olvidar el pasado. El domingo 8 de marzo, además del  Día  de  la  Mujer  -y
felicitaciones a las mujeres de  la  Patria-,  se  cumplieron  16  años  del
feriado bancario. Les pregunto a ustedes, ¿quién  lo  leyó  en  la  prensa?,
¿quién lo escuchó en las  radios,  en  la  televisión?  Tratan  de  hacernos
olvidar el pasado para  hacernos  creer  que  el  pasado  fue  mejor.  ¡¿Fue
mejor?! ¡Jamás volver al país del feriado bancario! ¡Jamás  volver  al  país
de la salud como mercancía, cuando la gente se nos moría en las  puertas  de
los hospitales por no tener  dinero  para  comprar  el  hilo  para  que  los
cosieran, las medicinas para sanarse!


¡Prohibido olvidar, Cisne II! ¡Prohibido olvidar, pueblo ecuatoriano!


Más aún en Guayaquil, donde la salud estaba en  manos  de  fundaciones,  por
respetables que fueran, como la  Junta  de  Beneficiencia  a  la  que  mucho
admiro... ¡Pero, la salud no es beneficencia, es un  derecho  fundamental  y
tiene que estar a cargo del Estado, compañeros!


Aquí empezó el programa de la salud nueva del proyecto  revolucionario.  ¿En
qué  consiste?  Además  de   construir   nuevos   hospitales   perfectamente
planificados; de construir centros de salud tipo A, B, C de  acuerdo  a  las
diferentes necesidades  ("A"  el  menos  complejo,  "C"  el  más  complejo),
georreferenciados,  estratégicamente  ubicados,  que   descongestionen   los
hospitales. Por un resfriado no hay que ir al hospital,  como  lo  he  dicho
tantas veces y lo seguiré repitiendo, porque una cosa  es  escucharlo,  otra
es entenderlo, integrarlo y prepararnos  para  evitar  que  esto  ocurra  de
nuevo en  el  futuro.  Era  como  si,  a  propósito,  buscaran  congestionar
nuestros  hospitales:  consulta  externa  en  el   hospital,   exámenes   de
laboratorio  en  el  mismo  hospital,  retiro  de  medicinas  en  el   mismo
hospital... Y ¿cuál era la solución? Más  hospitales.  ¡No!  También,  menos
pacientes; distribución estratégica de Centros de Salud; fortalecimiento  de
la salud preventiva, de la salud primaria.


Y todo eso es lo que ya tenemos  establecido.  De  estos  Centros  de  Salud
necesitamos más de 900  a  nivel  del  país.  ¡NOVECIENTOS!  ¿Saben  cuántos
profesionales de salud, entre enfermeras,  médicos,  obstetras,  existen  en
estos Centros de Salud tipo C? OCHENTA. Y ellos son lo más  importante.  Más
importante que el edificio, que los equipos, son  esas  manos  talentosas  y
llenas de cariño de nuestros médicos, de nuestras  enfermeras,  de  nuestras
obstetrices, de nuestros odontólogos. Ochenta profesionales de la  salud.  Y
sus sueldos son parte del tan satanizado gasto público.


¡Prohibido olvidar! Así nos engañan, sobre todo a los  más  pobres:  Que  el
"gasto corriente", "sueldos y salarios"... Uno se  imagina  a  un  burócrata
que está sentado en un escritorio en  Quito.  Pero  resulta  que  ese  gasto
corriente, esos sueldos y salarios también son los  sueldos  y  salarios  de
nuestros doctores, de nuestros maestros, de nuestros policías.


¡A no caer en la trampa de la oligarquía, compañeros, para la que  el  gasto
público era válido siempre y cuando sirviera para salvar a sus bancos,  para
licuar sus deudas con la sucretización! ¡Prohibido olvidar, compatriotas!


Esto es parte -insisto- de un plan integral de salud  que  empezó  aquí,  en
Cisne II. Aquí hicimos el primer Centro de Salud tipo C. Tengo que  pedirles
disculpas, yo sé que es un día de alegría;  yo  sé  que  con  lo  que  hemos
logrado -porque esto está extraordinariamente bien hecho- sería  suficiente;
pero nosotros somos revolucionarios, siempre nos vamos a exigir  más.  Y  no
es suficiente.


No es  suficiente  hacer  las  cosas  extraordinariamente  bien.  Esto  está
extraordinariamente bien  hecho.  Pero  ¿qué  nos  faltó?  Hacerlo,  además,
extraordinariamente rápido y aquí nos demoramos más de un  año  en  entregar
esta obra vital. Que nunca más nos suceda esto.


Este fue el primer Centro de Salud que empezamos a  construir  y  acaso  por
eso cometimos muchos errores. Pero ya hemos adquirido muchísima  experiencia
y hoy se están construyendo a lo largo y ancho del país decenas  de  centros
de salud georreferenciados, articulados al sistema de Salud Pública, con  el
IESS, con nuestras Fuerzas Armadas, con la Policía, incluso  con  el  sector
privado...


Por favor, tengamos en cuenta esto: no  estamos  hablando  de  corbatas,  de
vestidos; estamos hablando de un derecho, del derecho a la  salud.  Hay  que
optimizar el uso de los recursos.


Si es que hay una clínica privada, en lugar de duplicar  esfuerzos  sociales
haciendo un hospital al frente,  podemos  contratar  los  servicios  de  esa
clínica privada para la atención de nuestro pueblo. ¿Suena  lógico,  verdad?
Lo que no vamos a permitir son los abusos que se han  dado.  Pero  con  este
sistema integral y planificado de salud, los pasos  que  estamos  dando  son
gigantescos para garantizar este derecho al pueblo ecuatoriano.


Y vamos a  tener  mucha  mayor  capacidad  para  hacer  realidad  esa  salud
curativa. Pero, atención, más que salud curativa lo mejor es  no  tener  que
curarse, porque uno no padece ninguna patología, ninguna dolencia. Se  trata
de la educación para la salud, de la salud preventiva.


Y  ahí  también  estamos  haciendo  inmensos  esfuerzos,  muchas  veces   no
comprendidos y muchas veces hasta rechazados por los beneficiarios  directos
de esos esfuerzos. Por ejemplo,  los  semáforos  en  las  etiquetas  de  los
alimentos: verde, amarillo, rojo; bajo,  medio  o  alto  en  sal,  azúcar  y
grasa. Es una información importante para los usuarios. Somos el único  país
en  América  Latina  que  utiliza  el  sistema  de  semaforización  en   los
alimentos, para que la gente cuide su salud, para que sepa  qué  consume.  Y
¿saben  por  qué  nos  critican?  Porque  aquí  ya  no  mandan  los  grandes
industriales; porque aquí ya no mandan  los  grandes  intereses  económicos;
aquí manda nuestro pueblo, nuestros ciudadanos, el  ser  humano  y  por  eso
todos nuestros esfuerzos están orientados a mejorar la calidad  de  vida  de
ese ser humano.


Pero  también  tenemos  grandes  desafíos  pendientes.  Uno  de  ellos,   la
disminución de la mortalidad materna. Estos Centros de Salud tipo  C  van  a
ser importantes  si  no  decisivas  contribuciones  a  estos  problemas  que
enfrenta el país. La mortalidad materna no se nos ha  reducido  como  habría
debido hacerlo. Las madres embarazadas no van las cinco veces que  deben  ir
al médico. En algunos  lugares  los  servicios  de  salud  les  resultan  de
difícil  acceso.  Aquí  ustedes  tienen  dos  salas  de  parto   de   última
tecnología.


De estos ya tenemos 11 Centros de Salud y se van a construir decenas más;  y
en total, con los Centros de Salud tipo A y B, serán más de novecientos.


Ustedes saben que redujimos los salarios de quienes perciben los  más  altos
ingresos en el sector público. Antes, ante un problema como el  que  estamos
enfrentando, de desplome de los  precios  del  petróleo  y  apreciación  del
dólar, ya nos habría caído el  garrotazo,  el  paquetazo.  Y  algunos  dicen
"Correa todo lo que ha hecho es porque es suertudo, ha tenido altos  precios
del petróleo"... Pero no es lo mismo tener 2  mil  millones  de  dólares  de
ingreso petrolero, con 6 millones de habitantes como en los años  1970,  que
tener 5 ó 6 mil millones con 15 millones de habitantes como en el año  2015.
Por habitante, recibimos mucho menos que en la década de los  1970,  de  los
1980. Todo lo que ha cambiado el país, todo lo que  hemos  avanzado,  no  ha
sido suerte: ha sido la voluntad de todo  un  pueblo  y  de  nuestras  manos
limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria.


Dijimos en 2013 -en cada sabatina, en cada  intervención  presidencial-  que
los años 2014 y 2015 iban a ser  años  difíciles.  Y  por  qué  iban  a  ser
difíciles: primero, paraba la Refinería de  Esmeraldas,  a  la  que  estamos
dejando como nueva tras 40 años en que no se le dio adecuado  mantenimiento,
y había incendios, contaminación...


Ahora, no sólo le estamos  dando  mantenimiento,  la  estamos  dejando  como
nueva; pero para eso tuvimos que parar la Refinería, que en  estos  momentos
está trabajando al 50% de su  capacidad.  La  rehabilitación  total  quedará
concluida en octubre, pero eso ¿qué implica a su vez? Escuchen. Tenemos  que
estar  enterados  de  estas  cosas,  para  no  dejarnos  manipular  por  los
demagogos de siempre, por los mentirosos de  siempre.  Eso  implica  que  no
producimos derivados y que debemos importarlos; tenemos un  mayor  problema,
fiscal y externo, porque estamos obligados a importar combustibles.


Además, dijimos que 2014-2015 serían años difíciles  porque  coincidían  con
la última fase de los megaproyectos que  cambiarán  la  historia  del  país:
ocho  hidroeléctricas  que  duplicarán  nuestra  potencia  eléctrica  y  nos
permitirán un cambio estructural en la economía  ecuatoriana.  Y  que  oigan
los que siempre se quejan de la "economía extractivista", de la  exportación
de petróleo: esto nos permitirá exportar servicios energéticos.


Cierto es que hacerlo nos cuesta miles de millones de dólares antes  de  ver
el primer  centavo  de  retorno.  Sólo  en  las  8  hidroeléctricas  que  se
inaugurarán en 2016 (ya Manduriacu será inaugurada la  próxima  semana)  más
los 6 megaproyectos  multipropósito  de  la  Secretaría  Nacional  del  Agua
(Senagua)  -multipropósito  Chone,  trasvase  San   Vicente,   Daule-Vinces,
etcétera- en este 2015 deberemos invertir TRES MIL millones de dólares.  Por
eso, desde 2013, con el petróleo a 100 dólares,  dijimos  que  2014  y  2015
iban a ser años difíciles, fiscalmente complicados.


Pero, ¿qué pasó? Lo que  nadie  esperaba:  además  de  lo  que  ya  teníamos
anticipado, se nos desploma el precio del petróleo a la mitad.


¿Ustedes saben qué habría  sucedido  si  esto  pasaba  en  la  época  de  la
partidocracia? Ya nos habría caído el garrotazo, ¿o se olvidan de  aquello?;
ya  nos  habrían  subido  el  precio  de  la  gasolina,  gas,  electricidad,
teléfonos... ¿Ha  ocurrido  algo  de  aquello?  No.  Pero  por  ahí  algunos
pelucones quieren seguir consumiendo hasta los chocolates importados.  Algún
sacrificio debemos hacer, algún esfuerzo debemos hacer...


Pero, además de eso, para que ustedes sepan y sobre todo los estudiantes  de
economía, en esta clase de circunstancias ¿cuál era la medida  elemental  de
política económica? Depreciar la moneda. Frente a un choque externo como  el
desplome de los precios del petróleo,  lo  que  supone  menos  ingresos  por
concepto  de  exportaciones  de   crudo,   se   tiene   menos   para   pagar
importaciones...  Así  que  hay  que  depreciar  la  moneda,  para  que   se
encarezcan las importaciones y se abaraten nuestras exportaciones.


Eso es lo que están haciendo  Colombia  y  Perú,  que  usan  el  sistema  de
nuestros opositores. Pero qué pasa: por la "genialidad" de nuestras  élites,
después de que quebraron al país, no se les ocurrió mejor idea que  eliminar
la moneda nacional. Si eliminar la moneda nacional y adoptar el dólar  fuera
la receta para el desarrollo, fuera una gran idea, la gran pregunta es  ¿por
qué  Colombia,  Perú,  Chile,  Bolivia,  Argentina,  Brasil,  etcétera,   no
dolarizaron? Porque es mentira; porque la moneda  nacional  no  es  sólo  un
símbolo de soberanía, no es sólo  el  principal  mecanismo  de  coordinación
social, es un instrumento de política económica, fundamental para  enfrentar
esta clase de problemas externos. Por  eso,  Colombia  y  Perú  devalúan  su
moneda.


Pero a nosotros nos ocurre que no sólo que no se  ha  devaluado  la  moneda,
que no es nuestra, sino que se está apreciando. Se nos  derrumba  el  precio
del petróleo y se aprecia la moneda. Y nuestros vecinos están  devaluando...
Y algunos quieren que nos quedemos cruzados de  brazos,  para  llenarnos  de
bienes importados; quieren que quiebre la producción nacional e incluso  que
se ponga en riesgo la dolarización.


¡A no dejarse engañar, compañeros! Si de algo sabemos  y  entendemos  es  de
economía; por eso, desde  mañana  empiezan  a  aplicarse  salvaguardias  -de
acuerdo a todos los tratados internacionales firmados por el gobierno y  por
el país- a cerca del 40% de los bienes importados.


¿Que eso "eso  encarece  los  bienes",  como  ya  está  la  prensa  corrupta
tratando de hacer creer? Primero, los bienes importados. Segundo, siempre  y
cuando no haya habido devaluación. Si Colombia devaluó 22%  y  yo  pongo  un
arancel del 20%, de todos modos ese bien sigue siendo más barato que  antes.
Y, tercero: compañeros, ante tremendo entorno tan difícil tenemos todos  que
juntar el hombro, hacer  un  pequeño  sacrificio.  Pero,  les  insisto,  los
pelucones quieren  seguir  comiendo  chocolate  importado,  usando  perfumes
importados, etcétera, y seguir tirando  los  dólares  del  petróleo  por  la
ventana para sus bienes suntuarios.


Así que, ¡no dejarse engañar! Anticipamos que iba  a  ser  un  año  difícil,
pero además se desploma  el  precio  del  petróleo,  se  aprecia  el  dólar,
nuestros vecinos devalúan la moneda. Y quieren que nos  quedemos  de  brazos
cruzados...


Sabemos algo de economía, por eso hemos puesto estas salvaguardias,  siempre
protegiendo a los más pobres. Porque no son ustedes los  que  compran  papel
higiénico importado, lo compran nacional; no son  ustedes  los  que  compran
chocolate importado, compran chocolate  nacional.  ¡Así  que  a  no  dejarse
engañar!


En ese pasquín llamado "La Hora" leía  hoy  que  "Los  consumidores  tendrán
menos que elegir". ¡Qué desgracia, ¿no? En vez de elegir entre  diez  marcas
de ropa, van a poder elegir sólo entre seis!  ¿Cuál  es  el  impacto  en  el
bienestar de los ecuatorianos? ¿Quién entre los pobres de este país  consume
ropa importada? Están defendiendo sus intereses. ¡A no dejarse engañar!


Como decía Malcom X, de la prensa hay  que  estar  muy  atentos,  porque  la
prensa nos enseña a amar  al  opresor  y  odiar  al  oprimido.  Ellos  están
defendiendo sus negocios. Están defendiendo  sus  intereses.  La  Revolución
Ciudadana los está defendiendo a ustedes, compañeros.


Por lo demás, algunos tienen la simpática teoría de que hay  que  guardar  y
guardar y morirnos de hambre para que,  cuando  nos  falte  comida,  sigamos
muriéndonos de hambre pero ya estamos acostumbrados. Esa más o menos  es  la
filosofía de ellos.


Peero la filosofía de la Revolución Ciudadana es poner a trabajar  hasta  el
último dólar, alimentarnos bien y estar lo más fuertes posible  para  tener,
cuando  falte  el  alimento,  todas  las  energías  sociales,  individuales,
comunitarias indispensables para enfrentar ese momento  difícil.  Y  eso  es
precisamente lo que hemos hecho, compañeros.


¿Pero  cuál  dijimos  que  sería  la  variable  de  ajuste  si  venían  años
difíciles? La inversión, porque la inversión no es  gasto  permanente.  Este
Centro implica gasto, hasta que esté concluido; luego, por  supuesto,  tiene
un  gasto  de  funcionamiento,   pero   mucho   menor.   La   inversión   en
infraestructura es de casi 3 millones de dólares; ese es el  tan  satanizado
gasto público.


Habríamos podido optar en algún momento por no hacer más centros  de  salud.
Pero no se preocupen, compañeros, los Centros de Salud se  siguen  haciendo,
las Escuelas  del  Milenio  se  siguen  haciendo,  porque  esa  era  nuestra
estrategia:  mientras  tengamos  recursos  ponerlos  a   trabajar   lo   más
rápidamente posible y hasta el último centavo en  ese  gasto  no  permanente
que nos permitía reconstruir el  país,  tener  esas  energías  sociales  tan
necesarias  para  enfrentar  cualquier  problema.  Y,  cuando  vinieran  los
tiempos difíciles, la gran parte del gasto  público  era  inversión  que  se
podía ajustar.


Ahora  están  diciendo  que  fracasó  el  modelo.  ¡¿Qué  modelo!?  Con   la
partidocracia, en circunstancias mucho menos difíciles ya  habríamos  tenido
los típicos paquetazos. Sin embargo, compañeros, pese  al  año  difícil,  el
milagro económico, duela a quien le duela, continúa y  nuestros  centros  de
salud continúan construyéndose,  así  como  continúan  nuestras  carreteras,
nuestras UPC, nuestras UVC, nuestras Unidades del  Milenio...  Y  aquí  está
una muestra fehaciente de ello: el nuevo Centro de Salud tipo C  para  Cisne
II.


Hemos avanzado mucho, compañeros, pero  nos  falta  mucho  por  hacer.  ¡Qué
alegría nos da este Centro de Salud! ¡Cómo cambia el barrio! Un  barrio  que
carecía de todo, ahora tiene un Centro de Salud ultramoderno, con  rayos  X,
emergencias, ecografía, ambulancia,  médicos  24  horas,  consulta  externa,
especialistas, laboratorio, etcétera. Pero, todavía nos faltan  centenas  de
estos centros.


Esperamos, para el 2017, entregarle al país unos 300,  pero  faltarán  cerca
de 600 más  para  que  toda  la  infraestructura  de  salud  necesaria  esté
completa.  Todo  está  planificado,   todo   está   georreferenciado,   pero
obviamente  faltan  los   recursos   indispensables   para   construir   esa
infraestructura.


¿Cuál es el mensaje? ¡A no dejarse engañar! Cuando alguno de los que  vienen
con cara de circunstancia a decir "no más gasto público", levanten  la  mano
y pregúntenle dónde dan a luz sus mujeres. Y díganle: "porque  las  nuestras
ya tienen un lugar decente donde parir, gracias a la Revolución  Ciudadana".
Pero les reitero, compañeros, falta muchísimo todavía, porque en  el  campo,
en otros cantones, en otros barrios  de  Guayaquil,  tenemos  que  construir
muchos más de estos centros.


Son grandes desafíos los que tenemos por delante. Ahora se  habla  mucho  de
que no hay que confrontar, de que se puede  contentar  a  todo  el  mundo...
Queridos  jóvenes,  queridos   compañeros,   eso   no   es   cierto.   ¿Cómo
reaccionarían ustedes ante una situación  calamitosa,  por  ejemplo  la  del
Hospital  del  IESS  "Teodoro  Maldonado  Carbo",  con  mafias,   verdaderos
gángsteres que  han  asaltado  esa  casa  de  salud?  ¿Con  sonrisitas,  con
chistecitos? Hay  que  saber  indignarse;  por  amor,  también  nos  podemos
indignar. ¡Todos, a indignarnos frente a tanta injusticia,  frente  a  tanta
exclusión!


Ahora nos quieren hacer creer que toda confrontación,  toda  lucha  ha  sido
inútil, se ha debido sólo al "temperamento" del presidente. ¡Qué bueno  para
un político, después de ocho años de ejercicio del poder, que lo  único  que
tengan que criticarle sea su temperamento! Yo no estoy aquí para ser  míster
simpatía, compañeros, estoy aquí para servir al pueblo  ecuatoriano.  Y,  es
más, así como dicen "dime con quién andas y te diré quién eres", también  yo
les digo: dime quién te odia y te diré quién eres.  Estamos  muy  orgullosos
de nuestros enemigos. Si los  perritos  ladran,  es  señal  de  que  estamos
avanzando.


Hemos luchado ocho años, como decía en otra obra que acabamos de  inaugurar:
el  Centro  para  Atención  de  Adicciones  Juveniles  "Juan  Elías  Vergara
Calderón"... ¿Recuerdan quién era Juan Elías? Para muchos  la  noticia  pasó
desapercibida. Fue un niño de 13 años  que  falleció  el  8  de  septiembre,
víctima de un paro cardiorrespiratorio por el síndrome de  abstinencia,  por
no tener acceso  a  droga;  pero,  además,  ese  niño  había  sido  agredido
sexualmente.


Esto había sido denunciado al sistema de justicia, que no hizo  nada;  había
dejado de asistir a la escuela, pero el sistema de educación no  hizo  nada;
había ido al hospital a atenderse de su adicción,  y  el  sistema  de  salud
hizo muy poco. Fue una omisión terrible del Estado, una omisión terrible  de
nuestro  gobierno.  Pero  aprendemos  de  los  errores,  aprendemos  de  las
tragedias.


Nos sacudió esa muerte, esa tragedia de Juan Elías. Dijimos: vamos  a  tomar
en nuestras manos la lucha contra las drogas de una manera  integral,  vamos
a sembrar nuestra Patria de centros  de  tratamiento  para  la  adicción  de
jóvenes. Y estamos cumpliendo. Hoy se acaba de inaugurar  el  primer  Centro
para el Tratamiento de Jóvenes Adictos, aquí en Guayaquil.


Como dije en la entrega de ese Centro, compañeros,  hemos  luchado  estos  8
años contra el viejo país, contra ese  Estado  burgués  que  servía  a  unos
pocos y dejaba en la indefensión a la inmensa mayoría. Y ustedes  saben  que
jamás nos ha gustado jugar a las víctimas. Esta misión la elegí yo y  la  he
hecho con alegría, con convicción; pero también es cierto que en  todo  este
empeño  hemos  arriesgado  hasta  la  vida,  también  es  cierto  que  hemos
sacrificado a nuestras familias: largas  jornadas,  ausencias  de  fines  de
semana, ausencias de un descanso, etcétera.


Hemos tenido que soportar, además, la más inmensa campaña de desprestigio  y
manipulación mediática que recuerde  la  historia  reciente,  tal  vez  sólo
comparable a la campaña mediática que le hacían a Eloy Alfaro  en  la  misma
prensa "libre e independiente" de hoy día,  que  azuzaba  a  la  gente  para
asesinar al mejor ecuatoriano de todos los tiempos, al Viejo Luchador. Si  a
él le hicieron eso, imagínense lo que nos pueden hacer  a  nosotros  que  no
somos ni la sombra de lo que fue Alfaro...


Y les decía que lo hemos hecho con alegría, pero  sobre  todo  con  firmeza;
con justicia, pero  con  severidad;  y,  por  supuesto,  con  decencia,  con
responsabilidad, como se han caracterizado todos los actos de nuestra  vida;
con autenticidad, porque somos gente de carne y  hueso  como  cualquiera  de
ustedes, que nos cansamos, que nos irritamos,  que  nos  indignamos  y,  les
insisto, por amor también uno se puede indignar... Y se debe indignar.


Lo hemos hecho con muchísimos  aciertos  -por  eso  estamos  aquí,  por  eso
gozamos de  tanto  apoyo  popular-,  pero  obviamente,  también  con  muchos
errores como cualquier obra humana. Y hoy parece que  todas  esas  luchas  y
confrontaciones fueron inútiles,  que  tanta  explotación  e  injusticia  se
resolvían con unos cuantos chistes y contentando a todo  el  mundo.  Ustedes
saben que eso no  es  verdad.  Decía  hoy  día  en  la  mañana,  sobre  todo
dirigiéndome a los jóvenes, que en la  época  de  la  política  "light"  nos
querían hacer creer que ser  gran  demócrata  es  no  tomar  decisiones,  no
ubicarse, no identificarse, no ser frío ni caliente,  ser  tibio,  y  en  el
Evangelio se dice "sed fríos o sed calientes, lo tibio me repugna...";  pero
parece que ahora la tibieza es una virtud  y  quieren  convencernos  de  que
todo tiempo pasado fue mejor.


Queridos  compañeros  y  compañeras,  queridos  jóvenes,   les   convoco   a
indignarse: a indignarse por la muerte injusta de Juan Elías;  a  indignarse
por la pobreza, fruto de la inequidad; a indignarse  por  la  opulencia  que
vive al lado de la más intolerable pobreza; a indignarse por  la  "justicia"
que dice ejercer la oligarquía, que confunde los más  elementales  derechos,
como la salud, con la  caridad,  la  "beneficencia";  a  indignarse  por  la
mentira, la corrupción, el entreguismo, la cobardía.


Y citaba a Stéphane Hessel, que  fue  un  sobreviviente  de  la  Resistencia
Francesa  en  la  Segunda  Guerra  Mundial  y  uno  de  los  autores  de  la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, de las  Naciones  Unidas,  en
1948. Ese hombre, que tuvo una vida tremenda y que  falleció  en  2010  pero
llegó a presenciar la actual crisis europea, escribió a propósito  de  ella:
"El hombre no debe perder la facultad de indignación y el compromiso que  le
sigue".


Por eso, compañeros, ahora en la época de la  política  "light",  ahora  que
nos quieren hacer creer que todo tiempo pasado fue mejor,  olvidándonos  del
salvataje bancario, de la migración, del entreguismo, del pago de una  deuda
ilegítima, del  robo  de  nuestro  petróleo,  de  las  corruptelas,  de  los
descarados amarres de nuestra partidocracia; ahora  que  nos  quieren  hacer
creer que ser demócrata es no definirse, que la política  "light"  -como  si
tuviéramos todo resuelto- es la mejor de  las  políticas;  ahora  les  digo,
queridos ciudadanos: por amor, también podemos indignarnos.


Amor e indignación no son sentimientos excluyentes. Lo que estamos  haciendo
lo hacemos con infinito amor, pero también con la profunda  indignación  que
nos  provoca  ver  tanta  injusticia,  tanta  explotación  a  la   que   nos
condenaron.


Así que, compañeros, ¡a indignarnos y  a  seguir  luchando  por  esa  Patria
Nueva, de todas y de todos!


De esta forma hago entrega de este extraordinario Centro de  Salud  tipo  C,
para Cisne II, para Guayaquil y para la Patria entera.


¡Que viva Guayaquil!


¡Que viva Ecuador!


¡Que viva la Patria Grande y que los imperios no se atrevan a intervenir!


¡Y que viva nuestra Revolución Ciudadana!





                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

