
INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA FASE DE LA UNIDAD EDUCATIVA “NATALIA JARRÍN”
Cayambe (Pichincha), octubre 19 / 2022

Señora ministra (de Educación, María Brown), querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama de la nación); queridos profesores, alumnos, padres de familia; querida representante de la embajada de España (Carmen Bujan Freire); queridos constructores, fiscalizadores:
Hoy es un día especial: inauguramos la primera etapa del colegio Natalia Jarrín, que va a albergar a 2.800 jóvenes en sus estudios. Señor rector (Gonzalo Eduardo Cárdenas), buenos días también.
El colegio tendrá 80 profesores y el proceso de construcción ha generado empleo para un buen número de trabajadores.
Veo muy buena calidad de construcción, los felicito. Veo también en las paredes, en los edificios, un buen cuidado; canchas como la de fútbol con césped sintético; y también un ambiente propicio para un estudio adecuado y la recreación de los jóvenes.
Muchos nos decían desde comienzos de año, cuando apenas teníamos seis meses en el gobierno, ¿y dónde están las obras?, ¿qué están haciendo? Y yo les contestaba: ahí está la vacunación, salvamos vidas de 18 millones de ecuatorianos, pero hicimos algo más en los primeros seis meses: poner en orden la economía. 
Y al poner en orden la economía sabemos la cantidad de dinero que tenemos y en qué invertirlo… fundamentalmente, en educación.
Este año vamos a inaugurar hasta diciembre 16 unidades educativas. ¡16! Y también 100 escuelas rurales, porque nuestra meta es llegar a mil durante los cuatro años de gobierno.  Y esto es lo que estábamos haciendo: planificando, poniendo en orden las cosas para poder luego ejecutar, y como hoy, inaugurar la primera fase de la Unidad Educativa Natalia Jarrín.
Ya vemos los niños muy contentos. He estado con ellos adentro, muy felices de estar en una nueva instalación con todas estas facilidades que tiene.
Yo quiero decirles algo: cuando veo la cantidad de dinero invertido en todo este proyecto, 6 millones 100 mil dólares, me parece poco. Pero cuando no hay corrupción, con poco se hace mucho, y aquí uno lo ve. 
Lo importante es cuántos alumnos van a ser beneficiados con esta unidad educativa, 2.800 cuando esté terminada completamente. Eso es lo importante, y esta es una construcción que queda para años, por no decir décadas. 
Este es el Gobierno del Encuentro, que le da importancia a la educación, que le da importancia a la lucha contra la desnutrición crónica infantil, que le da importancia a la lucha contra la violencia contra la mujer, que le da importancia al medio ambiente y a la lucha contra el cambio climático.
A comienzos de año ampliamos la reserva marina de Galápagos en 68 mil kilómetros cuadrados, y nos preocupamos de cuidar los mares y esa reserva, para cuando ustedes sean grandes vayan a Galápagos y se mantenga la hermosura natural que tiene hoy las islas Galápagos.
Y nos preocupamos también de proyectos que pretenden que los niños, los jóvenes, se retiren del consumo de drogas, no caigan en el consumo de drogas y que, además, se alejen de la violencia.
El Hincha de Mi Barrio es un proyecto a través del cual involucramos en el deporte, en el fútbol principalmente, a los niños y jóvenes de un barrio. Ya tenemos muchos, pero son pocos frente a los que vamos a armar el próximo año, que será más de 200 proyectos hinchas del barrio.
Y también tenemos el Teatro del Barrio, para que los niños y los jóvenes puedan cantar, bailar, tocar un instrumento, y a través de esas actividades alejarse de los vicios y de la violencia. 
Todo esto está haciendo el Gobierno del Encuentro, inaugurando obras. 
Ayer estuvimos en Manta y le dejamos al alcalde (Agustín Intriago), un crédito por 47 millones de dólares para agua potable y alcantarillado. Más 21 millones de dólares para un parque de 16 hectáreas que forma parte de un complejo de agua potable, de alcantarillado, al pie del mar, para descontaminar las playas de Tarqui y conservar los mares.
Y el sábado estuvimos en Pedro Carbo, entregando 134 viviendas a familias vulnerables de escasos recursos. 
También les quiero contar que estamos trabajando para los pequeños emprendedores, para pequeños productores agrícolas, artesanos, pequeños industriales. El sábado estuve también con Narcisa (Daysi), si no me equivoco el nombre, quien tiene su taller de costura. Ella obtuvo su crédito de 2.500 dólares en BanEcuador, va a pagar 20 dólares al mes por ese crédito, y con eso compró varios rollos de telas para hacer camisetas.  
Eso es lo que estamos haciendo: trabajando con la base de la pirámide productiva del Ecuador, con los pequeños, los microempresarios. 
¡Este es el Gobierno del Encuentro!
Miren ustedes –y estas son noticias, buenas noticias, para los padres de familia, los profesores y también para los niños y jóvenes hacia el futuro– estamos cambiando el sistema de entrega de medicinas, para que ya no sean los directores de hospitales los que compran las medicinas a su gusto y sabor.
Ahora no. Ahora va un paciente, es atendido en consulta externa, le dan su receta por escrito, y el médico pone electrónicamente la receta en una nube donde están enlazadas las farmacias del Ecuador. 
El paciente, el ciudadano, va a cualquier farmacia cerca de su casa o cerca del hospital, entrega la receta y le entregan en cualquier farmacia gratuitamente los medicamentos. 
De esta forma ya no tenemos acumuladas grandes cantidades de medicamentos, que llegaban hasta a caducarse en los hospitales. 
Ahora, cada farmacia vende lo que tiene, porque con esa receta (el paciente), si no hay en una, va a otra farmacia. Pero lo más importante, aparte de dar un mejor servicio a los ciudadanos, es que en las primeras 92 mil recetas, hemos ahorrado ya cerca de 47 millones de dólares en la compra de medicinas: una pastilla que pagaba un hospital, 95 centavos, con este sistema no cuesta más de 15 centavos.
¡Hay un ahorro inmenso para el país! Miren ustedes, ¡nos vamos a ahorrar más de 350 millones de dólares por año! 
Aquí estamos invirtiendo 6 millones, ¿qué son 350 para 6?, más de 50, mucho más de 50 unidades educativas como esta. ¿A base de qué? De cortarle la mano a la corrupción, ¡cortarle la mano a la corrupción!, y mejorando la calidad de servicio para todos. 
Pero, bueno, me distraje un poco. Lo que veníamos es a inaugurar la primera fase del colegio, de la Unidad Educativa Natalia Jarrín.
Yo los quiero felicitar a todos. Que haya un aplauso, porque esto es un trabajo de equipo de todos los funcionarios del Ministerio de Educación, dirigido por la ministra María Brown. 
Es un trabajo también complementario con el Ministerio de Finanzas, porque ella tiene que discutir, debatir y defender su presupuesto del Ministerio Educación, para hacer más unidades educativas.
En todo caso, estamos trabajando para servirlos, protegiendo la vida de los ecuatorianos, con mejor salud, mejor educación. 
Y estamos trabajando en seguridad también. Es duro. Nos está tomando un poco de tiempo, pero lo vamos a lograr, y lo vamos a lograr fortaleciendo a las Fuerzas Armadas, donde tú quieres trabajar (el presidente se dirige a la estudiante Renata Maldonado, quien le acompaña en su intervención). Para que cuando tú trabajes los helicópteros sí funcionen. Hoy no funcionan. Imagínate tú. Pero cuando tú vayas, te garantizo que todos los helicópteros van a funcionar. Todos los aviones en las Fuerzas Armadas van a funcionar, y estamos también adquiriendo equipos.
¿Qué te gustaría a ti pilotear un avión o un helicóptero o manejar un camión blindado? -Un helicóptero (responde la estudiante) Un helicóptero… Bueno yo te prometo que cuando tú llegues todos los helicópteros van a funcionar.
Hoy en La Balbina hay 16 helicópteros, de los cuales solo funcionan dos. Cuatro están desarmados, pero ya los vamos a armar. No te preocupes, que cuando tú llegues no habrá 16. Habrá más helicópteros y todos van a funcionar.
Queridos amigos, gracias por venir. Me da alegría estar aquí, mucha alegría. Me dan pocas ganas de irme, pero tengo que salir. 
Y querido rector: le entregamos las llaves de estos edificios para que usted los cuide junto con los profesores. Y recuerde que un día como hoy venimos acá a inaugurar estas nuevas instalaciones del Natalia Jarrín, en un día realmente frío, pero con mucho calor humano y con cariño para todos los niños y todos los jóvenes de Cayambe. 
Muchas gracias, que Dios los bendiga a todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador