
INTERVENCIÓN EN LA SOCIEDAD DE LAS AMÉRICAS / CONSEJO DE LAS AMÉRICAS (AS / COA)
Washington, diciembre 19 / 2022

Muchas gracias, Susan (Segal, presidenta de ASCOA) por esta presentación. Gracias también a nuestro amigo del Council of the Americas, aquí en Washington, Steve Liston (director sénior de ASCOA); un saludo también para Eric Farnsworth (vicepresidente de ASCOA); gracias al Council of the Americas, Susan, siempre muy amable para darnos la oportunidad de actualizar una visión del Ecuador y de la región.
Para el Ecuador es de suma importancia esta visita a Washington y el encuentro que tendré en la tarde con el presidente Joe Biden, donde hablaremos de democracia, seguridad y comercio. Creo que son tres palabras claves que serán repetitivas en nuestra conversación.
En democracia, porque es importante dejar sentado que nuestros valores y principios democráticos son los valores y principios democráticos que han hecho grande a los Estados Unidos.
En cuanto a seguridad, no solamente hablaremos de la seguridad interna, sino seguridad regional y global. Es algo que nos importa mucho. Quiero que sepan que, a partir del 3 de enero, el Ecuador ocupará una silla como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, guiados por estos valores de respeto al multilateralismo, de respeto a los derechos humanos, al diálogo como mecanismo de resolución de problemas y conflictos.
En lo interno, comparto con ustedes lo que le diré al presidente Biden: el Ecuador ha sido designado por las Naciones Unidas como el tercer país del mundo donde más droga se ha incautado. Para que tengan ustedes una idea, en lo que va de mi gobierno, casi 19 meses, hemos incautado por encima de 350 toneladas de droga.
Comparado esto con lo incautado en promedio anual del gobierno anterior, que fueron 50 toneladas, una cifra muy importante, y si comparamos con el gobierno del 2007 al 2017, 10 años de Rafael Correa, se incautaban 10-12 toneladas de droga por año.
Y esto tiene un costo, que es haber golpeado los bolsillos de los narcos. Trae como costo violencia en las cárceles, violencia en las calles, y debemos enfrentarlas con las limitadas capacidades que tienen la Policía y las Fuerzas Armadas del Ecuador en este momento, pero lo están haciendo con gran patriotismo y gran dedicación.
El Consejo de Seguridad del Estado decidió que el enemigo número uno del Ecuador es el narcotráfico y el crimen organizado. Así que estamos enfrentándolo con firmeza, con el apoyo de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional. 
Luego, en materia de comercio, yo creo que aquí hay un punto que ya se los he mencionado en anteriores reuniones. El Ecuador es el único país de la costa Pacífico en América, que no tiene un tratado de libre comercio con los EE.UU. Y esto no es culpa de los Estados Unidos.
Esto es de responsabilidad del gobierno que gobernó el Ecuador desde el 2007 al 2017, que por razones ideológicas consideró que no era necesario un acuerdo de libre comercio, que sí lo firmaron Colombia y Perú, y hoy algunos productos ecuatorianos, para ingresar a Estados Unidos, deben pagar un arancel de 8% o 6%, mientras que ese mismo producto de origen colombiano o peruano paga cero de arancel. 
Comprendo la política americana. Me ha explicado el secretario Blinken (Antony, secretario de Estado de los EE.UU.) lo difícil que es en esta época hablar de un acuerdo de comercio, pero mi obligación es insistir porque represento el interés de 18 millones de ecuatorianos, con una población económicamente activa de 8 millones, de las cuales apenas 3 de cada 10 tienen un empleo formal.
Mi misión es crear empleo, crear oportunidades. Y para poder generar oportunidades y empleo, tenemos que mirar el mundo como el camino por donde debe transitar el Ecuador. No podemos encerrarnos en una sociedad de apenas 18 millones de habitantes. Por eso es muy importante un acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos. Y sobre todo ahora, ser parte del chip up para poder generar oportunidades en nuestros países y generar empleo también.
Esas son las tres palabras claves del encuentro.
Democracia, en el Ecuador. Yo quiero destacar un punto fundamental: la característica de los gobiernos del socialismo del siglo XXI es atar de manos a la libertad de expresión. Desde que esto ocurrió en el 2013 tomé como bandera de lucha defender la libertad de expresión, y es así cómo en octubre esta lucha tuvo su mejor resultado: derogar la “ley mordaza” o la Ley de Comunicación de la época del correísmo.
Mis convicciones no hacen necesario contar con una ley, pero la Constitución del Ecuador exige una ley, y hemos sustituido la “ley mordaza” por una ley que recoge los principios universales de respeto a la libertad de expresión. Es uno de los éxitos de nuestra democracia durante mi período de gobierno.
Luego quisiera compartir con ustedes algunos datos y cifras de cómo va la economía ecuatoriana. Muchos de esos datos les anticipe por mayo del 2021, cuando no tomaba posesión del cargo.
Para quienes me escuchan por primera vez, yo recibí un país con un déficit fiscal de algo más de 7 puntos del producto interno bruto. Asumí el mando en mayo 24 del 2021 y en los primeros siete meses del gobierno logramos bajar ese déficit a la mitad, cerca de 3.500 millones de dólares.
Para el 2022 esperamos cerrar con no más de 2 puntos del producto interno bruto, cerca de 2.200 millones. Y lo que proyectamos para el 2023 será aún menor, alrededor de 1,5 del producto interno bruto. Creo que es uno de los principales logros de nuestro gobierno. 
En cuanto a inflación, en el año 2022 cerraremos como la segunda inflación más baja de América, con 3,5%. Y para el 2023 el Fondo Monetario Internacional proyecta una inflación para el Ecuador, la más baja de América, con un indicador inferior al 2,6%.
Cuando asumí el mando el 24 de mayo del 2021, la proyección de crecimiento económico era de 2.8%. En siete meses de gestión logramos un número sustancialmente mayor, 4,2%. Lo logramos gracias a nuestro exitoso programa de vacunación, que nos permitió abrir la economía y prácticamente llegar a la normalidad en actividades de toda índole. 
Para este año, la proyección oficial es 2,8%, pero espero tener mejores noticias, dado que el nivel de ventas de las empresas hasta el mes de noviembre es un récord en la historia del Ecuador.
Por tanto, el crecimiento económico, muy seguramente será más alto del 2,7%. Bordearemos alrededor del 3%.
Yo le agradezco al Council of America por habernos ayudado a organizar el Ecuador Open for Business en New York, en octubre. Si alguno de ustedes no asistió, es una vitrina donde presentamos todo nuestro portafolio de inversiones en sectores estratégicos, como es el petróleo, minerales, energía e infraestructura. Un portafolio cercano a los 40 mil millones de dólares. 
Las condiciones de la economía global no nos favorecen para haber concretado algunos de esos grandes proyectos que tiene el Ecuador. Las altas tasas de interés globales, de alguna manera, son un obstáculo para poder concretar. Pero en el Ecuador estamos con los brazos abiertos para darles la más cordial bienvenida. Nos encantaría que vengan empresas americanas a competir.
Yo quiero dejar un mensaje muy claro: no quiero decirlo de forma discreta, sino frontal y directo, como me gusta hacerlo. No tenemos ningún compromiso con la China para asignar contratos a la China. Si la China quiere participar, lo hará como un jugador más y competirá con empresas americanas y europeas en los proyectos que estamos sacando a licitación, sobre todo en el campo petrolero.
Y ya que me acordé de la China, quiero contarles que a comienzos de año estuve con el presidente Xi Jinping, planteándole los temas que le importan al Ecuador. El primero de ellos, renegociar la deuda que tenemos con China, que representa apenas el 3% del Producto Interno Bruto, y el 5% de la deuda total del Ecuador. Se reestructuró y eso nos ha permitido generar un ahorro de flujo de caja por más de 1.400 millones de dólares: 1,2 del producto interno bruto.
También le planteé al presidente Xi Jinping, de la forma más sutil, que ha habido un grupo de ecuatorianos, con otro grupo de extranjeros, que han usado a la China para abusar del Ecuador en el manejo de nuestro petróleo. Necesito renegociar los contratos petroleros para liberar alguna buena cantidad de petróleo de nuestro país.
También se ha cumplido y hace dos meses firmamos la renegociación de los contratos petroleros, que este año nos va a permitir incrementar en 140 millones de barriles la cantidad de petróleo disponible para la venta en el mercado spot.
Y ha traído tan buenos resultados, que recibí la visita del embajador de Japón y la Mitsubishi Corporation, quienes quieren comprar petróleo ahora sin intermediarios, negociando directamente con el gobierno ecuatoriano.
Y también nos lo ha manifestado el embajador de la Unión Europea en el Ecuador. Así que, primera noticia, muy concreta: tenemos más petróleo para vender a través de un proceso de licitación en el mercado spot.
También le planteé al presidente Xi Jinping la necesidad de suscribir un tratado de libre comercio, que lo requieren nuestras exportaciones, especialmente de camarón, que llegan al 50% de nuestras exportaciones de camarón, 3.500 millones de dólares, que va a la China. Y bien les viene a nuestros exportadores ecuatorianos que ese camarón ingrese con arancel cero. Ese proceso está muy avanzado. 
También quiero ser muy claro, ese proceso no compromete al Ecuador con China en materia de tecnología en telecomunicaciones. No existe ningún compromiso con la empresa Huawei de China, y obviamente no tenemos apuro, estamos esperando poder licitar la banda 5G en su momento y que puedan participar empresas americanas o europeas.
Esto es lo que puedo contarles en cuanto a la economía ecuatoriana; hemos debido poner orden en la economía para poder invertir en lo social. Nuestro objetivo es: orden fiscal con enfoque social.
En el enfoque social llevamos a cabo un programa único en la historia del Ecuador: la lucha contra la desnutrición crónica infantil, un problema muy serio que lleva a que tengamos el indicador más alto de la región. A las primeras cuatro horas de mi gobierno comenzamos a trabajar con este objetivo. Y ya tenemos una dirección que tiene un presupuesto anual y programas que permiten cuidar a la madre gestante hasta cuando su hijo tiene dos años de edad.
También el orden en la economía, y sobre todo la lucha contra la corrupción, nos está dejando recursos para invertir en hospitales nuevos. Hemos inaugurado en año y medio de gobierno cuatro hospitales, con un total de 1.000 camas; estamos inaugurando 16 nuevas unidades educativas que benefician a 30 mil jóvenes; hemos creado el Ministerio de la Mujer y los Derechos Humanos, para luchar contra la violencia contra la mujer.
En New York estuve en septiembre con algunos bancos de inversión. Y les decía yo: ustedes definen el riesgo país más en función de un análisis político, que un análisis de los fundamentos de la economía, que están muy bien. Y me dijeron “sí, es cierto”, porque no tenemos certeza de qué pase después de su gobierno y porque vemos una convulsión política, básicamente por el paro del 10 de junio.
Pero yo les decía a los banqueros de inversión en New York: aún en el análisis político ustedes le asignan al gobierno, la parte más débil del tablero del escenario político, yo les voy a contar que no es así:
Ganamos las elecciones transparentes, limpias, 11 de abril del 21; logré sobrevivir a un intento de impeachment en octubre del año 2021, a escasos 4 o 5 meses de gobierno, por el caso llamado “Pandora Papers”, donde no había ninguna razón para involucrarme; luego en el mes de junio se llevó a cabo un juicio político y la oposición no tuvo los votos para censurar al presidente, también ganamos esa batalla.
Tan pronto cumplí un año, de acuerdo con la norma constitucional se puede pedir la revocatoria del mandato del presidente. No tuvimos una, sino cinco. Solo para que tengan una idea: lo solicitaban en una página, pero nuestra respuesta fueron 140 mil páginas que relataban todo lo que habíamos hecho durante el primer año de gobierno.
¡Cinco intentos!
Luego logramos tirar al tacho de basura de la historia la “ley mordaza”, la ley de comunicación, siendo minoría en la Asamblea Nacional.
Voy a decir que es lo que no lograron mis opositores. No lograron tener su propio contralor del Estado; no han logrado tener su propio fiscal del Estado; no han logrado tener su propio procurador del Estado; no han logrado tener al Consejo de la Judicatura, que es la institución que administra el poder judicial; y no han logrado tener el llamado Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, que nomina a las autoridades de control en el país.
¡Es decir, no han logrado nada significativo, absolutamente nada!
Lograron los votos en la Asamblea que pretende derogar la ley económica, que entró en vigencia el 1 de enero de este año, aprobada por la Asamblea en diciembre del año pasado. Y no hay riesgo de que esa ley entre en vigencia, porque hasta el 29 de diciembre ejerceré la facultad de veto. Y en este caso, porque la ley es inconstitucional.
De acuerdo a la Constitución del Ecuador, solo el Ejecutivo tiene la iniciativa en materia tributaria, no la tiene la Asamblea Nacional. Por tanto, están cometiendo un acto inconstitucional. Ellos lo saben, pero es parte de ese teatro de la política. Yo diría que, no solo en el Ecuador sino en el mundo.
Estas son las palabras de introducción con las que yo quiero iniciar este diálogo, con ustedes. Abiertamente pueden hacer todas las preguntas que deseen.
Para quienes no estuvieron en el Ecuador Open For Business pueden consultar en la página web www.ecuadoropenforbusiness.com. Ahí pueden ver todos los proyectos en detalle que tenemos.
También desde aquella primera reunión que tuve en mayo, antes de tomar posesión, abrí la inversión extranjera del sector privado, cosa que nosotros damos la más efusiva bienvenida a nuestros amigos que vienen del exterior a competir y a contribuir al crecimiento del mercado de estos sectores.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador