
VACUNACIÓN PARA HABITANTES DE GALÁPAGOS
Santa Cruz, marzo 11 / 2021

Gracias por sus palabras, señora vicepresidente (María Alejandra Muñoz), la persona que de forma sacrificada, de forma humanitaria, solidaria, está conduciendo este proceso desde el momento en que tuvimos la oportunidad de contar con las primeras vacunas. 
Señor ministro de Salud (Rodolfo Farfán): en primer lugar, muchísimas gracias por aceptar un desafío tan grande, como es tomar el ministerio seguramente más importante durante un pedido tan difícil como el de la pandemia. Gracias por ello. 
Con pie derecho hemos comenzado la vacunación, terminando la fase cero seguramente el 15 de abril, e iniciando desde hoy en las islas Galápagos, la primera provincia que en 48 horas va a terminar la fase 1 de vacunación.
La fase 1 comprende al personal de bomberos. Como el comandante ha manifestado: para llegar a la casa, al trabajo, para poder servir a la comunidad con entusiasmo, con más cariño, y llegar al hogar a abrazar –sin temor– a los hijos, a la esposa, a las personas queridas.
Esa fase también cubrirá a los los profesores, que están atentos a la posibilidad de volver a dar clases presenciales a los niños. Porque nada reemplaza –hemos de estar bastante claros– por más que hablemos de teletrabajo, de telemedicina, de telesalud, de telecapacitación, no existirá bajo ninguna circunstancia una mejor instancia del ser humano como la de poder abrazarse, la de poder darse la mano, conversar con la cercanía que lo hacíamos antes, con los seres queridos y amigos queridos también.
Esa etapa también cubrirá a las personas de la tercera edad, a las Fuerzas Armadas, a la Policía, a las personas que realmente corren peligro el momento en que recogen desechos. El personal sanitario ha sido vacunado en su totalidad, y aquellos que no hayan sido vacunados podrán inmediatamente venir a estos sitios instalados para el efecto.
Hace un momento tuvimos la oportunidad de anunciar a Galápagos que muy pronto –estamos hablando de principios de 2022– tendrá conectividad en todas sus islas.
Desde hoy el barco iniciará el rastreo de la profundidad, y de las posibilidades del trayecto del cable que conectará con el continente. Nos explicaban hace un momento los técnicos de la empresa, cómo es el mecanismo bastante complejo para llegar a las islas Galápagos.
Y lo más importante: la confianza que el gobierno, la confianza que estos vientos de libertad, de optimismo, de fe, de sueños realizados, ha dado este gobierno, hacen que esa empresa invierta los 50 millones de dólares que se requieren. Y nosotros pronto podremos contar con la conectividad suficiente con las Galápagos.
Este cable recorrerá el contorno de las islas, proporcionando la conectividad que tanta falta hace para que los galapagueños puedan hacer negocios, para que puedan hacer contactos nacionales e internacionales. No olvidemos que ocho de cada 10 galapagueños viven del turismo.
El turismo será mínimamente afectado. Y con este tipo de recurso tecnológico se verá potenciado. Y es posible hasta exponenciado el beneficio que recibirán los habitantes de las islas. Pero no solo eso. 
Adicionalmente, he recibido la noticia por parte del señor ministro de Vivienda, que ya ha detectado el sitio para construir las casas para las personas con discapacidad y aquellos viejecitos abandonados, para las personas de los grupos vulnerables, que tanto las requieren. Y se ha comprometido a hacer un parque inclusivo, para que las personas con discapacidad –principalmente niños– puedan acceder con facilidad y disfrutar.
Eso sí, debe ser condición sine qua non, que las diversiones y los juegos estén relacionados con la conservación, con la información de lo que significan las islas Galápagos, no solo para los galapagueños sino para el mundo entero que ansía conocerlas. Y para el mundo científico, que también ansía tanto llegar acá. 
Solo a modo de información, hace algunos años hice amistad con el científico inglés Stephen Hawking, considerado el genio más grande de fines del siglo pasado y comienzos de éste. El genio más grande en física, y en forma particular a la física de la mecánica cuántica. 
Tuve la oportunidad de visitarlo en Cambridge –en donde él impartía sus conocimientos académicos– y me manifestó que tenía una ilusión.
Lo hizo con un mecanismo muy singular de poder seleccionar mediante la pantalla de una matriz, en la cual únicamente con el movimiento de la comisura de los labios, podía identificar la letra que iniciaba la palabra y la frase que quería pronunciar. Ese momento se desplegaban las palabras que él utilizaba con mayor frecuencia, e inmediatamente por medio de un parlante surgía la voz de él. 
No recuerdo el nombre de su alteración fisiológica, que le impedía casi cualquier movimiento. Y mediante ese aparato conversaba con las personas, y pudo conversar conmigo. Y la frase que primero dijo fue: el sueño de mi vida es conocer las islas Galápagos. 
Inmediatamente equipamos el avión presidencial, para que venga a conocer las Galápagos. ¡Que cumpla con ese sueño tan querido, tan entrañable, de conocer este paraíso terrenal, este laboratorio natural de la evolución! ¡Que pueda venir y conocer las islas Galápagos!
Ya teníamos hechos los contactos para que pudiese dictar algunas conferencias, que hubieran entusiasmado muchísimo al mundo académico y, por supuesto, a nuestros queridos estudiantes y ciudadanos. Lastimosamente, el entusiasmo se terminó con el agravamiento de su enfermedad y su muerte. 
Seguramente este momento estará haciendo turismo en Galápagos, pero desde otra instancia de la existencia, seguramente en la misma instancia en la que él creía: que somos fundamentalmente luz. Y que la luz es eterna, que la muerte no existe, que la muerte es solo una percepción de nuestra naturaleza humana, que no corresponde sino a una identidad con el ego, nada más. 
Es decir, aquí sentimos la presencia no solo de él sino de científicos como Charles Darwin, que tanto amó a las Galápagos. Porque aquí precisamente, mediante la observación de los diferentes picos de un animalito llamado “pinzón”, pudo detectar que esa diferencia se debía a la alimentación de esos pajaritos, ya sea en rocas volcánicas en una isla, o en conchas y caracoles en otras islas. Y de acuerdo a eso había ido diferenciando mediante la evolución, seguramente por saltos cuantitativos y cualitativos de su proceso evolutivo, podemos saber la razón por la cual unos tienen el pico curvo y otros lo tienen recto.
Charles Darwin amaba entrañablemente las Galápagos. Y seguramente las lecturas de sus libros le permitieron a Steven Hawking también enamorarse de las islas.
¡Es que ustedes son dueños de uno de los mayores patrimonios de la humanidad! ¡Son dueños de un paraíso terrenal!
Lo vuelvo a decir. Este momento, este paraíso terrenal ha visto mermados sustancialmente sus ingresos. Ecuador ha perdido más de 2.500 millones de dólares por ingresos turísticos no convertidos en realidad. Y eso ha sido extremadamente doloroso.
El mundo ha perdido billones de dólares por turismo. Y uno de los turismos que será fortalecido, es como éste, de conservación.
Por eso, para ayudar a conservar las Islas, para ayudar a capacitar en conservación. Para ayudar a tener gente sana, que no contagie ningún mal ni reciba ese contagio, gracias al esfuerzo realizado por la señora vicepresidente, por el señor ministro, podemos decir que en 48 horas la primera línea de habitantes de Galápagos estará vacunada. 
De esa forma cumplimos con Galápagos, como lo hemos hecho en muchos otros aspectos de la vida de esta cotidianidad terrible que nos ha tocado vivir durante la pandemia.
Muchísimas gracias por la presencia de ustedes. Y hasta vernos muy pronto.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador