                 




ENCUENTRO EMPRESARIAL

ECUADOR - ESPAÑA Quito, 5 de octubre de 2012



¡Bienvenidas, bienvenidos!

Para que sepan los entretelones de mi presencia aquí, yo mismo me invité (no me habían invitado a este encuentro)… y, ¿por qué?, por ese cariño profundo que le tenemos a España, esos lazos históricos de hermandad, de  intercambios,  de  integración;  pero, también porque siempre me ha extrañado –

1 

sepan que soy economista (a pesar de eso soy buena persona) y soy el primer Presidente economista de la historia del Ecuador-, como economista siempre me ha sorprendido la relativa baja inversión (y hablemos claro) española en nuestro país.

España es el país de la Unión Europea que más invierte en América Latina; sin embargo, Ecuador  está  muy  lejos  de  ser  el  primer destino de los principales inversores; y realmente es una incógnita, que ojalá se despeje en este encuentro; porque, nómbrenme  alguna  inversión  española  a  la que le haya ido mal en nuestro país: a todas les va bien –y bastante bien-; las principales son:  Repsol,  Telefónica  con  su  marca Movistar, ellos están rompiendo récords en rentabilidad. Y con Repsol, por supuesto, tuvimos que renegociar los contratos petroleros, en forma muy dura, porque realmente  eran desventajosos, tremendamente desventajosos para el país; pero estoy seguro de que, estando en nuestra situación, las autoridades españolas patriotas hubieran hecho exactamente lo mismo, si el caso se daba en España. Pero con los nuevos contratos, las reglas de juego muy claras, a Repsol le va bastante bien.

Por ahí puede venir una de las explicaciones:
el proceso de transición a esta baja inversión

que les decía, más aún comparada con la de nuestros vecinos, el proceso de transición que ha tenido Ecuador. Sufrimos una grave crisis económica en el ´99, realmente se vivía en el país una inestabilidad tremenda, ya vamos a hablar  de  aquello.  Llegó  nuestro  gobierno, hace más de cinco años, y tuvimos que re- institucionalizar el país; sin embargo, siempre hubo oportunidades de negocios presentes, proyectos altamente rentables, y bueno, ojalá que este encuentro sea un relanzamiento de esas relaciones, que a todo nivel se dan con España, pero en este caso, relaciones de negocios.

Bienvenidas, bienvenidos, esos inversionistas privados que buscan razonable rentabilidad para sus inversiones, respetando a los países en donde realizan dichas inversiones. Y que buscan, no países que hayan sido calificados por el Fondo Monetario como buenos alumnos, porque si es por eso, ahí sí, nos va muy mal. (Y les recomendaría a ustedes no hacerle mucho caso al Fondo Monetario, con todo respeto, si quieren superar la crisis lo más rápidamente posible); desde hace más de 5 años y medio no vemos burócratas del Fondo Monetario por nuestro país, y si vienen en plan  turístico,  bienvenidos,  pero  si  vienen como los virreyes que se creían antes, por el mismo avión los regresamos… Pero, si buscan un gobierno honesto, aquí hay un gobierno

honesto;   si   buscan   políticas   económicas claras, aquí hay políticas económicas claras; y si buscan proyectos rentables, gracias a Dios al Ecuador le sobran esos proyectos. Y estoy seguro que esas tres cosas: gobiernos honestos, políticas económicas claras, y proyectos rentables, es lo que desean los verdaderos empresarios.

Nuevamente bienvenidas, bienvenidos al Ecuador, el país megadiverso más compacto del mundo, uno de los más etnodiversos también, y uno de los poquísimo países que aún  mantiene  grupos  humanos  no contactados.

Tan solo visitando Ecuador, ustedes podrán conocer en 7 días toda América Latina: tenemos playas, tenemos montañas, tenemos selvas, tenemos islas, y, lo más importante, tenemos gente maravillosa.

Además de una mayoría mestiza, 14 nacionalidades indígenas habitan nuestro país, dos pueblos en aislamiento voluntario (los Tagaeri y Taromenane), que habitan en el corazón de la selva virgen de nuestra Amazonía. En este pequeño país, el segundo  más  pequeño  de  América  del Sur, después de Uruguay, se hablan 14 lenguas junto al castellano, nuestro idioma oficial,  y  el  quichua  y  el  Shuar  tienen  la

dignidad	de	lenguas	oficiales	de	intercambio cultural.

de  nacionalidades  indígenas,  que  son  una
amplia gama de pueblos y nacionalidades. Tenemos montubios en la Costa, cholos en la
Península de Santa Elena, todos herederos de culturas milenarias e inmensos saberes ancestrales, por lo que Ecuador, con su nueva Constitución de 2008, fue declarado país multiétnico y plurinacional.

La herencia cultural española es parte fundamental de nuestro ser, si el idioma fuera poco,  ahí  está  ese  maravilloso  Centro Histórico de Quito, el primero en ser declarado Patrimonio Cultural de la Humanidad, por su extensión, por su conservación, y por el crisol barroco mestizo característico de su belleza
única.

empresarios de España. Siéntanse como en su casa en este maravilloso, multiétnico y pluricultural país, que tiene apenas 257.217,07 kilómetros cuadrados de superficie, pero con llanuras tropicales en la costa, playas inmensas; la cordillera de los Andes, que es la más larga del mundo. Aquí está, aunque no lo crean, la montaña más alta

de la tierra: el Chimborazo (dirán no, es el Everest), el Chimborazo con 6.310 metros sobre el nivel del mar y tan cerca de la línea equinoccial es el pico más lejano al centro de la tierra; y esa es otra de las maravillas de nuestro país: glaciares, nieves eternas –como el Cayambe- muy cerca o prácticamente sobre la línea equinoccial, eso no encuentran en ningún otro lugar del mundo, tal vez algún país del África y nada más, el resto son selvas tropicales en la mitad del mundo. También tenemos parte de la selva amazónica, el más grande pulmón del planeta…

Ecuador tiene el primer lugar mundial en cantidad  de  vertebrados:  9,2  especies  por cada mil kilómetros cuadrados; el tercer lugar del mundo en anfibios, con 441 especies que en   porcentaje   suman   el   10%   del   total mundial; el cuarto lugar en el mundo en aves, con 1626 especies que representan el 18% de todas las especies de aves en el mundo -en un país que representa menos del 1% de la superficie del planeta-; de estas aves, 37 son endémicas, solo las encuentran aquí en Ecuador.

Ecuador tiene el quinto lugar en diversidad de mariposas, con 69 especies, de las cuales 3 son  endémicas;  el  sexto  lugar  en biodiversidad terrestre… sin embargo, si se juntan  biodiversidad  terrestre  y  marina  (y

Ecuador tiene cinco veces más superficie marina  que  terrestre),  estamos  en  primer lugar en número de especies en el mundo.

Tenemos el séptimo lugar en diversidad de plantas superiores, con 17.000 especies. Se estima que aproximadamente más de cuatro mil de estas especies de plantas superiores son endémicas: solo en el Ecuador las pueden encontrar. De todas las especies de orquídeas del mundo 18% están presentes en Ecuador. Y tenemos el octavo lugar en reptiles, con 396 reptiles.

Se dan cuenta de lo fascinante de nuestro país. Y por si esto fuera poco, tenemos nuestras islas Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad, en donde Charles Darwin sustentó su Teoría de la evolución de las especies.

Playas tienen otros países de nuestra América, montañas tienen otros países de nuestra América, Amazonía tienen otros países de nuestra  América,  pero  nadie  las  tiene  tan cerca como nosotros. En otros países, en un país tan querido como Brasil, para llegar de la capital a la selva amazónica tienen que viajar días; aquí, desde Quito, en tres horas ya pueden estar haciendo rafting en un río de la Amazonía,  y  esa  es  la  gran  ventaja competitiva del Ecuador en cuanto a turismo: todo  está  muy  cerca.  Y  además  las  islas

Galápagos,  que  no  las  tiene  nadie  en  el mundo.

Y bueno, aprovechemos entonces para hablar ya de oportunidades de negocios, una de esas grandes oportunidades de negocios es el turismo, nos va muy bien en turismo, estamos creciendo al 15% anual (el triple de la tasa mundial), pero podríamos estar mucho mejor, y hay grandes oportunidades de inversión, tenemos la Ruta del Spóndylus, que atraviesa la costa ecuatoriana, allí hay miles de kilómetros baldíos donde se pueden hacer importantes inversiones turísticas.

Cabe indicar que el 22% de nuestro territorio está protegido en 44 Reservas y Parques Naturales. Nuestra querida Costa Rica ha sido posicionada como el país ejemplo de conservación de la naturaleza; pues bien, tenemos prácticamente el mismo porcentaje de territorio protegido que Costa Rica, solo que Ecuador es cinco veces más grande, es decir, tenemos cinco veces más áreas protegidas.   Tenemos   la   Constitución   más verde del planeta, y entre esas áreas protegidas se encuentra nuestro Parque Nacional Yasuní, joya selvática del pleistoceno y reserva mundial de la biósfera, donde en un kilómetro cuadrado ustedes pueden encontrar más variedad de árboles que en toda la América del Norte. Ese es el fascinante país en

el que se encuentran, ojalá tengan algún tiempo para conocer, no solo sus zonas urbanas,  su  cultura,  su  gente  maravillosa, sino su naturaleza.

Y aquí tenemos, queridas amigas y amigos, los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino, el ave voladora más grande del planeta, y la fascinación del diminuto picaflor, el único pájaro del mundo con la capacidad de volar hacia atrás.

Sin lugar a dudas, por su diversidad en todos los ámbitos (flora, fauna) y por su ubicación geográfica,   Ecuador   es   el   ecocentro   del mundo.

Aquí vivimos rodeados de la abundante generosidad de la Pachamama, como nuestros pueblos ancestrales le llaman a la naturaleza, profusa en recursos: riquezas minerales e hidrocarburíferas, infinita variedad de seres vivos, en nuestras cuatro regiones naturales (nuestros “cuatro mundos”): la Costa, la Sierra, la Amazonía, y esa maravillosa Región Insular,  las  Islas  Galápagos,  Patrimonio Natural de la Humanidad.

En estos años de gobierno, queridas amigas y amigos, estimados empresarios, hemos dedicado nuestras principales energías y recursos  a  la  reconstrucción  de  las instituciones    públicas    para    fortalecerlas,

hacerlas eficientes y en función del bien común, en función del sector privado, de nuestros ciudadanos; en función del desarrollo integral del ser humano, invirtiendo más y mejor en educación.

Les voy a hablar algo de la inversión pública, en infraestructura, en energía, pero lo que se está haciendo en educación es todavía más importante, para nosotros ahí está la clave del desarrollo: el talento humano; un terremoto nos puede destruir las carreteras, las hidroeléctricas, pero no nos va a destruir el talento humano, y con talento humano se puede volver a comenzar siempre; se puede hacer  florecer  el  desierto,  y  sin  talento humano se puede desertificar hasta el jardín más florido… Estamos invirtiendo más y mejor en educación, el presupuesto en educación en nuestro gobierno se ha triplicado, al igual que en salud.

Hasta el 2012 vamos a entregar más de 5.000 becas, más que en toda la historia del país. Por supuesto, eso significa que todavía (son becas al extranjero, sobre todo de postgrado) tenemos nada más que uno de cada 3.000 habitantes estudiando en el extranjero, una tasa  muy  pequeña,  debería  ser  cien  veces más, pero al menos ya hemos empezado.

Se  ha  triplicado  también  la  inversión  en ciencia   y   tecnología.   Nuestra   nueva   Ley

Orgánica de Educación Superior nos permite una mayor rectoría sobre las universidades, y se están haciendo importantes esfuerzos para mejorar la calidad de la educación superior ecuatoriana, que es un problema para toda América Latina. No hay ninguna universidad latinoamericana entre las cien mejores del mundo. Y ahí está la clave del desarrollo. ¿Por qué mantiene su supremacía Estados Unidos? Porque  priorizan  su  educación  superior  y dentro de ella la investigación en ciencia y tecnología.

Qué alegría me da escuchar cuando un líder empresarial como Pablo   habla de la Ciudad del Conocimiento. Pese a que tenemos inversiones como la Refinería del Pacífico, que bordean los 12.000 millones de dólares, como la hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, de 2.000 millones de dólares (ambas se están construyendo), para mí este es el proyecto más  importante  del  gobierno  nacional: YACHAI (eso significa en quichua conocer, conocimiento, está en verdad en imperativo:
¡conoce!, ¡aprende!), es la primera ciudad planificada en la historia del país y será una ciudad universitaria orientada principalmente a    las    ciencias    duras,    a    investigación
tecnológica.   Ya   tenemos   más   de   veinte centros  de  Research  and  Development  de todas partes del mundo, interesados en irse a ubicar a YACHAI, además de al menos diez

centros de investigaciones públicos del Ecuador, que tendrán su sede en esta ciudad. Y tenemos mucha esperanza de que sea una fuente de ciencia, tecnología, innovación, no solo para Ecuador sino para toda nuestra América. Y como veremos más adelante, Yachay constituye una zona económica de desarrollo especial, que tiene importantes incentivos  desde  el  sector  público,  de  toda
índole: tributarios, logísticos, etcétera.

Les  decía  que  estamos  invirtiendo  más  y mejor en educación, en salud, protección social, nutrición; en recuperar décadas de atraso en la infraestructura física. Los ecuatorianos están muy contentos con la Revolución  Vial  que  se  está  viviendo  en  el país; antes Ecuador era de los países de Sudamérica con peor red vial, ahora les puedo asegurar que es de los mejores; sin embargo todavía estamos muy lejos de la calidad de carreteras, súper carreteras que tiene por ejemplo España y que tiene Europa desde los años  60,  esa  es  la  brecha,  unos  cincuenta años   de   retraso   de   América   Latina   con respecto a Europa, pero estamos dispuestos a cerrar esa brecha; y de hecho, ya desde el próximo año, 2013, empezamos con las primeras súper autopistas del Ecuador y en el
2014 ya inauguraremos la primera.

Les decía que estamos invirtiendo mucho en infraestructura física, en tecnología, que por la deserción del Estado durante la larga y triste noche neoliberal que vivió el país y toda América Latina fueron abandonados todos estos aspectos, educación, salud, infraestructura vial, energía, etcétera; así también hemos venido construyendo con el sector privado una visión de país de largo plazo, que se refleja en el Plan Nacional de Desarrollo (modestia aparte, el mejor de América Latina, con metas muy claras).

Ustedes quieren saber a dónde vamos, qué piensa el gobierno, qué queremos hacer, no le crean mucho a cierta prensa sensacionalista, recurran al Plan Nacional de Desarrollo, y a nosotros nos pueden acusar de cualquier cosa menos de ser incoherentes, y lo sabe el sector empresarial, hacemos lo que decimos; lo que hemos propuesto al pueblo ecuatoriano está plasmado, sobre todo en la parte económica, en nuestro Plan Nacional de Desarrollo, en la Agenda de Transformación Productiva, y en el nuevo Código de la Producción, aprobado el año anterior, que es el principal intento, la principal propuesta de fomento productivo industrial desde los años 70, donde habían las leyes de fomento industrial que fueron derogadas  a  inicios  de  los  80.  Hay importantes incentivos tributarios, y tengan la seguridad de que somos gente muy sensata,

somos gente de izquierda, pero de una izquierda moderna, sabemos que se requiere conjugar esfuerzos desde el sector público y el sector privado para sacar adelante el país, sabemos que la mayor responsabilidad en diversificación productiva, valor agregado, generación de puestos de trabajo, la tiene el sector privado, pero el sector público debe dar las facilidades para que realice su trabajo el sector privado.

Los fundamentalismos de la economía ortodoxa, los libros de texto, Samuelson por ejemplo, en los que estudiaron muchos estudiantes de economía, decían que la inversión pública tiene efecto crowding out sobre la inversión privada; es decir, que si ustedes invierten más en el sector público, se desplaza inversión privada. Esa es una barbaridad que no resiste el menor análisis. Eso  sería  cierto  en  el  corto  plazo  y  con recursos dados, y pleno empleo de los recursos; es decir, un caso extremadamente especial que no se da en el Ecuador, aquí los recursos  estaban  subutilizados,  la  economía es dinámica, aumenta la cantidad de recursos, etcétera. Porque, les digo yo, y les pregunto:
¿una carretera, atrae inversión privada o la expulsa?

Entonces,  la  inversión  pública  que  se  está
haciendo (y es la más alta de América Latina),

atrae, es uno de los mejores incentivos para atraer inversión privada… La buena energía, ese es el rol del sector público, dar las facilidades para que el sector privado pueda generar ese valor agregado, pueda diversificar la producción, pueda generar puestos de trabajo.

Todo esto se está haciendo en el país, pero tal vez los logros más importantes son aquellos que no se ven, y probablemente ahí está la explicación de por qué no nos ha venido inversión española, en la cuantía que un país con tantas oportunidades como Ecuador merece, y también merecen los empresarios. Me refiero sobre todo a un factor intangible pero fundamental y que no tenía el país: la estabilidad política.

Ahora tenemos un gobierno verdaderamente nacional; antes, si era un candidato costeño (“mono”), perdía en la sierra; si era serrano, perdía   en   la   costa;   ahora   tenemos   un gobierno nacional que gana en costa, sierra, oriente, entre nuestros migrantes (que gracias a la nueva Constitución pueden elegir y ser elegidos). Antes las elecciones se ganaban con
23%  en  la  primera  vuelta,  de  hecho,  en febrero de 2013 tendremos elecciones, no sé si me lance a la reelección, pero miren cómo cambian los tiempos, ustedes leerán los periódicos y verán que la discusión es si habrá

o no habrá segunda vuelta, si va a ganar nuevamente Alianza PAIS en una sola vuelta, cuando antes la discusión era quién entrará a la segunda vuelta. Antes se ganaba la primera vuelta electoral con 23%, nosotros ganamos la  última  elección  presidencial,  de  abril  de
2009, después de casi dos años de gobierno y el desgaste de ejercer el poder, y creo que solo en una provincia obtuvimos menos del
25%. Ese es el cambio que se está dando en el país a nivel de estabilidad política. Este gobierno ha ganado 8 elecciones seguidas y goza de una popularidad muy alta.

Acaba de hacer una empresa internacional, la empresa  mexicana  Mitowsky,  un  ranking, cada año lo hace de los gobiernos de toda América, incluyendo Estados Unidos y Canadá, y el gobierno ecuatoriano vuelve a obtener por segundo año consecutivo la mejor calificación entre todos los gobiernos, con excelente, este año junto con El Salvador (el año pasado fuimos el único gobierno que obtuvo la calificación  de  excelente),  y  con  80%  de apoyo popular, y llevamos 5 años y medio de gobierno. Antes, la inestabilidad era tal que ningún gobierno desde 1996 había podido acabar  su  período;  y,  apenas  en  10  años, antes de nuestro gobierno habíamos tenido 7 presidentes. Entonces, un acervo intangible, pero fundamental: la estabilidad política.

Y hemos logrado la reinstitucionalización del país, después de que las instituciones fueron destruidas, como les decía, por décadas del fundamentalismo neoliberal más absurdo. La reconstrucción  del  capital  social  (otro intangible que es fundamental), que nos ha permitido recuperar la fe en nosotros mismos.

Conversaba hace poco con un empresario español que ha estado viniendo por años al país, y me decía: “Presidente, hay un cambio radical en Ecuador”, pero tal vez lo más importante es el cambio de mentalidad, esa pro-actividad, ese sentirnos parte de un proyecto nacional, la recuperación de la confianza, lo que es muy importante en un país cuyas instituciones, cuya confianza, cuya cohesión social fue destruida por, tal vez, la más grave crisis de la historia ecuatoriana, en
1999, que paradójicamente produjo el mayor atentado  a  los  derechos  de  propiedad  por
parte de un gobierno que promovía el neoliberalismo basado en los derechos de propiedad privada, al incautarse los depósitos bancarios.

Y esto lo conoce muy bien España, porque Ecuador no era un país de gran migración, y después de esa crisis de 1999, en apenas 3 o
4 años se produjo un éxodo de 2 millones de ecuatorianos que salieron a buscar mejor suerte    en    otras    tierras,    y    como    no

necesitábamos visa para España, y por hablar el mismo idioma, la inmensa mayoría de esos
2  millones  de  migrantes  fueron  a  España; valga la oportunidad para agradecerles el cariño, la apertura con que recibieron a nuestros hermanos migrantes; pero eso es motivo de vergüenza nacional, y uno de los objetivos del gobierno es que se revierta ese flujo migratorio, y gracias a Dios lo estamos
logrando. Desde el inicio de nuestro gobierno ese flujo se ha revertido, y ahora la gente no sale del país, regresa al país y sobre todo lo está haciendo desde España, por supuesto también por la grave crisis que vive la economía española. ¡Qué difícil ha sido reconstruir  la  confianza  social  después  de
tanta tragedia!

Y estamos creciendo en momentos en que el mundo se debate en una crisis que representa, al mismo tiempo, enormes oportunidades para América Latina. Nuestra América crece en plena crisis de Europa y Estados Unidos, y Ecuador es de los países que más crece en nuestra América.

La tasa de crecimiento del año anterior llegó
prácticamente al 8%, y el sector no petrolero
–porque nuestra economía es muy influida por el petróleo, un ejercicio básico es separar sector petrolero del no petrolero-; nuestro sector no petrolero, que es el que responde a

las políticas económicas (porque el sector petrolero es encontrar más petróleo o no, básicamente), creció casi al 9%. Insisto, es la tercera tasa de crecimiento más alta de América Latina.

Y esto, después de la crisis que sufrió América Latina en el 2009 donde, en promedio, la región decreció dos por ciento. Nosotros, gracias a políticas anti cíclicas no decrecimos (crecimos  poco,  pero  no  decrecimos),  la región decreció dos por ciento y a partir de esa crisis ya llevamos 12 trimestres de crecimiento consecutivo. De acuerdo a la CEPAL (Comisión Económica Para América Latina), Ecuador es el país que más y mejor se ha recuperado de la crisis de 2009, donde, les insisto toda América Latina decreció en promedio 2%, nosotros no decrecimos y ahí nos hemos recuperado con mucha fuerza.

Y todo esto, en una economía dolarizada. Ustedes saben que Ecuador renunció a su soberanía  monetaria.  Con  todo  respeto  les digo que ese es uno de los principales problemas para salir de la crisis europea, un tipo de cambio, una moneda común que trata de mantenerse fuerte.

Nosotros no tenemos una moneda común, tenemos una moneda extranjera; entonces sinceramente y como economista, desde el punto de vista técnico, les puedo decir que

este no es un detalle irrelevante. O sea, esa recuperación de una economía que ni siquiera tiene moneda nacional es algo realmente importante; pero no solo aquello, un tipo de cambio fijo extremo perjudica el desempeño del sector externo de la economía.

Pues bien, nuestro sector externo muestra un altísimo dinamismo desde el 2007 (fecha de inicio de nuestro gobierno); las exportaciones han crecido en promedio 14%, lo que significa que en valor prácticamente se hayan casi duplicado, (el incremento es cerca del 90 por ciento), pero además de eso se han diversificado  mercados,  estamos  vendiendo una treintena de veces más, se han diversificado productos, se ha incrementado la oferta exportable.

Pero todo el fin de la economía no es sacar buenas cifras macroeconómicas, el fin de la economía son los seres humanos. Todas estas serían cifras vacías si es que no mejoran el nivel de vida del pueblo ecuatoriano. Puede haber un mal crecimiento económico, un crecimiento empobrecedor de las mayorías, que muchas veces tuvimos en América Latina. Para evitar eso hemos implementado adecuadas  políticas  económicas  y  sociales, para lo cual se ha requerido fuerza política, porque esas reformas no se hubieran podido hacer sin la credibilidad y el apoyo popular

que tiene el gobierno; nuestro crecimiento ha venido acompañado de una adecuada redistribución del ingreso.

Estas   son   palabras   mayores   en   América Latina, que es la región más desigual del mundo; y los países andinos (Colombia, Ecuador, Venezuela, Bolivia, Perú) son los países más desiguales de la región más desigual del mundo, entonces estamos hablando de palabras mayores. Felizmente la redistribución del ingreso ha mejorado sensiblemente,   lo   cual   nos   ha   permitido reducir la pobreza existente.

La pobreza existente en América Latina es básicamente fruto de la mala distribución del ingreso. El principal indicador de distribución del ingreso que se llama el Coeficiente de Gini (esto es muy duro de reducirlo, los economistas lo saben, depende de factores estructurales); este coeficiente ha caído dramáticamente  en  los  últimos  años,  tiene una tendencia claramente decreciente. Sin embargo todavía son valores escandalosos, en comparación a los de Europa.

Esto ha permitido también una drástica caída en los niveles de pobreza por ingresos, los cuales se encuentran en estos momentos en
28% de la población y con sano orgullo les puedo  decir  que  donde  más  reducción  de
pobreza    tenemos    es    en    los    grupos

históricamente excluidos, como nuestros grupos indígenas.

Esto nos ha permitido tener una de las tasas de desempleo más baja en países de América Latina (ustedes saben que la tasa de desempleo española supera el 20 por ciento); nosotros tenemos una de las tasas de desempleo más bajas de América Latina y una de las más bajas de la historia del Ecuador y todo esto, les insisto, con una economía dolarizada.

Y  todo  esto  sin  recurrir  al  simplismo  de explotar la fuerza laboral, lo cual puede producir  ventajas  en  cuanto  a  costo  de  la mano de obra, pero es mucho más lo que quita que lo que da, porque rompe la unidad nacional, la cohesión social, limita el consumo interno,  porque  ustedes  han  visto  el dinamismo en nuestras exportaciones, el consumo externo de nuestros productos, pero también se ve la demanda interna, y esto porque  ha  mejorado  sustancialmente  la calidad del trabajo en Ecuador.

Algunos empresarios se asustarán, “sí, pero eso perjudica la competitividad”; jamás permitiremos que se base la competitividad en la explotación de nuestra fuerza laboral, pero sabemos que tenemos que ser competitivos y por eso estamos invirtiendo muchísimo en puertos,   aeropuertos,   infraestructura   vial,

energía, etcétera para, por esos lados, lograr competitividad sistémica y no por el simplismo de caída de los salarios reales o pérdida de estabilidad laboral, lo cual sería inaceptable, dicho sea de paso, por la clase trabajadora española.

Veamos  entonces  qué  ha  pasado  con  la calidad del empleo… Y esto destroza la economía ortodoxa que decía “quieren más trabajo, menor tasa de desocupación, hagan una caída de salarios reales”; nosotros hemos tenido una sustancial mejora en los salarios reales.

Y aquí tenemos la brecha entre el salario familiar y el costo de la canasta básica, la canasta que debe consumir una familia-tipo ecuatoriana para salir de la pobreza. Esa brecha se ha reducido, está en el nivel más bajo de la historia, la cobertura del ingreso familiar con respecto a la canasta básica es del 93%, ha habido épocas que solo ha sido el
60%, y esperamos el 2013, o a lo sumo el
2014, cerrar esa brecha y que con el ingreso promedio de una familia-tipo ecuatoriana pueda consumir la canasta básica para salir de
la pobreza.

Las obligaciones empresariales, la seguridad social, ustedes ven el incremento que ha habido, todavía tenemos cerca de un 40% de nuestra   fuerza   laboral   no   afiliada   a   la


de  trabajadores  no  estaban  afiliados  a  la
seguridad social y solo 38% lo eran. Ahora, tenemos casi 60% de trabajadores afiliados y
40% que no lo son, la tendencia es a subir esa afiliación, es decir, a cumplir las obligaciones laborales.

Y además, este crecimiento nos ha permitido generar  recursos  para  una  importante inversión social, inversión en el ser humano. Comparado con los 2.233 millones del 2006, esa inversión social casi se ha cuadruplicado y eso significa educación, salud para el pueblo ecuatoriano. Y algunos estarán pensando “las cuentas  fiscales  son  un  desastre,  van  a quebrar al país, se está disparando la deuda pública”, bueno, ya veremos cómo hemos financiado  esta  importantísima  inversión social, que es parte de la inversión pública más grande de nuestra América; pero también tenemos un fuerte componente de inversión productiva, les insisto, infraestructura vial, hidroeléctricas financiadas directamente por el Estado ecuatoriano, bienvenida la inversión privada, pero no vamos a sentarnos cruzados de brazos esperando que venga la inversión privada para proyectos estratégicos, invertiremos directamente de ser necesario, así lo hemos hecho y tenemos en estos momentos el coeficiente de inversión pública

versus  producto  interno  bruto  más  alto  de
América Latina, alrededor de 14%.

Para ponerlo en perspectiva, algunas veces la inversión total pública y privada alcanzaba el
13% en el país. Hoy solo la inversión pública se encuentra en 14%, la más alta de América Latina. Esto pudiera ser un problema si todo
esto lo estuviéramos financiando con deuda pero veremos que ese no es el caso; veamos algunos ejemplos de esa inversión pública no solo en lo social, sino en lo productivo.

Uno de los sectores donde estamos invirtiendo fuertemente, el sector energético, (qué mejor apoyo al sector empresarial que tener energía buena, estable, barata) pese a la gran riqueza hídrica que tiene el país, la falta de planificación,  la  improvisación,  la  mal entendida prudencia “no hay que hacer gasto público”, el ahorrar en esto nos ha costado diez veces más, porque en estos momentos casi 50% de nuestra producción de energía eléctrica es de origen térmico. Nosotros no producimos derivados tenemos que importar muchísimo y esto nos cuesta miles de millones anuales.

La situación de la energía de origen térmico, que   además   es   un   atentado   al   medio ambiente, es de 36%. Entre interconexión con Colombia, Perú, que nos vendían energía y nos la vendían bien cara, más la térmica, el

54% era energía térmica importada y solo el
46% era energía de origen hidráulico, renovable, limpia, y con la riqueza hídrica que
tenía el país, imagínense.

Con  las  inversiones  que  estamos  haciendo para el 2016, el 93,5% de nuestra energía eléctrica será hidráulica, tendremos una de las matrices energéticas más limpias, más amigables con el medio ambiente y más eficientes del planeta. Los técnicos me dicen que la más alta, no quiero arriesgarme a teorificar, pero este porcentaje, 93,5 sería al menos de los más altos del planeta y vamos a ser exportadores de energía, no importadores, lo cual es un cambio estructural significativo en la economía ecuatoriana, que como economía en vías de desarrollo, se caracteriza por ser primario exportadora y aquí vamos a convertirnos en exportadores de servicios.

En estos momentos estamos construyendo ocho centrales hidroeléctricas, entre ellas la mega central más grande de la historia del país, Coca Codo Sinclair, que por sí sola generará 1.500 Kilowatios. Solo esa central ya cubre las necesidades, la demanda de energía del país.

La recaudación de impuestos se ha casi duplicado  estos  años,  estamos  recaudando casi cinco mil millones más, que para un país como      Ecuador      es      extremadamente

significativo; es más, les insisto, en el 2006 se recogían 4.623 millones de dólares, prácticamente hemos duplicado esa cantidad. Lo   que   se   llama   la   presión   tributaria, impuestos sobre producción, en el 2006 era
11,1%, en el 2011 es 14,3%, y todavía estamos por debajo del promedio de América Latina, que es 15%, y muy por debajo de la Unión Europea y los países de la OCDE, que
superan el 20%.

Nos falta todavía mejorar la presión tributaria, pero esto no ha sido fruto de cargar con impuestos al sector empresarial (escucharán a un par de empresarios que se quejan, eso es parte del deporte nacional), pero no es cierto. Por ejemplo, nosotros tenemos un Impuesto al Valor Agregado de 12%. Vayan, con todo respeto, al Perú: es 18%. ¿Cuánto es en España el IVA?: 21%; pero aquí nos dicen que tenemos  demasiados  impuestos,  cuando  es
12%. Incluso hemos rebajado ciertos impuestos, sobre todo del sector empresarial, con el nuevo Código de la Producción.

Teníamos 25% de impuestos sobre utilidades corporativas, pero a eso había que añadirle
15% del reparto de utilidades a los trabajadores. O sea, si ustedes tenían 100 de utilidades, 15 iban a los trabajadores y sobre el 85 se pagaba 25 por ciento al Estado. Esto nos  daba  una  tasa  implícita,  una  carga

tributaria implícita para las corporaciones de
36,25%, que sí es de las más altas de la región,  menos  alta  que  en  Estados  Unidos
donde entre impuestos estatales y federales
pagan promedio 39% sobre utilidades, pero para América Latina era alta, y por eso en el nuevo Código de la Producción establecimos un proceso de reducción del impuesto a las utilidades  de  las  empresas  paulatino,  ya
vamos por el 23% y acabará en el próximo año en el 22%, el impuesto a utilidades. Antes de nuestro gobierno era 25%.

Al inicio de nuestro gobierno eran parches lo que  se  hacían,  reasignaciones:  sobre  las tarifas eléctricas del sector empresarial, creo que era un 10% de carga para electrificación rural: ya no existe ese 10%, ya no pagan impuesto; impuesto a las telecomunicaciones que era como el 15%, tampoco existe. Entonces no es verdad que se han aumentado impuestos, hemos disminuido impuestos.

Tal vez la queja es el impuesto a la salida de divisas, cinco por ciento, porque tenemos una economía dolarizada y si ya estos capitales especulativos, los capitales golondrinas que en verdad  son  buitres,  son  nefastos  para cualquier economía, imagínense con una economía  dolarizada,  donde  la  masa monetaria depende de cuántos dólares hay en la economía, y que nos empiecen a especular

no podemos permitirlo… Entonces ese es un impuesto que sigue.

Impuestos tributarios, no es un impuesto fiscalista, es un impuesto estabilizador. Yo siempre le digo al sector empresarial cuando me reclaman por ese impuesto: fabuloso, se los pongo en cero, pero devuélvanme el tipo de cambio, porque sino cómo estabilizo la economía; y ha dado grandes resultados ese impuesto,  ha  evitado  los  ataques especulativos contra el país y, dicho sea de paso, las utilidades empresariales están exoneradas de ese impuesto, o sea, si ustedes invierten y sacan su utilidad se les devuelve ese impuesto, no es que se cargan sobre las utilidades empresariales a la inversión extranjera. Hay crédito tributario para bienes de capital, para materias primas. Lo que queremos evitar son los ataques especulativos y ha dado excelentes resultados ese impuesto.

En todo caso, les puedo decir que en realidad, son mucho más los impuestos que se han reducido. Cuando llegamos al gobierno cuatrocientas partidas arancelarias tenían arancel cero, hoy son casi tres mil. Toda importación de maquinaria, de materia prima, insumos productivos, están exoneradas de aranceles.

Y no solo por el lado de la producción, por el lado  de  los  hogares  también  ha  habido

importantes reducciones de impuestos. Antes era imposible deducir gasto del impuesto a la renta personal y pagaba lo mismo el que ganaba 50.000 dólares anuales siendo soltero que aquel padre de familia con seis hijos y la suegra enferma a cargo, que ganaba los mismos 50.000 dólares. Hoy, los gastos en arriendo, educación, alimentación, salud, pueden ser deducidos del impuesto a la renta, lo cual ha creado un sistema tributario mucho más justo, mucho más progresivo, en donde el que más tiene proporcionalmente más pague, deduciendo los gastos; pero también logró  otro  efecto  que  todos  buscábamos: ahora todo el mundo cuando va al dentista pide la factura, antes no se pedía porque esos gastos no eran deducibles y los profesionales independientes no nos pagaban impuesto a la renta, entonces eso ha ayudado a incrementar la recaudación.

Este  importantísimo  incremento  de recaudación  de  impuestos  es  fruto,  sobre todo, de considerables mejoras en la recaudación; pero les insisto, es un mito el que hay mucha carga impositiva, todavía estamos por debajo del promedio de América Latina que es el 15%, y muy por debajo del promedio de los países desarrollados, como España.

Y hay algunos de otros mitos, algunas veces hay   mucha   mezquindad   en   la   discusión política ecuatoriana y dicen: “le va tan bien al gobierno porque Correa es suertudo, por los altísimos precios del petróleo”. Es un ejercicio económico muy fácil demostrarles que los cien dólares anuales son menos en valor real que los cuarenta dólares de inicio de los 80. No es verdad que los precios del petróleo están en su nivel más alto en la historia, en valores nominales sí, en términos reales no. Pero además de eso, aquí ustedes ven el cambio de estructura, cuánto son los ingresos fiscales, cuánto significan los ingresos petroleros y cuánto significan los ingresos tributarios. Es verdad, petroleros 2006, con los precios del petróleo, eran 10 por ciento, ahora son 15 por ciento; pero tributarios, no tributarios están en 46 por ciento, o sea, la gran masa de ingresos fiscales son los ingresos tributarios y los no tributarios, que básicamente son los superávit de las empresas públicas.

Piensen también que el financiamiento se mantiene en los mismos niveles, 19 a 22 por ciento ha cambiado, pero prácticamente son los niveles históricos.

Y aquí lo importante, pese a la inmensa inversión pública, gracias a ese incremento sustancial  de  la  recaudación  de  impuestos, que  es  muchísimo  mayor  al  incremento  de

ingresos  petroleros  que  ha  habido  por  los altos  precios  del  petróleo,  comparado  con antes de nuestro gobierno, lo supera con mucho la recaudación tributaria. Ha venido cayendo el coeficiente deuda pública-PIB. Esto es fundamental, porque significa que la inversión pública no se está logrando con más endeudamiento y, en consecuencia, hipotecando el futuro del país.

En los actuales momentos tenemos (se estima para el 2012) un coeficiente de deuda pública versus PIB del 21%, cuando en algunos años este coeficiente superó el 80%. ¿En cuánto está en España? Debe estar bastante alto también, 120% creo que está, ahí hay un problema grave. Nosotros estamos en 21 por ciento.

Bien, toda esta inversión pública, les insisto, es el mejor apoyo a la inversión privada (carreteras,  energía),  pero  también  la inversión  social,  talento  humano.  Por supuesto, esos son derechos, pero tienen repercusión en la parte de competitividad: mejor  educación  básica,  educación secundaria, mejor educación superior, investigación, mejor atención de salud.

Pero además de esto, les decía, tenemos la nueva Ley de Fomento a la Producción, el Código de la Producción, que establece importantes  incentivos,  sobre  todo  a  las

nuevas inversiones: incentivos tributarios, incentivos logísticos y lo que hemos llamado las Zonas de Desarrollo Económicos Especial (las “ZEDES”) que tienen tres objetivos: logístico, diversificación industrial y para desarrollo de ciencia y tecnología.

Yachay es una Zona Económica de Desarrollo Especial. Las empresas que se instalen allá, que instalen su central social development tendrán importantes incentivos tributarios, podrán deducir gran parte del costo laboral de sus  impuestos,  tendrán  apoyo  logístico  de parte del Estado con obras públicas, etcétera, y estímulos para que el sector privado invierta en estas Zonas Económicas de Desarrollo Especial; insisto, Yachay es una Zona Económica de Desarrollo Especial orientada a ciencia  y  tecnología,  pero  vamos  a  tener zonas   logísticas,   por   ejemplo   Manta,   su puerto, el mejor puerto del Pacífico Sur de nuestra América, con 16-18 metros de calado, más   el   aeropuerto,   muy   cerca,   a   3-4 kilómetros del puerto, que puede funcionar 24 horas, 365 días al año; esa será una Zona Económica de Desarrollo Especial logística (transporte, etcétera), las empresas que se instalen en esa zona estarán exoneradas de impuestos, tendrán apoyo logístico de ciencia y tecnología por parte del Estado, etcétera.

Bien, todas estas son las ventajas o algunas de  las  ventajas  que  presenta  nuestro  país para la inversión privada: estabilidad política, un gran desempeño macroeconómico, una cohesión  social  que  cada  vez  se  consolida más, una inversión pública que fomenta la inversión privada (no la expulsa, la incluye) y explícitos y muy importantes estímulos, sobre todo para la nueva inversión privada.

Añádanle a esto las ventajas naturales que tenemos; añádanle a esto las condiciones particulares del país (un país de relativo bajo costo), disfruten la comida ecuatoriana, tenemos una muy rica gastronomía (igual de rica que la española, pero allá es tres veces más caro, acá se puede comer más barato); entonces, uniendo todos esos elementos, por ejemplo, ya por varios años consecutivos revistas como la Revista International Living nos  han  puesto  como  el  mejor  lugar  del mundo para el retiro. Entonces, Ecuador también está siendo receptáculo de jubilados, de pensionistas de varias partes del mundo, sobre todo de Norteamérica.

Queridas amigas y queridos amigos empresarios españoles:

Las complementariedades de nuestras economías y la franqueza de nuestras relaciones, tanto políticas como de negocios, abonan  el  terreno  para  la  promoción  del

comercio y las inversiones bilaterales, como lo está demostrando la celebración de este importante Encuentro, que saludamos y felicitamos y apoyamos totalmente.

Son varias las empresas -como les mencionaba- españolas y mixtas que laboran en nuestra Patria (pregunten a cuál le ha ido mal), aportando al desarrollo local, pero podrían  ser  muchas  más,  lo  tenemos  que lograr y lo vamos a lograr. Con España tenemos mucha historia y cultura en común, la ampliación de nuestra relación económica es algo simplemente  lógico, algo que tiene que darse, algo mutuamente anhelado.

Como   han   podido   ver,   en   el   Ecuador estamos generando mega proyectos de gran envergadura, sobre todo en sectores estratégicos, como la energía, telecomunicaciones, minería.

Uno de los grandes desafíos -lo hemos conversado con el sector empresarial- y una de las más grandes autocríticas del gobierno, es que nos ha ido extraordinariamente bien en lo económico, pero sigue siendo lo mismo de siempre: petróleo, banano, camarones, café, cacao, etcétera. El desafío es la diversificación de la matriz productiva y ahí se necesita ineludiblemente el aporte de inversionistas de la empresa privada nacional e internacional.

Hay inmensas oportunidades, ya lo hemos mencionado: turismo, miren la riqueza de este país, es impresionante y está todo por descubrirse; pero también maricultura; además, Ecuador tiene un gran potencial forestal; dicho sea de paso, hemos lanzado un importantísimo   plan   de   apoyo   al   sector forestal,  porque  ustedes  saben  que  en  sus años iniciales necesita muchísimo apoyo, subsidios,  exoneración  de  impuestos, etcétera; ya está ese plan para convertir al Ecuador en una potencia forestal.

El potencial minero de Ecuador es gigantesco, tenemos cinco mega proyectos, uno ya con el contrato y ejecutándose, pero apenas dos por ciento  del  territorio  nacional  ha  sido explorado. ¿Se imaginan el potencial minero que tenemos? Y eso en la parte directamente productiva.

En cuanto a inversiones productivas relacionadas con lo social, acabamos de lanzar un plan, revolucionario también, (uno de los graves problemas que tiene el país en la parte social es el déficit de vivienda) para que el sector privado genere vivienda social, con un bono que subsidie a la demanda, con créditos baratos que subsidian a la oferta y muchos otros incentivos para que promotores sociales privados (y sabemos que España tiene gran experiencia   en   construcción   de   vivienda)

provean esa vivienda social. Ese nicho de mercado no era atractivo para los inversionistas privados porque más rentable era hacer una gran casa para una familia de clase media alta o clase alta que cincuenta pequeñas  viviendas,  que  representaban mucho  más  trabajo  y  menos  rentabilidad, pero con este programa del gobierno, esas cincuenta  viviendas  se  vuelven  muy atractivas, muy rentables para el sector privado.

Estamos impulsando industrias estratégicas que  todo  país  necesita  para  su  desarrollo, como la nueva Refinería del Pacífico; después de cuarenta años como exportadores de petróleo, Ecuador todavía vende petróleo para consumir derivados, eso es una barbaridad, eso es una irracionalidad. Ya en el 2016 tendremos la nueva Refinería del Pacífico, todos   están   invitados   a   invertir   en   esa refinería, ya hay grandes inversionistas y países interesados y relaciones a largo plazo; por ejemplo, China puede invertir en la refinería y tener contrato a largo plazo para obtener derivados a China, que es su gran talón de Aquiles. Esa inversión bordea los 12 mil millones de dólares. Para poner nuevamente las cosas en perspectiva, antes de nuestro gobierno la mayor inversión de la historia era el Oleoducto de Crudos Pesados, que  alcanzó  un  monto  de  1.400  millones;

mientras que solo la Refinería del Pacífico significa 12 mil millones de dólares.

Coca Codo Sinclair que ya se está haciendo, es en estos momentos la inversión más alta de la historia, con 2.000 millones de dólares, pero va a ser pulverizada por la Refinería del Pacífico.

Tenemos que desarrollar la industria petroquímica,  que  también  se  está impulsando. Parte va a estar en esa Refinería del Pacífico, para generar plásticos (importamos muchos plásticos) y parte  en Posorja, dependiendo la cantidad de gas que se encuentra en el Golfo de Guayaquil, ya que Posorja está en el Golfo de Guayaquil, a la entrada del golfo, dicho sea de paso, ahí tenemos otra importante inversión española, Sálica. Un abrazo a los señores empresarios de Sálica.

Entonces,  estamos  explorando  gas  en  el Golfo, hay grandes posibilidades de encontrar mucho gas, llegará ese gas por un gasoducto a Posorja y tendremos ahí una petroquímica, sobre todo para fertilizantes y particularmente la urea, que se consume mucho en el país.

Entonces, estas son algunas de las industrias estratégicas que estamos haciendo o estamos promocionando o estamos estudiando, para tener los estudios de factibilidad.

Astilleros, vamos a construir un gran astillero en el país. Ya se están haciendo los estudios por parte de Corea, los lugares escogidos, pre seleccionados, son Posorja y, al sur, Puerto Bolívar  y  también  ahí  puede  haber participación privada.

Siderúrgica,  ya  se  están  acabando  los estudios,   una   siderúrgica   cuya   inversión supera los 1.000 millones de dólares y estará funcionando para el 2016, también industria clave para el desarrollo.

Procesamiento de minerales, básicamente cobre; ya empezó el primer mega proyecto minero de la historia del país y es de cobre y se necesita poner una planta refinadora de ese cobre para exportar cobre refinado y no cobre en bruto y generar valor agregado, empleo, transferencia tecnológica aquí, en el mismo país.

Esas son las industrias que las hemos llamado estratégicas y ahí también hay inmensas oportunidades de inversión. Todo esto lo van a conocer en este día de trabajo, sobre todo por parte del Ministerio Coordinador de la Producción.

Les insisto, nos encontramos en pleno proceso de cambio de matriz productiva, una  de  las  más  grandes  críticas  a  lo  que hemos hecho como gobierno, es que hemos

hecho, modestia aparte, muy bien las cosas, pero  lo  mismo  de  siempre.  Tenemos  que hacer nuevas cosas y mejor y eso significa diversificar la matriz productiva y, dentro de ello, diversificar la matriz energética, lo cual ya estamos realizando.

Pero todo esto son importantes fuentes de oportunidades que se irán ampliando en los próximos años hasta lograr el cambio integral que  deseamos  y  sacar  al  país  del subdesarrollo.

Insisto, todo esto se traduce en importantes y atractivas oportunidades para inversionistas visionarios  que  sepan  valorar  múltiples factores promisorios.

Como les dije al inicio de esta intervención, si lo que se busca es gobiernos y países calificados con buena conducta por el Fondo Monetario Internacional, con todo cariño están en el país equivocado, sin ese Fondo Monetario nos ha ido bastante bien. Y con preocupación les digo, si Europa sigue dependiendo  del  Fondo Monetario Internacional le irá bastante mal. Ya América Latina está curada del espanto en esos aspectos. Todos los paquetes de ajustes, lo mismo que está pasando Europa tuvimos aquí en los años 80 y las consecuencias fueron desastrosas.

Pero para esos verdaderos empresarios, que lo que buscan son gobiernos honestos, aquí los hay; políticas económicas, reglas de juego claras, aquí las hay; y proyectos rentables, aquí nos sobran.

Esperamos que los empresarios de Ecuador y España refuercen vínculos. Insisto, es el resultado natural del acercamiento, de la identificación de nuestros pueblos y del entendimiento de nuestros gobiernos. A nivel de gobierno tenemos una gran cercanía, empatía con los gobiernos españoles.

Los Reyes Don Juan Carlos y Doña Sofía han visitado Ecuador en varias ocasiones y han apoyado proyectos de desarrollo social en nuestro país; contar ahora mismo con la visita de los príncipes Felipe y Letizia es un orgullo y un honor para nuestro país. ¡Bienvenidos! Mañana tendré la reunión y un almuerzo con Felipe y Letizia. Y es una oportunidad, les insisto, y un signo de que vamos a lograr acuerdos políticos de la más alta esfera, para asegurar que las inversiones que se realicen tengan los cuidados y los fomentos que requieran.

Nuevamente, siéntanse como en su casa. España es un país precioso, Ecuador también es un país maravilloso y pequeñito. Pueden visitar toda América Latina visitando el Ecuador.

Trabajen fuerte para que haya mucho más intercambio comercial de inversiones, financiamiento entre nuestros dos países, pero dense también el tiempo de visitar, y tal vez no soy muy subjetivo en esto, el país que creo, es el más maravilloso del mundo.

Bienvenidos al Ecuador y mucha suerte.

Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR