
ENTREGA DE RECURSOS Y SIEMBRA DE ÁRBOL DEL PROYECTO DEL PARQUE PARA MANTA
Manta, octubre 18 / 2022

Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor don Agustín Intriago, alcalde de Manta; señor Juan Francisco Núñez, gobernador de Manabí; señor Homero Castanier, gerente general del Banco de Desarrollo; estimados beneficiarios; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama de la nación); estimados amigos de los medios de comunicación; amigos todos:
Mi abrazo para los 270 mil habitantes de esta ciudad hermosa y productiva. Nos alegra llegar a Manta a solo dos semanas de celebrar un siglo de cantonización –el 4 de noviembre–, pero no hemos venido con las manos vacías.
Hoy entregamos 47 millones de dólares a través del Banco de Desarrollo, para que el municipio pueda cumplir con el proyecto de agua potable, alcantarillado y, sobre todo, un proyecto que va a defender la playa de Tarqui, para que María se bañe con tranquilidad en la playa de Tarqui. Para que los hijos, los nietos, los bisnietos de María, se bañen en la playa de Tarqui y recuerden esta tarde de alegría.
 Señor alcalde, mientras miraba a María flameando la bandera, arengando, se me ocurre:  en este parque de 16 hectáreas hay que dedicarles un monumento a las Marías de Manta. Ahí la veo con esa algarabía, alegría genuina de los manabitas y de los mantenses.
Trabajar juntos con los municipios es la manera de sacar adelante al Ecuador, sin ningún egoísmo. Esa es la forma en que trabajemos juntos entre Municipio y gobierno, por una causa común que nos afecta a todos. Porque este parque y esta obra de agua potable y alcantarillado no solo beneficia a los manteses, no solo beneficia a los manabitas, no solo beneficia a todos los ecuatorianos, sino a los turistas que llegan a Manta y pueden venir del puerto a bañarse en playas limpias, no contaminadas como es ahora.
Por su parte, Petroecuador, aquí está su presidente, Hugo Aguiar, entrega 21 millones de dólares para construir el Parque Centenario, para recuperar el borde costero de la ciudad en una extensión de 15 o 16 hectáreas del parque, que será uno de los más grandes del país.
Qué gusto que, a la belleza de Manta, ahora se sumará este hermoso parque para que paseen con su familia, y que los niños y jóvenes lo disfruten practicando algún deporte, lejos de vicios y malas compañías. 
Pero sobre todo, alcalde, que este parque sea el testimonio del trabajo de un gran alcalde mantense como Agustín Intriago. Aquí está el pueblo mantense que pide reelección, alcalde. Esta alegría y estos gritos son comparables con el público cuando recibe a Marc Anthony, alcalde.
Queridos mantenses, todas estas obras sirven para mejorar la calidad de vida de miles de personas. Yo quiero aprovechar este momento para contar una historia:
Mi padre quiteño, allá por 1930, vino a Portoviejo, conoció a mi mamá, se casaron y bueno, tuvieron once hijos.
Mi padre contaba que no había televisión ni tampoco luz, y mi padre le decía: “nos acostamos o qué”, y mi madre que tenía un problema en el oído le decía: “¿qué?” Pues yo soy el “qué” número once.
Después de vivir en Portoviejo vinieron a Manta, mi padre trabajaba aquí en el Banco Nacional de Fomento, hoy llamado BanEcuador, y nos contaba en aquella época, doble jornada, trabajaba hasta las doce del día, se iba a la casa a cambiar de ropa, venía al mar, se daba un baño en el mar, almorzaba, una siesta y al trabajo.
Yo estoy seguro que desde arriba mi padre dice: haces bien hijo en luchar para cuidar los mares del Ecuador, no solo en Manta sino en Galápagos, con la reserva hermandad de 68 mil kilómetros cuadrados.
Este hermoso parque va a tener una concha acústica, con una capacidad de 5 mil espectadores. Imagínense, show de artistas internacionales aquí en Manta, lo que significa para atraer el turismo a los restaurantes, los hoteles, los pequeños restaurantes, esas carretillas también, como decía el alcalde, los heladeros. ¡Eso! Las empanaditas también.  Todo esto va a reactivar la economía y generar empleo para Manta, para Manabí y para el Ecuador.
Nosotros estamos felices de atender las necesidades de Manta.
A ver: voy hacer una prueba de matemáticas para todos: ¿47 más 21 cuánto es? 68, de acuerdo. A los 68 súmele 4: 72, más 17 que habló el alcalde, estamos hablando de cerca de 90 millones de dólares que es el aporte de mi gobierno a la ciudad de Manta.
Y el alcalde hace bien en decir que en su administración ha gestionado con el gobierno esa cantidad de dinero. Y alcalde, yo también hago bien en decir que mi gobierno es el gobierno que más ha aportado con recursos económicos, por lo menos, en los últimos 40 años a la ciudad de Manta.
El alcalde me dijo la semana pasada, cuando almorzábamos patacones con sal prieta y un ceviche manabita en el Hotel Oro Verde… me decía: “Yo voy a decir presidente que su gobierno es el que más dinero le ha entregado a Manta de manera gratuita”, es decir todo esto lo va a pagar el gobierno. Y no cuenta el compromiso que acabo de asumir y que lo voy a cumplir con el nuevo distribuidor de tráfico, para complementar toda la entrada de la Manta - Colisa.
Todo esto es posible cuando se pone en orden la economía. 
El 24 de mayo de 2021 asumí el mando, hasta hoy son 16 meses gobernando el Ecuador. Recibí un país con 7 mil millones de dólares de déficit fiscal. En el 2021 lo bajamos a la mitad y en el 2022 lo bajaremos hasta 2 mil millones de dólares. Y claro, cuando uno pone en orden las cuentas uno sabe lo que tiene, lo que le falta, cómo lo va a cubrir o financiar.
Y gracias al orden que hemos puesto en la economía, le podemos entregar a Manta 90 millones de dólares. Y gracias al orden que hemos puesto en la economía, BanEcuador ha otorgado desde enero para acá, más de 100 millones de dólares en créditos de oportunidades, al 1% y hasta 30 años plazo, a 41.600 ahijados míos.
Les voy a contar la historia. El sábado estaba en Pedro Carbo, entregando un conjunto habitacional de 134 casas, 100% pagadas por el gobierno. Y había un señor que hablaba, gritaba, levantaba los brazos, reclamaba y decía: “no tengo empleo, no tengo como reactivar mi negocio”.
Y yo le invité a que pase adelante y que me diga cuáles eran sus inquietudes. Y Ángel Freire me dijo: “don Freire, me llamo don Freire”. El problema es que yo soy artesano y no tengo cómo reactivar mi negocio”.
Le dije “anda a BanEcuador el lunes, pide un crédito al 1% y hasta 30 años”. Y el incrédulo, me decía “¿y me darán si voy?” Y ahí es cuando le dije: “anda tranquilo y diles que Guillermo Lasso es tu padrino”.
No hay problema, no hay problema, tenemos capacidad para tener más ahijados del crédito al 1% y a 30 años. Vayan a BanEcuador.
(Interviene una ciudadana).
¿Qué quiere emprender? Sala de hidratación. Bueno, vaya a BanEcuador, dígale que Guillermo Lasso es su padrino. Vaya, vaya. Mire, le van a tomar nota de su nombre y cédula. El gobernador se encarga, no se preocupe.
Dime, dime tú, que has levantado la mano, pero quítate la mascarilla para oírte bien.
(un ciudadano dice que es un joven profesional, que no tiene empleo y solicita un crédito).
Anda a BanEcuador, hermano. El gobernador toma nota de tu nombre y cédula. El otro día, también en Pedro Carbo, fui a visitar a una beneficiaria del crédito que tiene un taller de costura. Y me dijo que en tres días le dieron el crédito. Hay que ir con fe, hay que ir con fe. 
Esto es lo que me gusta a mí, cuando el discurso se interrumpe con ustedes, los ciudadanos mantenses que me quieren decir algo. 
¡Ahora, ustedes hablan! Porque para poder gobernar bien, hay que oír a los ciudadanos.
Un abrazo para todos ustedes. Estoy feliz de estar en Manta.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador