1 
 
 
ENTREGA DE PLANES DE VIDA A NACIONALIDADES 
DE LA AMAZONÍA 
Pastaza, 10 de abril de 2024 
 
Señora Isabel Enríquez, presidenta del Consejo de 
Planificación y Desarrollo de la Circunscripción Territorial 
Especial Amazónica; señor André Granda, prefecto de la 
provincia de Pastaza; señor Rolando Ramos, gobernador de 
la provincia de Pastaza; compañeras y compañeros 
representantes de los pueblos y nacionalidades Shuar, 
Achuar, Waorani, Zápara, Siona, Secoya, Andoa, Quichua, 
Cofán, Shiwiar, Quijos; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señoras y señores asambleístas; señoras y señores alcaldes 

2 
 
y representantes de los gobiernos autónomos 
descentralizados de Pastaza; medios de comunicación; 
señoras y señores: 
La riqueza natural y cultural del Ecuador es enorme, tenemos 
ríos, volcanes, playas, bosques de singular belleza que 
albergan flora y fauna única en el mundo. Tenemos una 
Amazonía considerada como el pulmón del planeta y cuna de 
pueblos y nacionalidades indígenas. 
El Ecuador es el país más megadiverso por metro cuadrado 
del mundo, aquí confluyen lenguas y saberes ancestrales que 
mantienen una conexión profunda con la naturaleza, los 
cuales el Estado tiene la obligación de proteger.  
Hoy entregamos los planes de vida de 22 organizaciones 
indígenas de la Amazonía que nos permitirán implementar 
las acciones necesarias para garantizar la conservación de 
sus culturas milenarias, así como de sus territorios sagrados. 
Estos planes de vida son el resultado de arduas jornadas de 
intercambio de ideas, de consensos que plasman los sueños 
y los anhelos de los pueblos amazónicos para construir su 
futuro. 
En estos documentos se recoge la cosmovisión de las 
nacionalidades, así como se ratifica la interculturalidad y 
plurinacionalidad de la gestión pública. Todo esto permitirá 
que sean considerados dentro de la planificación territorial, 
3 
 
regional y nacional a fin de garantizar el ejercicio pleno de 
sus derechos.        
En el Nuevo Ecuador que construimos estamos 
comprometidos en proteger los derechos colectivos de los 
pueblos y nacionalidades y en general de todas las familias 
ecuatorianas.  
Estamos conscientes de que en el pasado ha quedado una 
deuda, una deuda que se debe saldar, una deuda que se 
debe ser saldada y restituida a los pueblos amazónicos. 
Todos los ecuatorianos sin excepción se merecen el derecho 
al desarrollo, el derecho a vivir dignamente, el derecho 
también a que sus creencias y sus culturas sean protegidas, 
y van a tener mi compromiso por siempre de que lucharé 
todos los días para que así sea. 
Esos mismos derechos se ven amenazados por la violencia, 
los grupos narcoterroristas que quieren acabar con la paz en 
nuestro país. 
Estos criminales operan en varias ciudades, pero también en 
los territorios amazónicos con la minería ilegal tratan 
definitivamente de acabar con la cultura, acabar con nuestra 
fauna, con nuestra flora, y sobre todo volverlo muy difícil 
para el Estado de compensar la deuda misma de la que 
estamos hablando. 
4 
 
Tengan la seguridad de que protegeremos sus territorios y 
construiremos una paz duradera, esto lo lograremos 
participando en la consulta popular que será el golpe más 
duro que podamos dar a los terroristas y los políticos 
corruptos que lucran con el dolor de la población.  
Hemos visto en los últimos días como las personas, algunos 
delincuentes sentenciados, otros pronto van a ser 
sentenciados, están hablando y atacando la consulta porque 
se ven perdidos, están atacando también a nuestro gobierno, 
están atacando nuestra integridad, y algunos, los más 
atrevidos hasta piden sanciones para su propio país. 
Lo único que si podemos estar seguros es que la conchudes 
no tienen límite en esta gente y que podrán pasarnos, podrán 
vociferar, podrán hacer todo el escándalo que quieran al final 
del día el pueblo ecuatoriano, pueblo amazónico, va a votar 
por el “sí” y van a votar para que exista protección de los 
militares en todo el territorio ecuatoriano. 
Para que haya oportunidades y para que no haya impunidad 
en ningún lado. 
Quiero expresarles un especial agradecimiento a la Amazonía 
por haber creído en Daniel Noboa, por haber visto como un 
joven presidente, el más joven elegido de la historia del país, 
puede hacer una diferencia. 
La Amazonía y todas sus provincias, todos sus pueblos y 
nacionalidades fueron fundamental para ganar las elecciones 
5 
 
pasadas y van a ser fundamental para poder sacar adelante 
esta consulta. 
Esta consulta va a dar seguridad, va a dar paz, va a dar 
soberanía y dignidad a cada uno de los ecuatorianos y es 
hora de que un gobierno vea a la Amazonía, no solo como 
un motor productivo, sino como una zona en la cual se debe 
preservar la cultura, se debe preservar la naturaleza y se 
debe proteger a las personas que viven en la Amazonía. 
Nunca permitiremos que la impunidad y la corrupción se 
apodere del Ecuador, eso lo estamos haciendo y pueden 
tener la seguridad de que a mí no me va a temblar nunca la 
mano para hacer lo correcto. 
Respetamos a todas las naciones, respetamos a todos los 
países, pero la prioridad es el pueblo ecuatoriano, la 
prioridad es la justicia ecuatoriana y la dignidad de su gente. 
El futuro es nuestro y lo construiremos día a día con todos 
los pueblos y nacionalidades en el campo, en las ciudades y 
en cada rincón de nuestra patria. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
