

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]









                         PROMOCIÓN DE INVERSIONES Y
                           COMERCIO ECUADOR-COREA










                       Seúl, 10 de septiembre de 2010






















 Estimados amigos:


 Quiero expresarles un inmenso saludo desde ese pequeño país de América  del
 Sur que, de todas formas, es casi 50% más grande en  territorio  que  Corea
 del Norte, y que contiene todos los climas del mundo, una fauna  riquísima,
 de tal forma  que  es  el  país  mega-  diverso  más  compacto  del  mundo.
 Precisamente por  esa  variedad  de  regiones,  los  ecuatorianos  hablamos
 diferente, dependiendo de dónde nacimos; yo  nací  en  una  ciudad  costera
 llamada Guayaquil, un puerto, donde acostumbramos hablar  muy  rápidamente,
 por eso somos el terror de los traductores... entonces, intentaré controlar
 la velocidad de mi hablar...

 Quisiera  saludar  a  todos  ustedes  y agradecerles por  estar  aquí,  muy
 especialmente al señor Diputado Sang Deuk Lee -al señor  Presidente  de  la
 República que se halla en estos momentos en Rusia, le deseamos la mejor  de
 las suertes en su  viaje-,  y  a  todos  ustedes,  empresarios  coreanos  y
 ecuatorianos   que   se   han   interesado   en nuestro país, y  viceversa,
 y que pueden desarrollar grandes vínculos comerciales, de
 financiamiento,  de  inversiones  entre  nuestras   dos    naciones    para
 felicidad  del  pueblo coreano, para felicidad del pueblo ecuatoriano.

 También  quiero  saludar  a   las   señoras   y  señores  asambleístas  del
 Ecuador que nos  acompañan,  a  las  ministras  y  ministros  de  Estado  y
 autoridades nacionales del Ecuador, al  señor  Encargado  de  Negocios  del
 Ecuador  en  Corea,  a  los  señores  representantes  de  los   medios   de
 comunicación y a todos los presentes en este seminario.

 Les decía que les traigo un saludo de un pequeño país para  los  estándares
 de América Latina, de hecho es el segundo país más pequeño  de  Sudamérica;
 pero, sin embargo tenemos un territorio mayor  que  Corea,  tenemos  cuatro
 veces menos población que Corea,  tenemos  hidrocarburos,  tenemos minas, y
 tenemos un desarrollo mucho menor que el coreano. Por eso, no me cansaré de
 decir que tenemos mucho que aprender de la experiencia coreana.

 En la presentación se ha manifestado...  presentación  muy  larga  para  mi
 gusto, no me agrada que hablen de mí, lo que estamos haciendo en Ecuador es
 un trabajo en equipo,
 pero... se ha hablado de que antes de ser Presidente de la República, antes
 de  entrar  en  política   toda   mi   vida   fui   académico,   economista
 especializado en desarrollo, y siempre me  fascinó  el  caso  coreano,  que
 destrozaba la teoría económica, por ejemplo de las  ventajas  comparativas.
 Si fuera por la teoría de ventajas comparativas, Corea  nunca  debió  haber
 producido barcos ¿verdad?, no tenía  el  tamaño  de  mercado  para  colocar
 internamente  esos  barcos,  no  tenía  hierro para hacer acero; pero tenía
 algo que va mucho más allá  de  la  teoría  económica:  tenía  la  voluntad
 humana, la decisión y no solo se pusieron  a  construir   barcos  sino  que
 ahora son los constructores más grandes y más eficientes del mundo.

 Para mí, realmente es una experiencia única conocer  ese  supuesto  Milagro
 del Río Han. ¿Y por   qué   le   llamo   supuesto?   Porque    en  economía
 no  hay  milagros,  los  supuestos  milagros   tienen   explicaciones   muy
 concretas...  Y  aquí,  en  Corea,  he  logrado  verificar,  ratificar  los
 factores, las razones de, insisto, ese supuesto milagro del Rio Han, y  eso
 es el trabajo arduo de todo un pueblo, una  cultura  milenaria  que  se  ha
 acostumbrado a trabajar
 en equipo, con una infinita sencillez, infinita humildad, tal  vez  forzada
 por siglos de penurias.

 Me contaba el Presidente, anteayer que tuvimos una cena, que en los últimos
 mil años Corea  ha  tenido  más  de  novecientas invasiones o  intentos  de
 invasión. Todos conocemos la terrible ocupación que sufrió Corea desde 1910
 a 1945; y, cuando por fin se acabó la Segunda Guerra Mundial y  básicamente
 la Guerra del Pacífico y Corea creyó que podía ser libre, cayó en las manos
 del juego de los poderes de la  Guerra  Fría...  Y  no  solo  que  no  pudo
 disfrutar de su independencia sino que incluso  vio  partido  su  país,  la
 Península Coreana, y del año 50 al 53 sufrió una guerra devastadora.

 Pese a ello, en vez de debilitarse esa cultura milenaria coreana,  como  la
 cerámica cuando se mete en el fuego (nuestras tradicionales  vasijas     de
  barro,    barro    es    cerámica,
 ¿verdad?), en vez de  debilitarse  se  endurecen.  Así  mismo,  la  cultura
 coreana,  de  esas  tremendas  pruebas,  no  se  debilitó  sino  que  salió
 fortalecida, con mayor unidad nacional, con mayor proyecto nacional, visión
 de país,
 trabajo en equipo; para mí ese es uno de  los  factores  fundamentales  del
 éxito coreano.

 Pero como lo he repetido a lo largo de estos tres  días  de  visita  y   no
 me  cansaré  de repetirlo y lo seguiré repitiendo en Ecuador (porque admiro
 profundamente la experiencia coreana y, créanme, después  de  haber  estado
 aquí esa admiración se ha multiplicado y es mucho más profunda: al  proceso
 de desarrollo coreano, al pueblo coreano, a Corea como país), otro  de  los
 factores para ese  éxito  está  en  cómo  supieron  aplicar  la  ciencia  y
 tecnología, el talento humano que desarrollaron...

 Y, por último (y ninguna de estas cosas son independientes, tienen que  ver
 entre sí), esa unidad de fuerzas para una sola  visión,  para  un  proyecto
 nacional: sector público, sector privado trabajando en la misma dirección.

 Eso se logra, les insisto, gracias a una cultura milenaria  de  trabajo  en
 equipo  y  también  a  la  forja  nacional  que  se  acrecienta   por   las
 dificultades. Hay factores que han contribuido a esa  visión  nacional  que
 tiene Corea, que hace que todos los estamentos de  la  sociedad  (empresas,
 trabajadores, dirigentes políticos)
 miren  en  la  misma  dirección.  Hemos aprendido mucho  en  este  viaje  y
 créanme que tienen un eterno admirador político-académico  del  proceso  de
 desarrollo de Corea y de este gran pueblo.

 Y esa es una de las cosas que ha faltado en América Latina, los  países  en
 desarrollo tenemos carencias en cuanto a energías sociales,  me  refiero  a
 talento humano masificado, a capital físico,  a  infraestructura;  pero  lo
 peor es que muchas veces frente a esa escasez de energías sociales, incluso
 no ha habido unidad nacional, no ha habido consolidación de  esas  energías
 para todos avanzar   en   la   misma   dirección,   y   muchas  veces  esas
 energías sociales se han anulado mutuamente.

 Eso es lo que pasaba en Ecuador  hasta  hace  algunos  años,  probablemente
 algunos de ustedes conozcan  la  gran  inestabilidad  política  que  sufrió
 nuestro país  antes  de  nuestro  gobierno:  en  diez  años  tuvimos  siete
 presidentes  de  la  república  y  es  imposible tener políticas de  Estado
 con esa inestabilidad, y no había esa visión nacional.  Felizmente  eso  ha
 cambiado drástica y radicalmente, y para
 bien. Llevamos tres  años  ocho  meses  de  gobierno,  hemos  ganado  siete
 elecciones consecutivas; gozamos,  gracias  a  la  generosidad  del  pueblo
 ecuatoriano,  de  un  apoyo  de  alrededor  del  70%,  somos  un   proyecto
 verdaderamente nacional. Ecuador tiene cuatro  regiones  naturales  (Costa,
 Sierra, Amazonía, Islas Galápagos) además de que tenemos  cerca   de   tres
 millones  de ecuatorianos alrededor del mundo.

 Precisamente vengo de tener la reunión con la pequeña  colonia  ecuatoriana
 residente en Corea, que para nosotros es un deber sagrado (porque ellos son
 los mandantes, nosotros somos  mandatarios,  ellos  son  los   que  mandan,
 nosotros los que obedecemos) es un deber, digo, reunirnos con  esa  colonia
 ecuatoriana y lo acabamos de hacer antes  de  esta  reunión.  Existen  tres
 millones de ecuatorianos fuera de la patria.

 Pues  bien,  este  es  un  proyecto verdaderamente nacional  que  goza  del
 apoyo en Costa, Sierra, Amazonía, Galápagos, migrantes. Todos ellos votan y
 en todos ellos tenemos las primeras preferencias electorales.
 Esto no era fácil antes en Ecuador, si alguien ganaba en la  Sierra  perdía
 en la Costa o viceversa.  Había  mucha  división  regional  lo cual también
 impedía un proyecto de país. Yo soy  de  la  Costa,  de  Guayaquil,  ciudad
 portuaria.  Hace  20  años  por  razones familiares,  personales  tuve  que
 radicarme en Quito que me ha recibido como uno de sus hijos,   la   capital
   de   la   república,   en   la montaña. Normalmente un costeño ganaba  en
 la Costa y jamás ganaba en la Sierra o viceversa. Hoy nuestro gobierno gana
 en Costa, Sierra,  Amazonía  y  migrantes,  insisto,  y  eso  es  sumamente
 importante.

 Ya existe  estabilidad  política  en  el  País,  existe  un  rescate  a  la
 autoestima del pueblo ecuatoriano, existe un proyecto nacional, una  visión
 de país que se ha traducido en la  nueva  Constitución  aprobada  de  forma
 abrumadora en las urnas por el pueblo ecuatoriano en el año 2008; que se ha
 traducido en un Plan Nacional de Desarrollo, después de que treinta años en
 país el país careció de uno, no había planificación; y se ha  traducido  en
 el Plan de Transformación Productiva, que hemos creado para  optimizar  las
 potencialidades que tiene el país en el sector productivo: atraer inversión
 extranjera, escoger los sectores donde el país tiene potencialidades en los
 mercados internacionales.

 Siempre ha habido reglas claras de juego en el  país,  seguridad  para   la
 inversión extranjera; pero hoy, más que nunca, esas  reglas  están  claras,
 establecidas y respaldadas por una gran estabilidad política.

 Más aún, como complemento de todo lo anterior: la  nueva  Constitución  que
 nos marca las reglas claras de juego para  inversión  nacional,   inversión
 extranjera;  el  Plan Nacional de Desarrollo que nos  marca  los  objetivos
 nacionales;  el  Plan   de  Transformación  Productiva  que  nos  marca  la
 estrategia en el sector productivo, industria, agricultura, turismo,  etc.;
 ya  tenemos  listo  el  nuevo  Código  de  la  Producción  que,  además  de
 ratificar   esas   reglas   de    juego    para  seguridad   jurídica   del
 inversionista  y  del Estado ecuatoriano,  permite,  otorga  una  serie  de
 incentivos  para  las  nuevas  inversiones,  por  ejemplo:  exoneración  al
 impuesto a la renta en los cinco primeros años de instalada  la  inversión,
 con la condición de que no sea en
 las   tres   principales    ciudades   del   país
 (Guayaquil, Cuenca y Quito).


 La persona que me precedió en la palabra manifestó que Ecuador es  un  país
 tremendamente injusto a diferencia de Corea (y ese es otro de  los  grandes
 éxitos de Corea y del cual tenemos que  aprender);  América  Latina  es  el
 continente más desigual del mundo; o sea, ese es el  gran  desafío  de  los
 latinoamericanos y la  gran  vergüenza  de  los  latinoamericanos,  eso  es
 intolerable, estamos luchando  denodadamente  para  cambiar  esa  realidad.
 Pero, Ecuador no es solo un país injusto en lo social,  es  injusto  en  lo
 regional, ha habido polos de desarrollo y debemos diversificar  esos  polos
 de  desarrollo,  hacer  un  proceso  de  desarrollo  multipolar.  Por  eso,
 entonces, los incentivos son para la inversión (en cuanto a exoneración  de
 impuestos a la renta) que no se ubique en Cuenca, Quito  o  Guayaquil,  las
 tres principales ciudades del país.

 De igual manera, detectamos problemas como que Ecuador tenía la mayor  tasa
 de impuesto implícito a la  renta   en   la  región.  ¿Por  qué  hablo   de
 impuesto  implícito?  Porque  no  es
 solo impuesto a la renta sobre utilidades, sino reparto de utilidades a los
 trabajadores, entonces,  en  la  legislación  ecuatoriana  tenemos  15%  de
 utilidades para los trabajadores y, después de repartir ese 15%,  sobre  el
 85% restante se paga el 25% del impuesto a la renta que está en el promedio
 de la región; pero, adicionalmente está el  reparto  de  utilidades  a  los
 trabajadores. Eso nos daba un impuesto implícito de cerca del
 36.25% que era alto para el promedio de la
 región. En el nuevo Código de la Producción reduciremos  paulatinamente  en
 tres años (un punto por año) el impuesto a la renta de 25%  a  22%  con  lo
 cual ya entraremos dentro de los  parámetros  de  la  región  en  cuanto  a
 impuestos sobre utilidades.

 En ese nuevo Código de la Producción se implementan  las  zonas  económicas
 especiales de desarrollo económico, las llamadas ZEDES que se  establecerán
 en el país que, además de estos incentivos generales a la  nueva  inversión
 -la  reducción  al  Impuesto  a  la  Renta  sobre  utilidades-  determinará
 territorios donde habrá incentivos adicionales: exoneración  de  aranceles,
 logística,  servicios  públicos,  etc.,  para   que   se    concentre    la
 inversión  con
 determinados fines, por ejemplo: en Ecuador tenemos el mejor puerto  de  la
 Costa Sur del Pacífico, el puerto de Manta de gran calado,  ahí  se  creará
 una zona especial de desarrollo económico, una ZEDE.

 La situación geográfica del Ecuador es inigualable para que sea  la  puerta
 de entrada de   la   cuenca   asiática   del   Pacífico   hacia América del
 Sur y viceversa. Ecuador es el país más cercano, la punta más  saliente  de
 América Latina, la más cercana a la  cuenca  asiática  del  Pacífico  y  se
 encuentra en la línea equinoccial,  en  la  mitad  del  mundo.  Ese puerto,
 puede ser el puerto de entrada de las mercancías, del comercio de la cuenca
 asiática del Pacífico a Sudamérica y viceversa;  puede  ser  la  puerta  de
 salida del comercio de Sudamérica hacia la cuenca asiática del Pacífico;  y
 no solo aquello, ahí  tenemos  también  un  aeropuerto  internacional,  que
 estamos desarrollando, que tiene condiciones
 óptimas para trabajar 24 horas al día, 365 días al año; una de  las  pistas
 más largas de América del Sur que completa esta zona especial de desarrollo
 económico, que tiene como  objetivo  dar  la  logística  para  el  comercio
 internacional.
 Entonces habrá grandes oportunidades de inversión en esa zona  logística  y
 también de facilitación del comercio para  incrementar  el  comercio  entre
 Sudamérica, Corea y, en general, la Cuenca Asiática del  Pacífico.  Tenemos
 zonas especiales de desarrollo económico  que  estamos  desarrollando  para
 industrias  de  alta  tecnología.  Nos  interesa  mucho  la   transferencia
 tecnológica.

 Si quieren que me sincere con ustedes... inversión... ¿Qué es la  inversión
 extranjera? Es ahorro extranjero financiando inversión nacional.  Encontrar
 ahorro no es tan difícil, Ecuador es un país  petrolero,  más  de  cuarenta
 años exportador de petróleo, con esfuerzo podemos generar  excedentes  para
 realizar la inversión nacional; pero, ¿qué es lo  que  no  podemos  generar
 solo con ahorro?: la transferencia  tecnológica.  Tal  vez  por   mi  sesgo
 de académico creo que lo más importante de la inversión extranjera, es  más
 que   la   inversión   en   sí   mismo   (ahorro extranjero   para    hacer
  una   empresa,   un puente, etc., a nivel nacional)  la  transferencia  de
 tecnología, los instrumentos para que el país después pueda crecer  por  sí
 solo. Y Corea sabe de lo que estamos hablando porque con
 esa transferencia de tecnología, sabiendo adaptar  (algunas  veces  copiar,
 está muy bien) la  tecnología  extranjera,  difundirla  en   la  nación  es
 que Corea ahora es uno de los campeones mundiales de productividad.

 Ese Código de la Producción, insisto, presenta entonces,   los   incentivos
   para   la   nueva inversión extranjera en el país.

 Yo soy un convencido de que la inversión  no  va  a  los  países  que  eran
 certificados como buenos alumnos de la burocracia financiera  internacional
  (FMI,   BM).   Si  es  por  eso, Ecuador ha sido un pésimo alumno de  esos
 organismos; y por pésimos alumnos, por no seguir  esas  recetas  ortodoxas,
 que tampoco siguió Corea para su desarrollo, es que el año  pasado,  en  la
 mayor crisis planetaria de los
 últimos 80 años, pese a que países como México decrecieron 7%, pese  a  que
 nuestro vecino Colombia tuvo un desempleo de más del 11% y pese  a  que,  a
 nosotros, esa crisis nos golpeó por partida triple, además  de  los  costos
 normales    de    la    crisis    económica:   pérdida   del   mercado   de
 exportación, disminución de  inversiones,  disminución  de  financiamiento;
 además    de    ese    costo,
 sufrimos el derrumbe de las remesas   de  migrantes  que  era  uno  de  los
 pilares de la economía (ustedes saben que  la  economía  ecuatoriana   está
 dolarizada  y  dependía  de esas remesas de migrantes  que  se  derrumbaron
 por el desempleo en el primer mundo: en España, en Estados Unidos,  Italia,
 disminuyeron cerca del 25%); además de eso, a inicios del 2009 se  derrumbó
 el precio del petróleo, primer producto de exportación del Ecuador. Pese  a
 que a nosotros la crisis nos golpeó por partida triple de forma  dramática,
 por un buen manejo de  la  economía  (modestia  aparte,  y  soy  el  primer
 Presidente economista en la historia del país y 30% de gabinete ecuatoriano
 está compuesto por economistas con altos grados  académicos  en  diferentes
 universidades  del  mundo)  logramos  crecer.  Pese  a   las   dificultades
 terminamos con una tasa de desempleo del 8%,  cuando  en  el  Ecuador,  sin
 crisis,  las  tasas de desempleo han sido regularmente 11% y 12%.

 Entonces,  estamos  seguros  de  que  la  inversión  no  va  a  los  países
 certificados por esta burocracia internacional como  buenos  alumnos,  sino
 que sobre  todo  va  a  los  países  que    cumplen    tres    condiciones:
 gobiernos
 honestos, y tengan la plena seguridad que en el Ecuador existe un  gobierno
 capaz y de manos limpias; políticas económicas claras, y tengan  la   plena
 seguridad  de  que  aquello existe en Ecuador; y,  proyectos  rentables,  y
 tengan la seguridad que en Ecuador existen muchísimos  proyectos  rentables
 que serán un gran negocio para ustedes; y, permitirán a su  vez  a  nuestro
 país salir del subdesarrollo.

 Así que todos bienvenidas y bienvenidos a Ecuador y reciban el respeto,  la
 admiración del gobierno y del pueblo ecuatoriano. Muchas de  las  políticas
 que estamos realizando son  las  que  realizó  Corea  para  su  desarrollo,
 tenemos mucho  que  aprender  del  caso  coreano  y  estamos  profundamente
 impresionados por nuestra visita al país y profundamente agradecidos por el
 cariño con que el pueblo y gobierno coreano nos han recibido.

 El  mismo  cariño  recibirán  ustedes  cuando  visiten   o   inviertan   en
 Ecuador.Muchas gracias y bienvenidos.

 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
2



