
                        TUNELADORA COCA CODO SINCLAIR
                       Campamento, 23 de julio de 2012
Queridas compañeras, compañeros:
Un abrazo a todas y a todos, especialmente a  los  compañeros  trabajadores;
deben sentirse orgullosos de estar participando en  la  construcción  de  la
Patria Nueva; esta es la Patria Nueva compañeros, la  Patria  de  todas,  de
todos, la Patria con energía limpia, renovable... Me decía  Esteban  que  la
energía es para el desarrollo lo que el agua  es  para  la  vida:  no  puede
haber desarrollo, buen vivir,  sin  energía;  y  Ecuador  era  tremendamente
deficitario y vulnerable en cuanto a energía. Siéntanse  orgullosos  de  ser
parte de la historia de este país.
Un abrazo también a los trabajadores chinos; nos acompañan especialistas  de
Alemania, de Colombia, de  muchos  otros  lares  del  planeta.  Bienvenidas,
bienvenidos...
Realmente yo estoy muy emocionado, les insisto, esta  es  la  Patria  Nueva;
esto es lo que muchos no quieren ver, pero gracias a Dios aquí está, es  una
realidad:
El proyecto  Coca  Codo  Sinclair  es  el  proyecto  más  grande,  la  mayor
inversión de la historia  del  país...  que  pronto  será  pulverizada,  esa
inversión, en cuanto a monto por la Refinería del Pacífico que  es  6  veces
más inversión que este proyecto; pero, en este momento este es  el  proyecto
más grande, de mayor monto de la historia del país.
Realmente, lo que  se  hizo  con  el  país  es  imperdonable;  y,  prohibido
olvidar, compañeros, se acerca una campaña  electoral,  Ecuador,  con  tanto
recurso hídrico, la mayor parte de su energía eléctrica era y es  de  origen
térmico, tremendamente contaminadora, y otra  parte  se  importaba.  Con  el
proyecto Coca Codo Sinclair, más los otros  en  total  11  proyectos  (3  ya
están concluidos, 8 en marcha) que ha hecho o está  haciendo  la  Revolución
Ciudadana, en el 2016, el 93% de nuestra energía eléctrica será  hidráulica,
energía limpia,  renovable,  disminuye  grandemente  la  vulnerabilidad  del
país; porque, insisto, teníamos hasta que importar energía...
Los que se llenan la boca diciendo  que  aman  a  la  Pachamama,  que  están
contra la economía  extractivista  y  los  lugares  comunes,  los  discursos
cansinos de siempre... No hay mayor contribución a  la  Pachamama  que  este
proyecto, porque va a ahorrar millones de toneladas de emisiones  de  CO2  a
la atmósfera, que este momento se realizan por tener  que  utilizar  energía
eléctrica cuyo origen es la quema de combustibles fósiles...
Pero, no solo aquello, con el 93% de energía eléctrica hidráulica,  vamos  a
ser uno de los países con mayor eficiencia en cuanto al uso  de  esta  clase
de energía a nivel  mundial,  es  decir  con  mayor  componente  de  energía
hidráulica,  lo  cual  es  una  gran  contribución  a  la  lucha  contra  el
calentamiento global, a la conservación del medio ambiente.  Y  se  dará  un
cambio estructural, histórico, en la economía ecuatoriana...
Les insisto, si con la charlatanería se desarrollaran  los  países,  Ecuador
ya fuera un país desarrollado, porque  ¡cuánta  charlatanería  hay  en  este
país! Se necesitan acciones concretas, decididas,  corazón  e  inteligencia,
para sacar adelante al país; para conservar la naturaleza, lo que todas  las
personas  de  buena  fe  buscamos,  queremos;  para  superar   la   economía
extractivista,  la  que  no  se  supera  cerrando   pozos   petroleros,   no
desarrollando nuestro potencial minero, sino utilizando esos  recursos  para
obras como ésta, que sí nos ayudan a superar esa  economía  extractivista...
Porque en el 2016 va a tener un  cambio  estructural  profundo  la  economía
ecuatoriana, al convertirse por primera vez en la  historia  en  exportadora
de servicios; ya no sólo exportadora de petróleo, de bienes primarios,  sino
exportadora de servicios, en este caso energía limpia y renovable.
Todo esto significa Coca Codo Sinclair; y, prohibido olvidar,  proyecto  que
fue postergado durante décadas por la indolencia; por  los  fundamentalismos
(todo lo tenía que hacer el sector privado... ¿es que esto lo iba  a   hacer
el sector privado?); por la falsa prudencia, no había que gastar,  como  que
el gasto per se fuera algo malo...  Desperdicio  es  malo,  ineficiencia  es
malo, pero el buen gasto, eficiente, que nos ayuda  a  superar  la  economía
extractivista, a ser exportadores de energía, que nos ayude  a  basarnos  en
una energía renovable, limpia, ese es el mejor  gasto,  la  mejor  inversión
que podemos realizar...
Pero, prohibido olvidar que  esto  fue  postergado  durante  décadas;  pero,
prohibido olvidar que,  cuando  llegamos  al  gobierno,  las  distribuidoras
eléctricas eran sociedades anónimas.  Transelectric,  la  única  transmisora
construida,  creada,  pagada  por  el  Estado,  era  sociedad  anónima;  las
generadoras eran sociedades anónimas, porque todo se quería privatizar.
Hemos recuperado lo público, en función del bien común;  y,  gracias  a  esa
institucionalización, gracias  a  esa  visión  es  que  hemos  podido  sacar
adelante proyectos como el que tenemos en estos momentos.
Y, como siempre, los profetas del desastre: Si no lo hacen ellos, que no  lo
haga nadie... La irresponsabilidad, la mediocridad, la mala fe; han  querido
boicotear, distorsionar, deformar, manipular sobre este  proyecto:  "Que  no
hay ingeniería"... ¿Ustedes creen que podemos tener  esto,  sin  ingeniería?
"Que no siempre va a haber la máxima potencia"... Los ingenieros me  podrían
decir, ¿qué proyecto  del  mundo  puede  tener  todo  el  tiempo  la  máxima
potencia? ¿Cómo se llama ese coeficiente? El factor de planta;  Paute  tiene
un factor de planta de 0.4; con Mazar, que  tiene  un  embalse  que  permite
proveer de agua todo el año, llega a 0.6... Coca Codo  Sinclair  tiene  0.66
me parece. Pero, por ahí algún despistado quiere que tenga factor de  planta
1; es decir, todo el año  la  máxima  potencia.  Se  hablan  tonterías  tras
tonterías. Esa es la característica del subdesarrollo...
Cuando ya no haya esa gente tan irresponsable que  con  tanta  audacia  dice
cualquier tontería; o cuando, habiéndola, una prensa algo seria no les  haga
el  más  mínimo  caso,  el  país  habrá  dado  un  inmenso  salto  hacia  el
desarrollo. Créanme que ese es uno de los síntomas del subdesarrollo:  decir
cualquier tontería y que esas tonterías tengan  espacio  en  los  medios  de
comunicación, espacio en los medios políticos, y se  juegue  con  cosas  tan
fundamentales para el presente y futuro de la Patria como  el  proyecto  más
grande de la historia del país, por su monto de inversión, el proyecto  Coca
Codo Sinclair.
Y esto derrumba también otros mitos, con los cuales nos confunden:  "Ecuador
no tiene inversión extranjera"... Pregúntenle a  Estados  Unidos,  Alemania,
Japón si se preocupan de la inversión extranjera; porque en la realidad,  la
inversión  extranjera  es  ahorro  externo   que   financia   inversión   en
determinado país. Los países ricos no necesitan inversión extranjera  porque
tienen ahorro para financiar su  inversión.  Entonces,  en  teoría  son  los
países pobres los que necesitan esa inversión extranjera para  financiar  su
desarrollo. Aquí tenemos la inversión más grande de la  historia  del  país,
gracias al financiamiento chino, gracias a la labor  de  nuestro  Ministerio
de Sectores Estratégicos, Ministerio de Electricidad y Energía,  y  esto  es
lo importante, tener ese financiamiento para la inversión. Tal  vez  lo  más
deseable para los países pobres en  cuanto  a  inversión  extranjera  es  la
transferencia de  tecnología:  aquí  tenemos  transferencia  de  tecnología.
Entonces, esa es otra gran mentira que se mantiene: "Que Ecuador  no  recibe
inversión extranjera"... Qué me importa  si  estoy  teniendo  financiamiento
para realizar toda la inversión que necesito, y en  estos  momentos  tenemos
la inversión más grande de la historia del país, con financiamiento chino.
Así que, compañeros, es imposible tapar  el  sol  con  un  dedo.  La  Patria
avanza; por supuesto, siempre podemos avanzar mucho más  rápido,  pero  este
Proyecto  que  nos  llena  de  esperanza,  nos  llena  de  orgullo  de   ser
ecuatorianos, es un paso muy importante para el desarrollo.
Así que, felicitaciones a todos los ministerios y funcionarios del  gobierno
involucrados en esta inmensa obra; felicitaciones a SINOHIDRO,  al  Gobierno
de la República Popular China por el financiamiento;  felicitaciones  a  los
trabajadores  chinos  y  sobre  todo  ecuatorianos  que  con  tanto   cariño
construyen con esta majestuosa obra el presente y futuro de la Patria.
¡Y que viva el Ecuador, compañeros!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

