 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Santo Domingo, 30 de octubre de 2025 
 Impulsamos el Nuevo Ecuador en Santo Domingo De Los Tsáchilas 
 
Buenas tardes, Santo Domingo. 
Qué gusto verles  de nuevo, qué gusto estar aquí compartiendo con ustedes. Esta vez 
con buenas noticias. Esta vez, pues, trayendo herramientas de trabajo para las 
comunidades, trayendo herramientas de trabajo para los agricultores, para la gente 
que quiere salir adelante. 
Gobernar es escuchar y actuar, y hoy estamos aquí para demostrar que este gobierno 
no los mira desde lejos. Camina junto a ustedes, escucha, conversa y cumple. En el 
Nuevo Ecuador miramos al campo con respeto y con gratitud, porque gracias a su 
esfuerzo tenemos el alimento en nuestra mesa y gracias a ustedes el país crece.  
Por eso hoy entregamos cerca de 100.000 dólares no reembolsables a la Asociación 
Somba Tsáchila, para que produzcan mejor cacao, mejoren sus equipos y ayuden a su 
comunidad a crecer, respetando a su vez sus tradiciones ancestrales. 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Santo Domingo, 30 de octubre de 2025 
Este dinero que les estamos dando y que no tienen que devolver es la prueba de que 
nos importa construir un país donde todos son importantes: indígenas, 
afrodescendientes, mestizos y todos. 
Y los números dicen exactamente lo que nosotros estábamos buscando. Los números 
no mienten. ¿Cuáles son las tres provincias que más han crecido económicamente en 
los últimos 4 años y especialmente el último año? Han sido provincias donde los 
pueblos y nacionalidades han salido adelante. La provincia de Sucumbíos con el 28%, 
la provincia de Zamora con 27,6% y la provincia de Santo Domingo con el 26,7%. 
Ese crecimiento económico significa que hay una descentralización económica, que 
hay una equidad territorial y que existe también un gobierno que le da importancia a 
todas las provincias del país. No es un gobierno que centraliza ni el poder, ni el 
desarrollo económico, ni las ayudas en las grandes ciudades, sino que va a las zonas, a 
los territorios que fueron olvidados, que siempre tuvieron hambre de salir adelante, 
siempre tuvieron las ganas de que se los apoye y no existía un gobierno antes que lo 
hacía. Nosotros lo estamos haciendo. Nosotros trabajamos de la mano con los pueblos 
y nacionalidades, y nosotros hemos dado un golpe en la mesa y mostrado a todo el país 
de que somos un gobierno equitativo y que somos un gobierno que cuando es de 
proteger, protege a rabiar, pero que lo que busca siempre es la paz y el progreso de 
absolutamente todos los ecuatorianos. 
Hoy también entregamos 20 títulos de propiedad, 10 extractores, 6 camionetas, 6 
créditos AgroVioleta para mujeres y muchos otros beneficios que apoyarán a mejorar 
la calidad y el aumento de la producción. Le hemos dado esa fortaleza, ese 
empoderamiento a l as mujeres del Ecuador. Hemos entregado ya más de 100.000 
becas a mujeres en escuelas técnicas y universidades, 230.000 becas para que 
aprendan inglés. También hemos dado decenas de miles de Créditos Violetas, de 
Incentivo Emprende a la mujer. ¿Por qué? Po rque el 46% de las mujeres de este país 
son cabezas de hogar. Ellas mantienen la casa, ellas sostienen la economía de su casa 
y hacen que sus hijos tengan el crecimiento que merecen. 
  
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Santo Domingo, 30 de octubre de 2025 
El hecho de que no se hayan preocupado antes es que no conocían el Ecuador, no 
conocían a su población, no conocían a su gente y no conocían tampoco cuáles eran las 
herramientas que necesitaban para salir adelante y nosotros sí lo conocemos y por eso 
tenemos un Ecuador de progreso. Un Ecuador que ya no es dependiente del petróleo, 
un Ecuador que este año ha tenido un crecimiento impresionante en el área 
agropecuaria, en el área agroexportadora, en acuacultura, y le ha dado a comunidades, 
especialmente al pequeño y al mediano productor una posibilidad de salir adelante y de 
competir en el mundo. 
Eso de ahí es lo que genera una transformación en la sociedad y así seguiremos 
trabajando día a día para que a cada uno de ustedes le pueda ir mejor. 
Esa es la política de nuestro gobierno. Apoyamos a los que trabajan y a los que 
producen. Jamás vamos a respaldar a esos dirigentes que intentaron dividir al país, que 
bloquearon las calles y dejaron millones de pérdidas a todos. Jamás por las malas. 
Nosotros ayudamos a la gente que quiere salir adelante, no a los que quieren destruir y 
chantajear. 
Sabemos, sabemos que todavía hay mucho por hacer, aunque haya parecido, pues, de 
tantas cosas que nos han pasado una eternidad. Llevamos 22 meses, 23 meses en el 
gobierno, y en el cual tuvimos un periodo que nos tocó completar, porque alguien salió 
por la puerta de atrás. Y ahora estamos empezando. Recién llevamos 6 meses en este 
nuevo periodo de 4 años. Y lo que hemos logrado es sostener una economía, sostener 
a la familia ecuatoriana y hacer respetar el deseo democrático de los ecuatorianos, que 
es que siempre, siempre quieren salir adelante y lo que necesitan es una ayuda de un 
gobierno solidario. 
Para lograrlo, para lograr ese éxito completo, necesitamos seguir juntos. Necesitamos 
que el gobierno, que la ciudadanía, que los empresarios, que los agricultores, todos 
pongan de su parte para salir adelante, que todos sientan que este Ecuador es uno solo, 
que este Ecuador es un país de todos y para todos. Todos tenemos que poner el 
esfuerzo, todos tenemos que poner el hombro para salir adelante, para que nuestros 
hijos vivan mejor que nosotros y para que nuestros nietos vivan aún mejor que nuestros 
hijos. Un Ecuador que se respete, que produzca, que crea en sí mismo y por sobre todas 
las cosas es un Ecuador donde su prioridad está puesto en la gente buena, en la gente 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Santo Domingo, 30 de octubre de 2025 
que cumple la ley, en la gente que quiere trabajar, en la gente que quiere un progreso y 
en la gente que se esfuerza para que sus hijos tengan una mejor vida que ellos.  
Ese es el Ecuador de hoy y ese es el Ecuador del futuro que nosotros vamos a construir. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 