
HOMENAJE A LA EXMINISTRA DE SALUD XIMENA GARZÓN 
Quito, julio 06 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señora doctora Ximena Garzón Villalba; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional, señoras y señores asambleístas, distinguidos familiares de Ximena, querida María de Lourdes (Alcívar, Primera Dama), medios de comunicación:
Este es un sencillo pero solemne acto, a través de cual queremos brindarle todos a Ximena un reconocimiento por su labor como ministra de Salud Pública del Ecuador.
Tuve la oportunidad de conocerla en las oficinas de la Fundación Ecuador Libre cuando apenas fui electo presidente. Ahí llegó Alfredo Borrero con Ximena, tuvimos un corto intercambio de palabras, conversamos sobre su récord profesional, sobre su visión respecto al problema que sufría el Ecuador en ese instante, una pandemia fuera de control, fuera de las manos del gobierno de turno.
Todos recordarán que en aquella época apenas el 5% de los ecuatorianos había sido vacunado apenas con una dosis. Y en todas las páginas de los periódicos se recogían las críticas al llamado esquema de vacunas VIP, aquellas vacunas escasas que fueron mal utilizadas por funcionarios del gobierno anterior para asegurar la vida y la tranquilidad de sus familias, despreocupándose de nosotros, el resto de ecuatorianos.
Teníamos por delante dos grandes desafíos: conseguir las vacunas y con el trabajo del canciller, Juan Carlos Holguín, nos echamos a desarrollar nuestra llamada diplomacia de las vacunas. Creo que por primera y única vez, un presidente del Ecuador toca el timbre de la casa del embajador de China, para ser atendido y para –con profunda humildad, pero mucha dignidad– pedir al pueblo de China el apoyo al pueblo ecuatoriano. Y funcionó.
El 53% de las vacunas nos las proveyó China, a modo de venta cada vez más baratas, y a modo de donación, en otros casos. 
No escasearon aquellos aventureros que quisieron aprovechar de la oportunidad para intermediar con vacunas. Desde países europeos, desde países de Medio Oriente, y a todos les dijimos que no. Porque teníamos que cuidar hasta el último centavo del pueblo ecuatoriano. Y todas las negociaciones de vacunas fueron directas, de gobierno a gobierno. No fueron negociaciones con intermediarios. 
Recuerdo que una noche, cuando trabajábamos con angustia sobre el Plan de Vacunación, aparece la información de un intermediario “suizo”, al menos eso es lo que nos informaron. Y detuvimos todo tipo de conversación, lo hicimos con absoluta honestidad. 
Ximena llevó a cabo negociaciones con absoluta y total honestidad. Y por eso hoy la condecoramos, porque es una dama, esposa, madre, profesional, valiosa, honorable, que merece el aplauso de todos. 
Luego de tener las vacunas en la mano o por lo menos en camino, teníamos que desarrollar un plan logístico. Recién habíamos tenido elecciones el 11 de abril del 2021 y pensamos que el Consejo Nacional Electoral nos ayude. 
Le planteamos al vicepresidente del Consejo Nacional Electoral, Enrique Pita, y nos ayudó. Comprendió nuestro objetivo, nuestra meta, que partía de una simple lógica: si en un día fueron a votar en paz y en orden diez millones de ecuatorianos, muy bien se podían vacunar en un día a nueve millones de ecuatorianos. No hacía falta hacerlo en un día, nos tomaron cien días para vacunar a nueve millones de ecuatorianos, con dos dosis.
Yo no me voy a olvidar del 14 de julio de 2021, cuando el Ecuador logró vacunar a 500 mil ecuatorianos en un solo día. Y en términos relativos a la población: haber roto un récord mundial. Fuimos el primer país del mundo, el 14 de julio y el 15 de agosto, donde vacunamos a 500 mil ecuatorianos cada día.
En este plan logístico participaron el Consejo Nacional Electoral, las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, los gremios, el Ministerio de Salud. Participaron todos los profesionales, choferes, transportistas.
Y recuerdo que en aquellos días cada quien me llamaba y resaltaba la importancia que tenían ellos en la sociedad, y que por tanto deberían de ser atendidos de manera prioritaria. En más de una ocasión le dije a la presidenta de la Asamblea: para qué usted me pide esto si ahora hay vacunas para todos. Dígales a los asambleístas que caminen nomás al lugar en donde votaron, que ahí les espera una vacuna… y así se vacunó a 9 millones de ecuatorianos.
Hoy tenemos al 84% de la población mayor de tres años vacunada con dos dosis, y también ya con la tercera dosis y algunos adultos mayores con la cuarta dosis.
Este es un trabajo que lo lideró la ministra de Salud, a quien todos apoyamos. Por eso la oficina Mundial de la Salud le ha destacado a ella, por eso la oficina Panamericana de la Salud ha destacado su trabajo, y por eso la Cumbre de las Américas la designó en el campo de salud como la Champion of the America.
No podíamos simplemente mirar todos esos reconocimientos internacionales para Ximena. Teníamos que, también como gobierno, hacernos presentes. Y fue una decisión que le comuniqué ayer al canciller, y le dije: Ximena merece una condecoración. Y él me dijo “encantado presidente, lo hago de inmediato”. Y así sucedió. Lo hizo de inmediato.
Es un reconocimiento a este gran trabajo. A mí me apena como presidente llegar a este momento, porque no hubiera querido prescindir del trabajo de Ximena, pero así es de perversa la política. Hay unos lados tan duros y perversos, que lo llevan a uno a aceptar la renuncia de una magnífica ministra de Salud, que quedará en los anales de la historia del Ecuador.
Estoy seguro de que a Ximena le espera un futuro brillante. Tiene un record extraordinario. Estoy seguro de que en el campo internacional o nacional ella seguirá destacándose. No te vamos a olvidar, Ximena. 
Muchas gracias por tu trabajo. Y gracias por el apoyo a este gobierno, cuyo primer logro fue la vacunación liderada por ti.
Un abrazo y felicitaciones a Gonzalo (Pullas, coordinador de logística del Plan 9/100), a su esposo, a su madre y felicitaciones también a todo el equipo de trabajo que colaboró con Ximena. Al doctor (José) Ruales (viceministro de Gobernanza y Vigilancia de la Salud), quien todas las noches y todos los días estuvo al lado, junto con el doctor (Miguel) Moreira (viceministro de Atención Integral en Salud), apoyando los planes de trabajo de esta brillante ministra de salud. Y sobre todo, muy honorable. 
Muchas gracias a todos ustedes.
Que Dios bendiga a Ximena.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador