 
1 
  
CEREMONIA DE ENTREGA DE DORMITORIOS PARA 
FF.AA. EN ESMERALDAS  
Esmeraldas, 16 de julio de 2025 
 
Señor Gian Carlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; 
señoras y señores ministros y autoridades del gobierno 
nacional; almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto 
de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de 
las fuerzas Terrestre y Naval; señora Roberta Zambrano, 
prefecta de Esmeraldas; señor Juan Jaramillo, gobernador 
de Esmeraldas; señoras y señores asambleístas; señoras y 
señores ofic iales superiores y subalternos de la Fuerza 
Naval; señoras y señores tripulantes; invitados todos: 

 
2 
Hoy, terroristas y criminales son quienes deben sentir miedo, 
porque enfrentan a un gobierno al que no podrán someter ni 
chantajear, como en el pasado. 
Hemos incrementado el despliegue de fuerzas en todo el 
territorio nacional. Aquí en Esmeraldas tenemos 2.454 
policías que en el primer semestre del año ya han ejecutado 
más de 17 mil operativos. 
Contamos ya con herramientas jurídicas clave para 
fortalecer la lucha. Con la Ley de Solidaridad integramos al 
sector privado para que reciba beneficios tributarios por 
donaciones que fortalezcan las capacidades de Fuerzas 
Armadas y Policía Nacional; y no solo eso, podremos 
otorgarles indultos a nuestras tropas, en caso de procesos 
penales derivados de los operativos en contra de la 
delincuencia. 
Seguimos firmes en esta lucha por recuperar la paz, la 
seguridad y la libertad; no con ofrecimientos, sino con obras 
como esta Unidad que estamos viendo aquí presente. 
Nuestro co mpromiso es con el bienestar de las familias 
ecuatorianas y parte de esas familias ecuatorianas son las 
familias de nuestros queridos miembros de las Fuerzas 
Armadas, a los cuales debemos apoyar, debemos sostener y 
siempre estar agradecidos por su labor. 
El Nuevo Ecuador no se detiene, el Nuevo Ecuador que no 
soporta la inseguridad, la injusticia, la falta de amor por su 
 
3 
patria de ciertos malos elementos; ese Ecuador no va a parar 
hasta tener la máxima victoria, que es darle bienestar, es 
darle seguridad y darles desarrollo a todas las familias 
ecuatorianas. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 