 
1 
 
 
INAUGURACIÓN DE LOS JUEGOS NACIONALES 
BARRIALES Y PARROQUIALES GUAYAQUIL 2024 
Guayaquil, 20 de diciembre de 2024 
 
Señor José David Jiménez, ministro de Deportes; señoras y 
señores ministros; secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Carlos Narváez, presidente de la 
Federación Nacional de Ligas Deportivas Barriales y 
Parroquiales del Ecuador; se ñor Vicente Auad, gobernador 
de la provincia del Guayas; queridos deportistas; medios de 
comunicación; invitados todos: 

 
2 
 
Jóvenes guayaquileños. Tengo una gran satisfacción hoy al 
estar aquí, inaugurando el Campeonato de Ligas Barriales y 
Parroquiales Guayaquil 2024, un evento que refleja el 
espíritu del deporte: un espíritu de unidad, esfuerzo y 
pasión.  
Damos inicio hoy, a una nueva edición de este to rneo, que 
no solo es una oportunidad para que 1.500 deportistas de 22 
provincias demuestren su talento en el fútbol y básquet, sino 
también para fortalecer los lazos de fraternidad, solidaridad 
y trabajo en equipo en cada rincón del país.  
Quiero felicitar  a todas las ligas barriales y parroquiales 
participantes, que la competencia sea limpia y justa. Sé que 
cuando jugamos hay sacrificio, hay sueños, y, sobre todo, 
hay un compromiso de llevarnos el primer lugar. 
Pero también deseo que disfruten de cada parti do, de cada 
entrenamiento y que de este campeonato nazcan grandes 
amistades.  
Aquí se encuentran no solo los mejores deportistas, sino 
también aquellos que tienen el deseo de superarse, de 
crecer, y de seguir adelante a través del deporte. 
Es en estas canchas donde nacen los campeones del mañana 
y se construyen las grandes historias de éxito. De este tipo 
de eventos, nacieron grandes talentos de nuestro fútbol 
nacional como Antonio Valencia, Agustín Delgado, entre 
muchos. 
 
3 
 
Y quiero que todos los que están aquí hoy, sepan que, como 
gobierno, nos comprometemos a seguir apoyando el deporte 
en todos sus niveles. Sabemos que el deporte es una vía 
fundamental para la prevención de problemas sociales y la 
construcción de una sociedad más sana, equitativa y justa.  
A través del Ministerio del Deporte trabajamos para que 
estos juegos sean un semillero de talentos que a su vez se 
traduzca en una juventud más sana y más fuerte, libre de 
drogas y fuera de las bandas que tanto daño han causado al 
Ecuador. 
Durante este año hemos saldado el endeudamiento con el 
que encontramos el ministerio, que ascendía a 93 millones 
de dólares y en lo que va del 2024 hemos invertido 62 ,5 
millones de dólares más en el desarrollo deportivo del país. 
Uno para entender la importancia del deport e, tiene que 
haber sido también deportista, tiene que haber sudado en 
las canchas, tiene que haber compartido un equipo con otras 
personas. 
Nosotros venimos del deporte, nosotros fuimos formados en 
el deporte y en la excelencia, eso es lo que les deseamos a 
cada uno de ustedes, que usen esta gran herramienta para 
su propio desarrollo. 
Esta inversión ha permitido que más de 130 mil ciudadanos 
se beneficien de proyectos sociales en las 24 provincias, así 
 
4 
 
como también más de 100 mil deportistas han sido apoyados 
en los Juegos Deportivos Nacionales. 
También incrementamos los incentivos económicos para los 
deportistas que nos representaron en los Juegos Olímpicos y 
Paraolímpicos, dignificando, reconociendo y motivando el 
esfuerzo y dedicación de los depo rtistas ecuatorianos que 
llenaron de alegría nuestros corazones a pesar de los duros 
momentos que hemos tenido que vivir como país. 
Al inicio, antes de que vayan a las olimpiadas, les veíamos 
las caras, las caras en parte de indignación, en parte 
incrédulos de lo que les decíamos, de que les íbamos a 
cumplir, de que íbamos a incrementar los premios, de que 
iban a tener una casa, una casa digna, no cualquier cosa.  
Y, se fueron, algunos creyendo, otros no creyendo tanto, 
pero todos regresaron y el momento que llegaron acá se 
dieron cuenta que habíamos cumplido y sus familias, sus 
amigos, sus conocidos , todos pudieron ver como sus vidas 
también cambiaron con esas medallas, con esos diplomas y 
con la ayuda de un gobierno que tiene la empatía hacia el 
deportista. 
Por todo esto, trabajaremos incansablemente para mejorar 
las infraestructuras, proporcionar recursos y promover 
programas deportivos que permitan a nuestros niños y 
jóvenes tener un futuro lleno de oportunidades. 
 
5 
 
A los participantes, les deseo el mayor de los éxitos en esta 
competencia. Pero más allá de la victoria, recuerden que el 
verdadero triunfo está en dar lo mejor de sí mismos , en 
aprender de cada experiencia y en ser ejemplos de esfuerzo 
y perseverancia para sus comunidades. 
Que la sana competencia y el respeto mutuo sean los  
grandes ganadores. ¡Que viva el deporte! ¡Que viva el 
Ecuador! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
