

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]





  CONGRESO DE LA CONFEDERACIÓN LATINOAMERICANA DE ORGANIZACIONES DEL CAMPO
                           (CLOC) - VÍA CAMPESINA

                    Coliseo de la Universidad Central del
                                   Ecuador





                        Quito, 12 de octubre de 2010
 [VOCATIVOS]

 En la revolución ciudadana, los vocativos empiezan por la mayor  autoridad,
 y la mayor autoridad,   en   democracia   son   ustedes.  Ustedes  son  los
 mandantes,  nosotros  somos  los   mandatarios,   es    decir    los    que
 obedecemos; mandante es el que ordena, en democracia ordena el pueblo.  Así
 que, Evo, me vas a disculpar por nombrarte  al  final,  y  empezar  en  los
 vocativos saludando a todas y todos ustedes y dándoles la bienvenida a esta
 que también es su Patria.

 Bienvenidas, bienvenidos hermanas y hermanos de nuestra América, de América
 del Norte, del mundo entero [APLAUSOS...]

 ¡Alli shamushka wawkikuna, panikuna! ¡Hatun saludami!

 Un abrazo a  las  delegaciones  de  todos  los  países.  Un  abrazo  a  los
 compañeros  que  ejercen  alguna  función  gubernamental.   Nos   acompañan
 ministros de Estado del Ecuador, nuestro Ministro de  Agricultura,  nuestra
 Ministra Coordinadora de Política, el Ministro del Interior, la Ministra de
 Cultura, el Ministro Canciller [APLAUSOS...]

 Nos acompañan hermanas y hermanos asambleístas de Ecuador. Está Pedro de la
 Cruz,  está  Alexandra  Ocles  Secretaria  de
 Pueblos -me salté  Alexandra,  perdóname-  [APLAUSOS...];  Dorita  Aguirre,
 nuestra asambleísta por los hermanos migrantes, y valga la oportunidad para
 darles un abrazo solidario a todos los migrantes del mundo entero. Aquí  se
 defiende el derecho a la movilidad humana, compatriotas. [APLAUSOS...]

 Un abrazo al Canciller de Bolivia  el  querido  amigo  David  Choquehuanca.
 [APLAUSOS...]

 Un abrazo a la  gente  que  con  tanto  cariño  ha  construido,  con  tanta
 dedicación, durante tantos años, este fabuloso  movimiento  Vía  Campesina-
 CLOC:   Panchita,   Joa   Pedro   y tantos otros  luchadores  anónimos  que
 construyen aquí la esperanza.

 Y  un  abrazo  solidario  a  ti  hermano  Evo Morales, y muchísimas gracias
 por habernos venido a dar el respaldo en  estos  días  tan  difíciles  para
 Ecuador. [APLAUSOS...] Tú eres un orgullo para toda nuestra América y  para
 el planeta entero. Y una vez más, te reitero mi admiración y cuánto aprendo
 cuando estoy conversando contigo, cuando escucho tus intervenciones.

 Quiero decirles que en estos momentos nos transmite para todo  el  país  la
 Radio Pública del  Ecuador.  A  través  de  nuestra  Radio
 Pública, un abrazo a todas las ecuatorianas y ecuatorianos... [APLAUSOS...]

 Y me informan que en estos momentos  ya  se  están  haciendo  los  primeros
 ensayos con la cápsula que sacará a la superficie a esos hermanos  chilenos
 y al hermano boliviano que llevan más de dos meses a setecientos metros  de
 profundidad.  [APLAUSOS...]  Es  un  verdadero  milagro  lo  que  está  por
 suceder. Desde   aquí,   toda    la    suerte    del    mundo,  estamos  de
 corazón con ustedes, mineros de Chile y Bolivia.
 Queridas compañeras, queridos  compañeros:  Un    saludo    revolucionario,
 bolivariano   y
 alfarista.   Nuestro   gran   Eloy   Alfaro,   que también   nos    inspira
  aquí   en   Ecuador.
 [APLAUSOS...]

 Bienvenidas  las  mujeres  y  los  hombres  de esta Patria Grande, que  han
 llegado de todos los rincones  de  la  América  profunda,  de  esta  tierra
 inmensa y solidaria; bienvenido compañero y amigo Evo  Morales,  Presidente
 del  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  militante  de   la   Coordinadora
 Latinoamericana de Organizaciones del Campo, combatiente de las causas  más
 justas. [APLAUSOS...] Bienvenidos los indígenas, los  dirigentes  sociales,
 los labradores, los sembradores, los que tienen el corazón abierto  de  par
 en par a la esperanza,
 los  que  trazan  el  destino  con  su  esfuerzo; para todas, para  todos,
 un abrazo combativo, fraterno, con infinito amor.

 El V Congreso de la CLOC-Vía Campesina tiene lugar en una  hora  histórica
 de la humanidad -  ya  lo  decía  Luís-,  cuando  la  crisis  mundial  del
 capitalismo   nos   señala    la    senda    de    la  economía  real,  la
 necesidad de reconocer la producción de valor, la necesidad de apreciar el
 sudor y el esfuerzo y negar las formas corruptas y oportunistas que fueron
 preconizadas por el neoliberalismo, las  que  caracterizaron  al  quehacer
 económico de las
 últimas décadas, las que condujeron a la  especulación   financiera,   las
 que  fomentaron
 verdaderas    "economías    de    casino"    y
 condujeron al mundo a un callejón sin salida...

 Con ustedes, compañeras y  compañeros  campesinos,  le  decimos  sí  a  la
 producción que permite a los pueblos recuperar su  soberanía  alimentaria;
 [APLAUSOS...] le decimos sí  a  la  titularización  de  las  tierras,  que
 dignifica y convierte a los trabajadores del campo en sujetos de  crédito;
 [APLAUSOS...]  le  decimos  sí    a    las    actividades    cooperativas,
 comunitarias, que resuelven la subsistencia de
|muchos, de       |todas y de        |todos    |y  |no solo     |el |
|bienestar de     |unos pocos.       |         |   |            |   |

 Aunque     me   referiré   recurrentemente  a     este problema, quiero
 decirles, he escuchado aquí:
 "reforma agraria"... Al menos  en  Ecuador,  no  se  necesita  una  reforma
 agraria,  se  necesita  una  verdadera  revolución  agraria.  [APLAUSOS...]
 Tenemos  los  indicadores  más  inequitativos  del  mundo   en   cuanto   a
 distribución  de  tierra,   injusticias   ancestrales:   nuestros   pueblos
 originarios, por ejemplo de la  Sierra  Central,  en  las  peores  tierras,
 desplazados a tres mil, tres mil seiscientos metros de altura,  en  tierras
 erosionadas, con pendientes,  con  bajísima  productividad.   Eso  no  hace
 otra cosa que representar procesos estructurales históricos de exclusión.

 Y aquí yo quisiera, desde el fondo de mi corazón, decirles a  mis  hermanos
 campesinos, campesinas del Ecuador, presentarles las disculpas: hemos hecho
 todo lo posible, pero no todo lo que hemos querido, sabemos que  nos  falta
 mucho  en  este  campo.  No  quiero  justificarme,  pero  sí  dar   algunas
 explicaciones. No  ha  sido  fácil,  hemos  peleado  en muchísimos frentes:
 la reforma política, la crisis económica y tantos otros eventos... Hace una
 semana un intento de golpe de Estado; y, a los que creen  que  esto  es  un
 "show montado",  como  lo  dice  cierta  prensa perversa, aquí afuera nomás
 está el carro presidencial con al menos seis balazos en su parte frontal  y
 muchos más en la parte posterior.  Seguramente  nos   los   dimos  nosotros
 mismos   para   tomarles   la   foto
 ¿verdad?  En  todo  caso  ha  sido  una  lucha ardua, pero es claro que  no
 hemos avanzado lo suficiente.

 Quiero decirles, que después de ese intento de golpe de Estado se reunió el
 buró político del   Gobierno,   y   lo   que   decidimos   fue
 ¡radicalizar   la   Revolución   Ciudadana!
 [APLAUSOS...] Y, parte de esa radicalización es radicalizar  las  políticas
 agrarias, en función de los más pequeños, en función  de  los  más  pobres.
 [APLAUSOS...]

 Les decía que no ha sido fácil (aquí está nuestro ministro de Agricultura),
 hemos cambiado la epidermis de un Estado burgués. Como  dice  nuestro  buen
 amigo  Álvaro  García,  brillante  Vicepresidente  boliviano,  ese  "Estado
 aparente" que solo representa a unos pocos y defiende  los  privilegios  de
 unos  pocos.  Todo  estaba  hecho  para  los  poderosos,  entre  ellos.  El
 Ministerio de Agricultura, solo defendiendo a  los  grandes   exportadores.
 No  tenían  ni noción de lo que era desarrollo rural, apoyar a los pequeños
 campesinos, etcétera. [APLAUSOS...]

 Ha sido muy duro cambiar esas estructuras. Y no lo logramos  todavía,  pero
 vamos a seguir  adelante  compañeros.  [APLAUSOS...]  Pero,  reconozco  que
 estamos  al  inicio  del  camino  de  esa  revolución   agraria.   Habíamos
 planificado entregar  doscientas  mil  hectáreas  de  tierra
 solo en poder del Estado -sólo lo  que  tiene  el  Estado,  sin  hablar  de
 latifundios, tierras improductivas, etcétera-, a los campesinos;  y  apenas
 hemos entregado  el  10%  de  esa  cantidad.   Aquí,   reiteramos   nuestro
 compromiso de radicalizar  esa  revolución,  sobre   todo   la   revolución
 agraria. [APLAUSOS...]

 Algo se  ha  avanzado.  Cuando  llegamos  al  gobierno   las   cosas   eran
 increíbles:   el  Programa  Aliméntate  Ecuador,  programa  multimillonario
 pagado por todo el pueblo  ecuatoriano,  era  manejado  por  la  burocracia
 internacional, me parece que era la FAO, e importaba el cien por ciento  de
 la  leche,  importábamos  hasta  la  lenteja.  Quiero  decirles   que   ese
 programa... que ha triplicado su presupuesto, y para el año 2011 será de 77
 millones  atendiendo  a  un  millón seiscientos mil niños, doscientos  días
 de escuela, porque antes  ni  siquiera   alcanzaban   los   alimentos  para
 todos los días y se atendía a muchos menos niños. Ahora, el cien por ciento
 de la leche que se da a nuestros niños es leche de producción  nacional,  y
 el noventa y cinco  por  ciento,  de  pequeños  productores,  y  todos  los
 alimentos son de producción nacional y especialmente de pequeñas y medianas
 producciones agrícolas... ¡Algo se ha hecho! [APLAUSOS...]
 En las Compras Públicas damos preferencia a los pequeños, a los medianos, a
 los micro[productores].  Se   ha   dado   crédito,   se  han  regulado  los
 precios para que no pierdan nuestros campesinos, se ha tratado de controlar
 el precio de los insumos, se ha invertido en tecnología (ese INIAP no tenía
 ni para la gasolina, y alguna vez me dijo el director del INIAP -que es  el
 Instituto de Investigaciones Agropecuarias del país-, que no era  necesario
 tener para gasolina porque  no  tenían  ni  carros);  se  ha  trabajado  en
 infraestructura, se ha trabajado en políticas macroeconómicas para proteger
 lo  nuestro,  nuestra  producción,  nuestros   pequeños   campesinos,    la
 soberanía  alimentaria...  Por eso, ni bien llegamos al  gobierno,  echamos
 al tacho de la basura los proyectos neoliberales de   tratados   de   libre
   comercio   y   tanta novelería.  [APLAUSOS...]  Pero  sabemos  que  falta
 mucho más por hacer. Y, sobre todo en el   problema   de    tierras,    que
 está   casi intocado...

 Quiero decirles compañeras y compañeros campesinos de mi patria, no ha sido
 falta de convicción, ha sido falta ya de capacidad, de tiempo, de recursos;
 pero aquí, les reiteramos el compromiso de que vamos a profundizar, no  una
 reforma  agraria,  una  verdadera  revolución  agraria  para  inaugurar  la
 justicia en los campos ecuatorianos. [APLAUSOS...]
 Le decimos Sí a la solidaridad, sí al trabajo mancomunado que nos enriquece
 a todos. Le decimos No al egoísmo que enriquece a muy pocos a costa  de  la
 privación, del hambre y la desgracia de muchos. Le decimos Sí, al agua como
 bien socialmente regulado. La nueva Constitución ecuatoriana, como lo  hace
 la boliviana, prohíbe expresamente toda forma de privatización del  líquido
 vital; reconoce el acceso al agua como un derecho humano  inalienable...  Y
 aquí un llamado compañeros,  nosotros  debemos  tener  como  patrimonio  la
 verdad, siempre la verdad, la verdad os hará libres... El año  pasado  aquí
 hubo fuertes protestas, y las movilizaciones fueron en  base  al  argumento
 falso, de falsedad absoluta: que la nueva Ley del Agua, en concordancia con
 la Constitución -que empezaba diciendo que  el  agua    es    un    derecho
 humano,   que   era prohibido  privatizar-...  en   concordancia   con  esa
 misma Constitución, se les dijo a  nuestros  campesinos  que  esa  ley  era
 "privatizadora". Esa fue una falsedad muy grande. Aprendamos, aprendamos  a
 luchar, a criticar, pero siempre en función de la verdad. [APLAUSOS...]

 Reconoce el agua como derecho humano, la  Constitución  que  este  gobierno
 impulsó. Al reglamentar el uso del agua, nuestra Ley otorga total prioridad
 a los seres humanos. Lo dice la Constitución, las prioridades del agua:
 primero consumo humano,  segundo  soberanía  alimentaria,  tercero  balance
 ecológico,  y  en  cuarto  lugar  actividades  productivas;  lo   dice   la
 Constitución y lo dice la  Ley  que  se  está  debatiendo  en  la  Asamblea
 Nacional. Da prioridad a los seres humanos, a los cultivos de subsistencia,
 a las comunidades, a la  protección  de  fuentes,  bosques  y  humedales...
 Tenemos, con orgullo lo decimos, la Constitución  más  verde  del  planeta,
  que otorga expresamente derechos a la madre naturaleza,  a  la  Pachamama.
 [APLAUSOS...]

 Aquí estamos, firmes, más unidos  que  nunca,  haciendo  historia,  con  la
 decisión indeclinable de llegar al futuro en donde la tierra, los sueños  y
 el pan sean repartidos con equidad, al mañana de paz y  de  fraternidad  en
 donde podamos sembrar las ideas, el cariño  y  los  poemas,  en  donde  las
 escuelas estén inaugurando a diario la ternura, en donde el trabajo no  sea
 una afrenta ni un castigo, en donde la justicia deje de ser un  crimen,  en
 donde podamos ejercer  la  potestad  de  ser  felices;  y,  para  ratificar
 aquello, reafirmamos nuestro  compromiso  de  avanzar  sin  tregua  por  el
 camino  de  la  transformación  agraria,  no solo para reparar  la  secular
 injusticia que sacrificó a nuestros padres manteniéndoles en  la  exclusión
 durante toda la vida, sino también para crear una nueva sociedad, una nueva
 Patria que sea de todos y no solo de unos
 cuantos; una Patria amorosa que  nos  brinde  en  libertad  los  frutos  de
 nuestro trabajo; una Patria  en  la  que  nuestros  hijos  crezcan  con  la
 seguridad de que nadie ni nada podrá ya arrebatarles el derecho a una  vida
 digna.

 Aquí  estamos,  cumpliendo  nuestro compromiso de pagar  la  deuda  que  el
 Estado tiene con el sector agropecuario. Somos conscientes de que  esta  es
 una deuda prioritaria, para nosotros inmensamente  más  importante  que  la
 famosa deuda externa, [APLAUSOS...] por la cual  los  gobiernos  anteriores
 postergaron en forma indefinida su responsabilidad  de  pagar   al   pueblo
 ecuatoriano lo que se le debe por justicia.

 Este acto de inauguración del Congreso de la  CLOC,  es  para  nosotros  un
 hecho de importancia  singular.  Al  venir  hacia  este recinto he  pensado
 ¿qué hubiera sucedido de  triunfar  la  sedición  reaccionaria  del  30  de
 septiembre? No es necesario que les explique a  ustedes  lo  que  aconteció
  ese  "Jueves Negro". Las agencias internacionales han difundido en todo el
 mundo los intentos golpistas que nos sacudieron, que  dejaron  desprotegido
 nuestro territorio, que ocasionaron víctimas que lamentamos y en los que se
 atentó en contra de la vida del propio Presidente de la República.
 Si lo hubieran logrado, no estaríamos celebrando este Congreso, porque  las
 fuerzas sediciosas son la expresión de todo lo que se opone a los anhelos y
 a las luchas indígenas y campesinas; esas fuerzas  son  las  que  están  en
 contra de los obreros y de los estudiantes.  Por  eso,  es  incomprensible,
 contra  natura,  la  actitud,  las  voces  y  los  movimientos  de  ciertos
 dirigentes que representan  a  un  pasado  en  el  que  se  negociaban  las
 conquistas populares y se vendían  al  mejor  postor  los  anhelos  de  los
 campesinos, de los trabajadores y de los estudiantes; con tristeza  pudimos
 observar cómo esas voces aliadas a las más retardatarias,  reaccionarias  y
 caducas posiciones de la derecha más recalcitrante, conspiraban, urdían  el
 caos y la violencia en contra de los  ciudadanos,  de  las  ciudadanas  que
 pugnaban por defender la paz, por defender la democracia, por sostener este
 bastión de dignidad que es la  Revolución  Ciudadana  ¡No  pudieron  vencer
 porque se encontraron con el pueblo verdadero! ¡No pudieron -y no  podrán-,
 nada en contra de esta revolución  irrevocable,  invencible!  [APLAUSOS...]
 Porque esta revolución está hecha  con  el  mismo  material  que  tiene  la
 tierra que nos nutre, el mineral que nos conforma,  el  alma  noble  de  un
 pueblo decidido a avanzar firme  hacia  el  futuro  del  buen  vivir  y  la
 esperanza, hacia el futuro de paz que todos merecemos.
 No  pudieron,  también  por  la  valiente,   decidida   y   eficaz   acción
 internacional, como la acción de UNASUR. No pudieron, por el heroísmo de la
 Seguridad Presidencial: muchos están aquí, [APLAUSOS...] muchos de los  que
 rescataron al  Presidente  arriesgando  su  propia  vida, yendo  mucho  más
 allá del cumplimiento del  deber.   [APLAUSOS...]   Finalmente,   yo   pude
 salir de ese hospital por la puerta de emergencia, donde había un carro que
 no era blindado. Y, lo que hizo la Seguridad Presidencial fue  lanzarme  en
 el asiento posterior, y dos oficiales -un oficial  y  una  tropa-  lanzarse
 encima mío por si venía una bala asesina, que los mate a  ellos  y  que  no
 toque al Presidente. [APLAUSOS...]

 ¡No al golpismo!, fue el grito que recorrió de extremo  a  extremo  nuestro
 territorio y el de la Patria Grande. Y nuestro pueblo salió a  las  calles,
 como tantas otras veces, pero ya no  para   derrocar   al   Gobierno   sino
 para  defenderlo.  Un  abrazo  de  felicitación  y  agradecimiento  a  esas
 ciudadanas  y  ciudadanos  que  supieron  defender   el   camino   elegido.
 [APLAUSOS...] Un agradecimiento  profundo  a  nuestros  heroicos  soldados,
 nuestras Fuerzas Armadas que fueron  a  rescatar  al  Presidente  y  fueron
 recibidos con balas criminales. [APLAUSOS...]
 Quiero ahora enviar un abrazo a todos los pueblos de  América,  que  fueron
 solidarios  en  la  hora  del  peligro.  Quiero   enviar   un   abrazo   de
 agradecimiento y felicitación  a  las  Fuerzas  Armadas  Ecuatorianas,  que
 arriesgaron la vida de sus hombres valerosos  para  aplastar  la  sedición,
 para impedir que se propague, para tornar imposibles los cálculos  macabros
 de los golpistas, a quienes poco les importa la voluntad popular seis veces
 ratificada en las urnas de la democracia. [APLAUSOS...]

 Es imprescindible hacer un reconocimiento público, una mención  especial  a
 los cinco caídos  en  ese  trágico  jueves  30  de septiembre.  Fueron  dos
  policías  asesinados por sus propios compañeros, uno de ellos  iba  en  el
 carro presidencial, lo filmó la televisión, se puede ver  en  un  video  la
 muerte de un ser humano; dos militares  también  caídos  bajo  esas   balas
 asesinas.  Tengo  el  nombre  de todos, los  llevo  en  el  corazón:  Edwin
 Efrén Calderón, Policía; Froilán Jiménez, Policía del GIR que  iba  con  el
 carro presidencial; Jacinto Cortés, miembro de nuestras Fuerzas Especiales;
 Darwin Panchi, que manejaba  uno  de  los  camiones  que  transportaba  las
 tropas...

 Pero también cayó un civil, uno de esos ciudadanos que en forma  totalmente
 pacífica fueron a  defender  la  democracia  y  trataron  de  rescatar   al
 Presidente  del  lugar  donde  se
 hallaba retenido, el Hospital de la Policía, y él fue un estudiante de esta
 Universidad, un estudiante de Economía, me refiero a  Juan  Pablo  Bolaños,
 [APLAUSOS...] abatido por la sedición, por un grupo armado  que  desconoció
 todos los procedimientos constitucionales, legales, mínimamente racionales.
 ¡Quién se habría podido imaginar el salvajismo  y  la  brutalidad  de  esta
 gente que recibió a bala a un pueblo desarmado y a sus propios  compañeros!
 La pérdida de vida tan valiosa en la flor de la juventud nos parte el alma,
 pero también nos compromete. Nos compromete a seguir luchando, hoy más  que
 nunca, sin la menor duda, sin ningún  paso  atrás,  con  decisión,  siempre
 hacia adelante... Nos compromete a luchar por esa Patria con  la  que  Juan
 Pablo soñó y por la que murió. Nos ratificamos querido Juan  Pablo  en  esa
 lucha por construir esa Patria de todas y de todos. [APLAUSOS...]

 Reitero mi solidaridad, mi compromiso, mi agradecimiento   en   nombre   de
 la  Patria  a todas, a todos los que se jugaron con valentía y coraje en la
 defensa de este proceso democrático, por haber levantado la bandera  de  la
 dignidad que jamás podrá ser mancillada  por    los    vende-patria,    por
 los   traidores.
 ¡Gracias, en nombre de la Patria!  ¡Gracias  por  hacer  posible  que  este
 encuentro campesino pueda  celebrarse  aquí  bajo  un  cielo  libre!
 ¡Gracias por esta presencia que confirma la vocación de justicia y  equidad
 del Gobierno de la Revolución Ciudadana!

 Este Gobierno requiere de interlocutores  y  aliados  en  la  sociedad,  lo
 sabemos  perfectamente.  Nuestro  movimiento  fue  un   movimiento     casi
 espontáneo,   llegamos   al poder sin tener  estructuras  organizadas,  sin
 tener bases amplias en las organizaciones sociales. Sabemos que tenemos que
 construir esas bases, sabemos que tenemos que  construir   esas   alianzas.
 Aliados  que  tengan una fuerte  organización  y  mucha  solidez  política,
 porque está decidido a llevar este gobierno a cabo, con su  ayuda,  la  más
 radical revolución agraria, a fin  de  entregar  la  tierra  a  quienes  la
 trabajan; [APLAUSOS...]  a  fin  de  asegurar  para  toda  la  sociedad  la
 soberanía alimentaria; a fin de erradicar para siempre las  condiciones  de
 miseria y desamparo que se han mantenido desde los siglos coloniales,  para
 el exclusivo beneficio de quienes usurparon  el  dominio  de  la  tierra  e
 inventaron las  leyes  que   les   permitían  legitimar  el despojo.

 Por eso vemos emocionados este acto como una  promesa  de  justicia.  Aquí,
 vemos el germen de la movilización popular, vemos un  brote  prometedor  de
 participación ciudadana en las decisiones trascendentales que harán
 cambiar este país. Esto  es  lo  que  hace  posible  el  diálogo,  queridos
 compañeros de América Latina. No es diálogo el que se quiere imponer con la
 fuerza del motín ni de la amenaza. En  su  lugar,  queremos  construir  los
 escenarios  democráticos   para   la   formalización   de  acuerdos  y  las
 alianzas políticas de alcance estratégico, con actores sociales específicos
 y con redes de actores sociales; pero también, con los  pies  bien  puestos
 sobre la tierra...

 Esa supuesta izquierda del todo o nada, como  decía  el  querido  compañero
 Pepe Mujica, es la mejor aliada del estatus quo. Esa supuesta  izquierda  y
 posiciones fundamentalistas de "estamos de acuerdo en todo, o no estamos de
 acuerdo en nada" son los mejores aliados de la derecha que  no  quiere  que
 nada cambie. Tenemos que lograr esas alianzas, esas uniones; pero con mucha
 visión, con mucha apertura, con mucho espíritu democrático,  con  los  pies
 bien puestos sobre la tierra.

 Las alianzas estratégicas  significan  el  reconocimiento  de  los  actores
 sociales en un plano de equidad, la formulación  de  las  leyes  y  de  sus
 perfeccionamientos posibles, la lucha contra  enemigos   comunes   externos
 e internos, o sea, contra la derecha y los imperios, la consideración de la
 necesidad de articular a otros aliados, algunos de los  cuales  vienen   de
 los  sectores  productivos  en  el
 campo, la renovación de los interlocutores y los procesos de  interlocución
 entre las organizaciones y el Gobierno, la defensa  de  la  democracia,  la
 lucha contra la corrupción, la defensa de la soberanía, entre los  aspectos
 fundamentales.

 La defensa de la democracia es también la defensa de las políticas públicas
 agrarias. Estamos  dando  consistencia  y  eficiencia  al Plan  de  Tierras
 y, les insisto, hemos tenido muchos problemas  en  arrancar.  Recibimos  un
 Estado burgués donde todo estaba hecho para que no se haga nada.  El  INDA,
 el instituto encargado de esto, de  la  revolución  agraria,  el  Instituto
 Nacional de Desarrollo Agrícola, que lo  deshicimos,   era   una   de   las
 instituciones más corruptas de este país... ¡Si no lo van a saber  nuestros
 compañeros  campesinos!  [APLAUSOS...]  Cobraban,  extorsionaban   por   la
 titularización de la tierra y siempre en función de los gamonales,  de  los
 patrones, de los terratenientes. Hemos tenido que librar una lucha  interna
 muy  fuerte.  Son  explicaciones,  no  justificaciones.  Nos  comprometemos
 compañeros a radicalizar esa revolución...

 Las políticas de Riego... Estamos defendiendo la Soberanía Nacional, porque
 defenderla es defender la soberanía alimentaria; estamos radicalizando   el
 proceso  de  la  Revolución
 Ciudadana, que concibe la  revolución  agraria  como  uno  de  sus  pilares
 fundamentales.

 La voluntad del pueblo ecuatoriano demuestra que es más  fuerte  cuando  se
 unen todas las esperanzas y todas las decisiones, y la Revolución Ciudadana
 está aquí para expresar la decisión abrumadora del pueblo, y durante  estos
 años hemos visto de qué modo las necesidades del sector agrario han  pasado
 a ser la preocupación fundamental y prioritaria; el  sector  agrario,   más
 desprotegido  y excluido, no el de los grandes propietarios, que imponen su
 voluntad en inmensas extensiones  de  tierra  y  exportan   sus  productos,
 por lo cual se creen con el derecho de  manejar  el  Estado  a  su   manera
 y  en función de sus exclusivos intereses.  No,  nosotros  estamos  por  el
 sector agrario de los más débiles.

 Otra buena noticia, compañeros, es que ya está prácticamente lista  la  Ley
 de  Economía  Popular  y  Solidaria,  sector  económico  por  primera   vez
 reconocido a nivel constitucional que va a traer  fuertes  incentivos  para
 esa economía alternativa, para sus  instituciones  como  las  cooperativas.
 [APLAUSOS...] ¿Se pueden imaginar ustedes que las cooperativas de ahorro  y
 crédito, esas que llegan  a  los  más  sencillos  campesinos,  también  son
 reguladas por la Superintendencia de Bancos, que no
 entiende nada de esos esquemas alternativos? Pues, entre otras  cosas,  esa
 Ley crea una superintendencia  especial  para  las cooperativas  del  país.
 [APLAUSOS...]

 El sector agrario que privilegiamos es el de los pequeños propietarios,  de
 los productores pequeños y medianos del sector rural, a quienes nunca llegó
 el crédito ni el  beneficio  de  las  leyes.  El  sector  agrícola  al  que
 priorizamos  es  el  de  esos   campesinos   sin  tierra,  que  tienen  que
 alquilar la tierra para poder trabajar, cuando la tierra para el  campesino
 no es una mercancía, es parte misma de su vida,  parte  fundamental  de  su
 cultura; por ellos estamos trabajando.

 Estamos llevando adelante una política enmarcada en una  nueva  visión  del
 agro, que se expresa en políticas sectoriales, priorizando a  los  sectores
 menos favorecidos para actuar positivamente en un programa de  mejoramiento
 de las capacidades, destrezas, habilidades y aportar  a  la  formación  del
 nuevo ciudadano y ciudadana rural del Ecuador.

 Hemos recuperado la soberanía  de  la  Patria:  aquí  ya  manda  el  pueblo
 ecuatoriano, ninguna potencia extranjera  ni  burocracias  internacionales;
 [APLAUSOS...] hemos sentado las bases para la pronta liberación de la deuda
 externa; hemos iniciado reformas sustanciales en el modelo educativo; hemos
 inaugurado un
 país sin bases  militares  extranjeras;  [APLAUSOS...]  hemos  luchado  sin
 descanso contra la corrupción; hemos puesto el punto final  al  entreguismo
 que nos caracterizó en  el  pasado  frente  a  los  organismos  financieros
 internacionales;  hemos  dado  pasos sustanciales en el largo proceso  para
 la construcción  de  la  unidad  sudamericana...
 ¡Tantas acciones que son  conquistas  verdaderas    y    que    han    sido
 cumplidas,
 solamente con la fe en el pueblo ecuatoriano y
 la bandera de la dignidad en el centro del pecho!

 Queremos llevar adelante una verdadera revolución agraria, insisto, con  la
 entrega de tierras a los campesinos, con la entrega  de  crédito  oportuno,
 con el acompañamiento  en  el  proceso  integral  de  la  producción.  Esto
 demuestra,   compañeros,   que   no   nos   quedamos   en   las   palabras.
 [APLAUSOS...] Otro futuro es posible en América Latina,  por  ello  estamos
 trabajando fuerte en la  construcción  de  nuevas  políticas  económicas  y
 agrícolas. Estamos haciendo realidad una revolución en el  campo,  insisto,
 con la entrega de tierras, respetando los derechos humanos  y  buscando  la
 soberanía alimentaria. Los campesinos que hoy  siembran  en  su  tierra  no
 pueden ya ser engañados por las constantes insidias de los medios, por  las
 tergiversaciones interesadas de los políticos  profesionales  que  alquilan
 sus
 servicios a los poderes ocultos del capital y los imperios.

 Hasta    hace    poco    en    el    Ecuador,    llevar  adelante   nuestra
 revolución era imposible. Era un sueño que no se podía  realizar;  pero  la
 fuerza de todo  un  pueblo  rompió  con  los  paradigmas,  rompió  con  los
 imposibles; soñamos en grande y estamos realizando los  cambios  profundos,
 rápidos y en paz, así los grupos más retardatarios quieran romper esa  paz,
 ¡pero se encontrarán ante un muro invencible que es la unidad  de  todo  un
 pueblo! [APLAUSOS...]

 No hay revolución sin contrarrevolución. Y los acontecimientos  del  jueves
 30 de septiembre, pese a lo  doloroso  que  fue  ese  día,  sirvieron  para
 decirnos dónde están los verdaderos enemigos; que eso sea un llamado  a  la
 unidad de todos los grupos, sectores donde es infinitamente más lo que  nos
 une que lo poco que nos separa... y entender bien dónde están los enemigos.

 Todo comenzó como una utopía y  aquí  estamos;  veníamos  desde  muy  atrás
 blandiendo la esperanza, para romper los candados,  las  cadenas  con   las
 que  se  nos había sujetado durante tantos años.  Esa  dignidad   de   cada
 ciudadana,  de  cada ciudadano del Ecuador, que se había generado en  forma
 espontánea, se concreta cada día en
 las transformaciones profundas que hacen posible que  pasemos  de  un  país
 sumido en la crisis, en la desesperación y en la pobreza, a una Patria  que
 comienza a brillar con todos los destellos de la esperanza renacida.

 Porque cuando los pueblos abren las puertas a un futuro de dignidad, no hay
 nada que los pueda detener; aquí estamos con la decisión de todas, de todos
 para forjar un mañana de paz en donde podamos  honrar  la  vida,  en  donde
 podamos ser diversos,  pero  nunca  más  desiguales,   en   donde   podamos
 sentar  las bases de una sociedad más justa,  más  equitativa,  incluyente,
 solidaria...

 Esta revolución es  un  anhelo,  una  esperanza,  una  aspiración,  que  se
 organiza. Es la afirmación del ser  humano  como  principio  y  fin  de  la
 economía y la política. Es, en suma, la construcción del nuevo  ser  humano
 en un mundo nuevo. Y sabemos que en esta lucha contamos  con  ustedes,  con
 las organizaciones campesinas, con las organizaciones del campo de  nuestra
 América, con Vía Campesina. Ustedes, tengan la plena seguridad que  cuentan
 con el Gobierno de la Revolución Ciudadana. Estamos aquí por  ustedes,  por
 los más sencillos, por los más pobres, por los que viven de  la  esperanza.
 [APLAUSOS...]

 Por esta Patria, tierra sagrada. Por esta Gran
 Patria,  como  José  Martí  la  definió,  como
 Simón Bolívar la soñó. Con la sombra tutelar de nuestro Eloy Alfaro,  mucha
 suerte en su Congreso y un...

 ¡Hasta la victoria siempre, compañeros! [APLAUSOS...]





 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
25



