1 
 
 
CONDECORACIÓN AL PERIODISTA JOSÉ DELGADO 
Guayaquil, 19 de febrero de 2024 
 
Buen día con todos: 
Hoy nos encontramos en una situación particular en nuestra 
historia, donde la reflexión, la empatía, el coraje y la 
memoria, nos obliga a tomar decisiones importantes. 
Esta mañana tengo el honor de otorgar un reconocimiento a 
un periodista carismático, ampliamente reconocido en todo 
el país, por sus cualidades de profesionalismo, constancia y 
honestidad. 

2 
 
José Delgado, en sus más de tres décadas ejerciendo la labor 
periodística, consolidó un estilo propio que le ha permitido 
retratar múltiples historias y personajes, no desde las salas 
de noticias o de redacción, sino desde la calle misma. 
José Delgado, con su amor, comprensión y ternura por el 
pueblo guayaquileño, nos ha enseñado aspectos de la 
sociedad que muchos quisieran ignorar.  
Ha representado una ventana directa para evidenciar 
nuestras desigualdades como sociedad, al tiempo que ha 
mantenido una conexión absoluta con la gran mayoría, 
siendo comunicador, consejero matrimonial, psicólogo, 
comerciante, corista y todas esas facetas, desempeñándolas 
con cariño. 
Sin duda usted es un referente en el periodismo ecuatoriano 
al haber trazado un estilo diferente y único, un periodismo 
vivencial tratado con rigurosidad y mucho profesionalismo. 
Su trabajo se ha caracterizado por mantener una increíble 
valentía y capacidad de esquivar desgracias, llega al corazón 
de la sociedad, y la acompaña, con ella ríe a momentos, así 
como llora y la consuela. 
Estimado José, reciba a nombre del gobierno nacional este 
reconocimiento que agradece su labor y le alienta a seguir 
desnudando la realidad, en busca de soluciones a los 
problemas que aquejan a los sectores más vulnerables. 
3 
 
Muy poca gente puede unir al pueblo como usted, por eso 
tiene y siempre tendrá mi admiración total. Esta 
condecoración es una reafirmación de que está en el corazón 
de los ecuatorianos y especialmente en el de los 
guayaquileños. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
