
              192 ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DE GUAYAQUIL
                       Guayaquil, 9 de octubre de 2012

                         Guayaquil, ciudad hermosa,
                          de la América guirnalda,
                          de tierra bella esmeralda
                          y del mar perla preciosa,
                           cuyas costas poderosas
                            abrigan tesoro tanto,
                          que con suavísimo encanto
                            entre nácares divisa
                         congelado en gracia y risa
                       cuanto el alba vierte en llanto
Las Décimas a Guayaquil de Juan  Bautista  Aguirre,  ¿verdad?  Y  qué  razón
tenía, qué razón tenía  al  decirle  cosas  tan  bellas  a  nuestra  querida
Guayaquil.
Un abrazo gigantesco, inmenso, a  todas  las  ciudadanas  y  ciudadanos  que
están en esta noche, en este marco espectacular, con esa  Ría  que  acaricia
suave, tiernamente al puerto principal.
Un abrazo a esas ciudadanas y ciudadanos que nos  verán  más  tarde  en  los
medios de comunicación o que nos siguen en directo.
Un abrazo a los señores trabajadores de esos medios de comunicación  social;
a los miembros de la Fuerza Pública, nuestra Policía  Nacional;  a  nuestros
miembros de las Fuerzas Armadas; a  las  autoridades  civiles  de  gobierno,
militares y de policía presentes; a nuestros queridos Abanderados, como  les
decía hoy en el almuerzo: "ustedes son un orgullo para  la  Patria,  ustedes
son la esperanza", este gobierno siempre será devoto de la excelencia  y  el
peor error que podemos cometer  es  confundir  democracia  con  mediocridad.
Siempre, siempre debemos reconocer el  talento,  el  esfuerzo,  el  trabajo.
Muchas gracias, en nombre de la Patria, jóvenes Abanderados. Sabemos que  se
están preparando con ciencia y con conciencia  para,  con  capacidad,  hacer
esta Patria cada día mejor.
Un abrazo a los señores  Alcaldes  de  los  cantones  de  la  provincia  del
Guayas; a los señores Condecorados: Xavier Mina (Mérito Cívico), al  maestro
David Harutyunyan, Director titular de la Orquesta Sinfónica de Guayaquil.
Un abrazo a las señoras y señores Asambleístas presentes; a  las  señoras  y
señores Ministros y Secretarios de Estado; al señor Jimmy Jairala,  Prefecto
de la provincia del Guayas.
A  esa  esperanza  que  es  la  juventud  ecuatoriana   y   tan   dignamente
representada  por  nuestra  joven,  activa,  dinámica,  vital,   Gobernadora
Viviana Bonilla.
Un saludo cariñoso a Fernando "Corcho" Cordero, Presidente  de  la  Asamblea
Nacional y, por supuesto, a nuestro querido compañero Lenín  Moreno  Garcés,
Vicepresidente Constitucional de la República del Ecuador.
¡Y qué viva Guayaquil!
Qué maravilloso marco esta noche, precioso.
Y esta Guayaquil, ciudad joven y  antigua,  ciudad  de  todas  y  de  todos,
ciudad que canta y que enamora,  la  más  bella  de  todas  las  Perlas  del
Pacífico; ciudad creadora, hermosa, incomparable, que deja en  el  alma  una
huella  que  no  se  borra  jamás,  el  Ecuador  entero  conmemora  hoy   tu
Independencia, querida Guayaquil, la Patria te rinde homenaje de  admiración
y respeto. Porque de aquí, del Puerto Principal, de la Perla  del  Pacífico,
de este Guayaquil del Alma nació la independencia para todas, para todos.
Hace 192 años, hombres y mujeres  con  la  dignidad  como  bandera,  con  el
corazón en llamas, impulsados, inspirados por el grito libertario del 10  de
agosto de 1809, de Quito; gente del pueblo, ciudadanos humildes,  indignados
y furiosos por la masacre de los patriotas quiteños el 2 de agosto de  1810;
mujeres y hombres que se inspiraban  en  la  Revolución  Francesa  y  en  el
proceso  de  Las  Cortes  de  Cádiz;   campesinos,   artesanos,   panaderos,
costureras, pescadores, gente llena de pasión, de entrega,  de  solidaridad,
de  sueños,  se  reunieron  de  manera  clandestina,  repletos  de   coraje,
inflamados de amor, incitados por la libertad,  la  igualdad,  la  justicia,
convocados por la Patria, juraron por su  vida  iniciar  la  Rebelión  y  no
detenerse ni con la muerte hasta terminar con el yugo  opresor  que  se  nos
imponía.
A esta unión de gigantes, la recordamos como "La Fragua de  Vulcano";  estos
próceres merecen ser  recordados  por  siempre.  Jamás  olvidar  a  nuestros
próceres, a nuestros héroes.  Estos  próceres  merecen  ser  recordados  por
siempre,  su  hazaña  debe  servir  de  ejemplo,  de  inspiración  para  las
generaciones presentes y  futuras,  como  signo  inequívoco  de  amor  a  la
libertad.
José Joaquín de Olmedo, Luis Urdaneta, Miguel de Letamendi, León de  Febres-
Cordero,  Gregorio  Escobedo,  Juan  Francisco  y  Antonio  Elizalde,   Luis
Fernando Vivero, Lorenzo de Garaycoa, José  de  Villamil,  Francisco  María
Roca, José de Antepara, Rafael María Jimena,  Francisco de Paula  Lavayen...
Estos nombres están  grabados  a  sangre  y  fuego  en  el  corazón  de  los
ecuatorianos. No todos eran guayaquileños, no todos  eran  ecuatorianos,  ni
siquiera eran todos de la Patria Grande, pero todos tenían  una  pasión  por
la libertad, por la independencia. Serán recordados junto a  la  memoria  de
cientos de miles de guayaquileños  y  guayaquileñas  que  se  unieron  a  su
llamado, que lucharon juntos por la Independencia, ofreciendo  y  ofrendando
hasta sus vidas.
En este Siglo XXI, en esta Revolución Ciudadana, a casi dos centurias de  la
proeza de la "Fragua de Vulcano"  sentimos  llenos  de  fervor,  en  nuestra
Guayaquil, que esa semilla de libertad ha germinado y se ha vuelto  carne  y
conciencia de mis hermanos de sangre, tierra, territorio y origen.
Luego de ese glorioso 9 de octubre de 1820, Guayaquil abrió el camino de  la
libertad para todos los territorios de  la  Patria,  no  debemos  olvidarlo,
fue aquí que se inició el camino a la libertad que culminaría el 24 de  Mayo
de 1822, en las faldas del Pichincha.
Pero la trascendencia histórica de  la  Independencia  de  Guayaquil  no  se
trasluce nada más en su ciudad, o en nuestro  Ecuador,  se  expandió  en  un
enorme caudal, que regó la semilla de emancipación por todo  el  continente,
cuando los dos colosos de América, Bolívar y San  Martín,  sellaron  con  un
abrazo fraterno la historia de nuestra región.
Porque el pueblo de Guayaquil, heredero  de  la  dignidad  huancavilca,  del
coraje del Cacique Tomalá, valiente como sus  héroes  independentistas,  ese
pueblo siempre ha demostrado su vocación libérrima; así ocurrió en  1820,  y
así también lo testifica la historia, pues Guayaquil fue la base de la  gran
transformación  liberal  alfarista  de  1895,  como  lo  fue   del   heroico
levantamiento popular del 15 de Noviembre de 1922, cuando hombres y  mujeres
fueron masacrados por exigir  mejores  condiciones  de  vida,  esa  infausta
fecha que Gallegos Lara inmortalizó al escribir sus Cruces sobre el Agua.
También fue Guayaquil  la  cuna  de  la  Revolución  del  28  de  Mayo,  "La
Gloriosa", que  dio  paso  a  un  nuevo  país  y  nos  entregó  una  de  las
Constituciones más avanzadas del continente.
Pero como decía Viviana, nuestra joven gobernadora, hoy, son otras  cadenas,
pero cadenas al fin, las que tratan  de  esclavizar  a  la  ciudad  y  a  la
Patria.
No podemos aceptar que todavía  esta  hermosa  ciudad,  con  sus  contrastes
entre la opulencia y la miseria, represente la inequidad y  la  barbarie  de
un modelo perverso,  que  beneficia  únicamente  los  intereses  de  ciertas
élites y no a las grandes mayorías.
Guayaquil es la ciudad con mayores problemas y contradicciones  de  todo  el
país,  y  ¡vaya  que  sí  tenemos   un   país   repleto   de   problemas   y
contradicciones! Bajo el modelo neoliberal, en pleno siglo  XXI,  el  Puerto
Principal continúa plagado de  inmensos  problemas  de  infraestructura,  de
urbanización,  de  transporte,  de  salud,  de  educación;   en   suma,   de
marginación social.
Guayaquil es el mayor puerto del país, la ciudad más  poblada  del  Ecuador,
en donde han florecido inmensas fortunas gracias al comercio, la  industria,
la agro-exportación, pero estos emprendimientos, que  eran  sustentados  por
el trabajo diario de los guayaquileños, no  significaron  progreso  para  la
gran mayoría de la población.
Si  se  hubieran  pagado  los  impuestos  debidos;  si  los  empresarios   y
terratenientes hubiesen actuado de manera  ética  y  responsable  (y  seguro
algunos lo hicieron, pero muchos  no),  permitiendo  que  la  riqueza  fuera
redistribuida, otra sería la realidad de la Perla del Pacífico.  En  cambio,
no solo que los impuestos  se  evadían  (y  todavía  hoy  algunos  bananeros
pretenden seguir evadiéndolos  descaradamente)  no  solo  los  impuestos  se
evadían, sino  que  se  llegó  incluso...  ¡Prohibido  olvidar!,  ¡Prohibido
olvidar!, porque quieren regresar el pasado, los sepultureros de la  Patria,
como siempre, antes de cada  elección,  en  forma  oportunista,  se  quieren
presentar como los resucitadores de esa misma Patria-; se llegó  incluso  al
cinismo  de  hacer  una  declaración  notarizada,  donde  los   neoliberales
prometían "No más impuestos", como si los impuestos fueran  malos,  como  si
no fueran el principal instrumento de acción colectiva, de justicia  social,
de redistribución del ingreso, prometían: no  más  impuestos.  Esto  es  muy
oportuno recordarlo, porque hoy vienen de nuevo con  sus  teorías  liberales
disfrazadas de "libertad". Una cosa es el neoliberalismo, otra  cosa  es  la
verdadera libertad, que solo se puede basar en la justicia, en  la  igualdad
de oportunidades.
Notarizaron la promesa de "No más impuestos"; y además, se  desconocían  los
derechos laborales, se imponía la tercerización,  la  afiliación  al  Seguro
Social era la excepción, no la norma, y la inversión  social  y  pública  en
general era prácticamente inexistente.
Así florecían mansiones lujosas en las riberas del estero,  mientras  en  la
orilla opuesta se debatían, entre el agua y la insalubridad, los  suburbios,
en donde la gente era presa de la miseria, de  los  traficantes  de  tierras
que les vendían la posibilidad de instalarse  en  precarias  condiciones,  a
cambio de darle  su  apoyo  a  los  mismos  políticos  que  originaban  esta
situación de exclusión e injusticia.
¡Prohibido Olvidar! La larga y triste noche neoliberal, que  todavía  arroja
sombras sobre esta ciudad, mi ciudad: buscó la privatización  de  la  salud,
de la educación, de la electricidad y durante décadas saquearon  PACIFICTEL,
EMELEC, CATEG,  las  Aduanas,  el  Registro  Civil,  y  llegaron  incluso  a
privatizar la seguridad de la ciudad con el mayor de los descaros.
¿Por qué en lugar de querer vender todo, no se equipaba mejor a la  Policía,
para cumplir  a  cabalidad  sus  funciones?  ¿Por  qué  no  se  construyeron
escuelas y colegios en tantos años? ¿Por qué no se hicieron más  hospitales?
¿Por qué?... Creo que todos sabemos la respuesta, y es que  a  este  "modelo
exitoso" (entre comillas) no le interesaba terminar con la pobreza,  sino  a
lo sumo esconderla, disfrazarla.
Al recorrer el Estero Salado, ustedes pueden ver bien las  dos  visiones  de
desarrollo: la de los de siempre, que pretenden que la miseria,  la  pobreza
sea parte del folclor, y a lo sumo buscan esconderla o decorarla  con  vivos
colores, y la visión de la Revolución Ciudadana, que lo  que  busca  es  una
nueva vida, reubicando a los pobres en  verdaderas  comunidades,  con  todos
los servicios básicos,  no  decorando  la  miseria,  sino  eliminándola  con
justicia, equidad, con dignidad.
Guayaquileñas, guayaquileños, guayasenses: ¡Vamos a lograr  nuestra  segunda
y definitiva independencia!
Por ello, no permitiremos más INVASIONES, esos traficantes  de  tierra,  ese
crimen organizado que ha hecho más daño al país, a Guayaquil, a los  pobres,
a los más pobres entre esos pobres que el narcotráfico, el lavado de  dinero
y otra clase de crimen a gran escala.
Aplicaremos, en  estricto  apego  a  la  ley  pero  con  toda  firmeza,  los
instrumentos que sean necesarios para  parar  esta  pandemia  que  ha  hecho
tanto daño a Guayaquil, que ha hecho tanto daño a la Patria entera.
En seguridad,  la  principal  preocupación  de  los  guayaquileños,  de  los
ecuatorianos y, en consecuencia, la principal preocupación  de  un  gobierno
representativo de esos ciudadanos; en seguridad, hasta el mes  de  diciembre
se inaugurarán cerca de 100 Unidades de Policía Comunitaria,  estaciones  de
policía absolutamente funcionales para vigilancia de la comunidad, en  zonas
claves, georreferenciadas, que no implica solo  nueva  infraestructura  (que
ya es bastante), sino una nueva visión, un nuevo concepto, un  nuevo  modelo
de Policía, alejado  de  esa  policía  militarizada  en  grandes  cuarteles,
distanciada de sus conciudadanos, no inmersa en los barrios, si no se  trata
de una nueva  visión  de  policía  desconcentrada,  apoyada  por  la  propia
comunidad. Ya están dando resultados  estas  nuevas  estrategias  y  estamos
llenos de esperanza de que obtendremos aún mayores avances en  los  próximos
meses.
El apoyo del gobierno para seguridad y justicia... Las dos cosas van  de  la
mano, no podemos garantizarle seguridad al pueblo ecuatoriano si sobre  todo
jueces venales dejan en libertad a los delincuentes, más rápido  de  lo  que
demoró la Policía en capturarlos.
El apoyo del gobierno para seguridad y justicia en Guayaquil,  en  el  2012,
alcanza una cifra superior a 94 millones de dólares  y  no  vamos  a  cejar;
Guayaquil es de las personas  honestas,  no  de  los  delincuentes;  estamos
implementando un modelo de gestión integral en  el  área  de  seguridad  que
aglutina los esfuerzos de la Policía y las  Fuerzas  Armadas  a  través  del
sistema ECU 911, el más  moderno  de  toda  América  Latina  para  seguridad
integrada.
¡Prohibido Olvidar! Los que hoy se rasgan las vestiduras por la  inseguridad
que vive Guayaquil y el país, son los que ni siquiera tenían  pistolas  para
la policía, los que ni siquiera  proveyeron  de  comunicaciones  a  nuestros
policías, los que pagaban sueldos de miseria y con ello sembraban el  germen
de la corrupción en la Policía Nacional. ¡Prohibido Olvidar! No se trata  de
hablar, se trata  de  actuar  con  eficacia,  con  contundencia,  con  manos
limpias, con mentes lúcidas y corazones ardientes por  Guayaquil  y  por  la
Patria.
Una nueva época está llegando a la administración de justicia  en  el  país,
con absoluta legitimidad democrática, proceso inédito en nuestra  América  y
probablemente a nivel planetario: que se consulte  al  soberano,  al  pueblo
(en este caso, ecuatoriano) y que ese pueblo decida la  reestructuración  de
la justicia. Gracias a ustedes, gracias a ese  mandato  ciudadano  expresado
en la Consulta Popular (y muchas gracias  Guayaquil,  porque  aquí  vencimos
categóricamente en esa Consulta) ya podemos ver en Guayaquil  edificios  que
se adelantan, modernos,  inteligentes,  repletos  de  tecnología,  para  dar
servicios con calidad y calidez, se  está  desconcentrando  el  servicio  de
justicia, se están haciendo  Unidades  de  Justicia  al  norte,  al  sur  de
Guayaquil, reestructurando totalmente el viejo Palacio de Justicia  y  ojalá
que su inauguración no sea solo la inauguración  de  un  edificio,  sino  la
inauguración de la verdadera justicia en nuestro país. Se  están  atendiendo
causas represadas por décadas; y por primera vez en la historia  los  jueces
son elegidos por concurso nacional de merecimientos, ya no en  los  repartos
de  la  partidocracia  corrupta,  ya  no  en  las  "Pichicortes",  sino  por
concursos  de  oposición  y  merecimientos  transparentes,   que   cualquier
ciudadano puede seguir, controlar, verificar; pero,  como  la  partidocracia
ya perdió su botín, como los jueces se  sienten  amparados  en  una  carrera
judicial y ya no  se  someten  al  "tribunal  supremo",  que  era  el  poder
mediático, la dictadura de ciertos medios de  comunicación  que  legislaban,
juzgaban, pretendían gobernar; ahora, paradoja de paradojas,  dicen  que  no
existe independencia en la justicia...
Cuando antes se repartía descaradamente la  partidocracia  las  dependencias
judiciales, los  juzgados,  los  jueces,  ahí:  había  independencia  de  la
justicia. Hoy, que esos jueces se eligen por concurso nacional de  oposición
y mérito, concursos públicos, es que se ha perdido la  independencia  de  la
justicia. ¿Quién puede digerir esas piedras de molino?
Aprendamos a descifrar  los  códigos  de  la  partidocracia,  de  la  prensa
corrupta, de los grupos fácticos que siempre nos han dominado, cuando  dicen
que la justicia ya no es independiente, léase que  finalmente:  la  justicia
ya no es de ellos, la justicia finalmente es libre, compatriotas.
Las futuras generaciones no podrán creernos, cuando les  contemos  cómo  era
ir a los juzgados; ojalá que en el Ecuador, en el Guayaquil del Buen  Vivir,
esa memoria les resulte a nuestros hijos para siempre distante e irreal.
En esa liberación de Guayaquil también es importante  construir  una  ciudad
para vivir, sin la mediocridad de  las  autocomplacencias,  llamando  a  los
graves problemas de Guayaquil "modelo exitoso de desarrollo"...
Guayaquil, es la ciudad con menos espacios verdes por habitante de  todo  el
país -y ya en nuestras ciudades, en  forma  general,  este  es  un  problema
crónico: la falta de espacios verdes-; esto, entendámoslo,  es  también  una
forma  de  violencia:  nuestros  chicos,  que  no  tienen  parques,  césped,
naturaleza   cercana   para   poder   distraerse,   para   sus   horas    de
esparcimiento...
Nadie puede ser feliz creciendo entre muros, entre  bloques,  entre  hierro,
entre humo;  por  eso  el  proyecto  "Guayaquil  Ecológico",  una  verdadera
esperanza para la ciudad. Vamos a redimir la Isla Santay  para  disfrute  de
todas y de todos. Ya este mismo mes o en noviembre empezará la  construcción
del puente y los guayaquileños  tendrán  a  800  metros  de  distancia,  que
podrán recorrer a pie o en bicicleta,  2.000  hectáreas  de  naturaleza,  de
refugio de aves, de flora, fauna, etcétera.
Avanzamos en una obra gigantesca: la recuperación  del  Estero  Salado,  ese
estero que debió ser una maravilla para Guayaquil y  frecuentemente  es  tan
solo foco de contaminación, de malos olores, etcétera. Y  avanzamos  también
con el proyecto magnífico del Parque de los Samanes, que  será  el   tercero
más  grande  de  América  Latina  y  es  el  más  grande  que  se  construye
actualmente en el mundo entero.
Vamos a recuperar el verdor y la dulzura  del  aroma  floral  de  Guayaquil,
para  vivir  en  armonía  con  nuestra  maravillosa  naturaleza,  pródiga  y
generosa.  Hemos  invertido  cerca  de  266  millones  de  dólares  en  este
proyecto, Guayaquil Ecológico, para generar calidad  de  vida,  Buen  Vivir,
para todas, para todos.
Y son obras de importancia nacional, que se realizan con el aporte  de  todo
el país. En el ejercicio económico de este año 2012 -y escúcheseme bien  por
favor-, las inversiones para la ciudad suman un total  de  567  millones  de
dólares, estos son los hospitales, subcentros de  salud,  colegios  réplica,
vivienda, Guayaquil Ecológico,  etcétera,  UPCs,  un  hecho  inédito  en  la
historia del país y de la ciudad. Así cumple con la Perla del Pacífico,  con
la ciudad más grande y más poblada del país, así cumple  nuestra  Revolución
Ciudadana.
Y por eso es que esta Revolución se consolida y se hace cada vez más  fuerte
en Guayaquil, que ha pasado a formar  parte  de  los  tantos  bastiones  que
tiene la Revolución a lo largo y ancho del Ecuador.
Pero les decía, Guayaquil sigue siendo la ciudad más  inequitativa,  la  que
tiene los más graves problemas: invasiones,  ausencia  de  espacios  verdes,
gravísima contaminación, por ejemplo de  esa  maravilla  que  debió  ser  el
Estero Salado.
Guayaquil puede y deber ser  una  de  las  urbes  más  hermosas  de  nuestra
América, ya que es privilegiada, al tener esa imponente Ría, al tener  isla,
al tener cerros, al tener brazo de mar.
Pero... ¡Prohibido olvidar! Las mismas élites -por favor atento  Guayaquil-,
las mismas élites que marcharon con crespones negros  para  defender  a  los
banqueros que saquearon al país, son las  que  hoy  tratan  de  recomponerse
para volver al poder. ¿La Banca de  nuevo  al  poder?  ¡Jamás!  ¡Eso  no  lo
permitirá el pueblo ecuatoriano!
Y  empieza  la  irresponsabilidad,  la  demagogia,  la   doble   moral,   la
mediocridad. Hoy, los que criticaban los subsidios,  el  gasto  público,  el
populismo de este gobierno que daba el Bono de Desarrollo  Humano  -como  si
nosotros  hubiéramos  creado  dicha  transferencia-,  son  los  que  en   su
baratillo de ofertas proponen elevar ese  bono  a  50  dólares.  ¿Quién  les
puede creer, verdad? Solo había plata para el salvataje  bancario,  no  para
los pobres... Y nos dicen que lo van a financiar nada más y nada  menos  que
reduciendo la propaganda oficial, es decir, ese incremento  supera  los  300
millones de dólares mientras que la propaganda oficial se encuentra en  8-10
millones de dólares, siendo indispensable  para  la  rendición  de  cuentas,
para la competitividad de nuestras empresas  públicas  como  CNT,  etcétera.
Pura farsa, pura mentira, pura demagogia.
Pero como vemos que hay un consenso muy amplio, que la Banca calla, que  los
analistas de derecha no dicen nada, que los medios hacen mutis por el  foro,
que otro candidato bien conocido, eterno, también  propone  ese  bono  a  50
dólares, pues vamos a ponerlo a 50 dólares,  financiándolo  responsablemente
con ajustes a las utilidades del sistema financiero, cuyo  representante  es
el que realiza esta propuesta,  y  si  ellos  callan  quiere  decir  que  lo
apoyan, pero debemos ser responsables  y  tener  fuentes  de  financiamiento
para el gasto permanente que se está proponiendo crear.
Y supuestamente, en el otro extremo, la  izquierda  infantil,  la  izquierda
irresponsable y lamentablemente la  izquierda  corrupta,  la  que  cree  que
revolución es quebrar  empresas,  pretende  devolver  a  las  garras  de  la
politiquería a nuestros jóvenes, nuestros colegios, nuestras  universidades,
nuestros hospitales...
Queridos Abanderados, mientras  yo  tenga  vida  no  permitiré  que  ustedes
vuelvan a ser víctimas  de  esa  gavilla  de  sinvergüenzas  que  utilizaron
durante  tanto  tiempo  a  nuestra  juventud,  de  aquellos  que  el  30  de
septiembre del 2010 fueron a sacar a los alumnos del Aguirre Abad  para  ver
si alguno moría de un tiro y desestabilizaban  así  al  gobierno.  Dejaremos
todo nuestro esfuerzo, hasta nuestra última gota de sudor para completar  la
liberación de nuestra educación, de nuestros jóvenes y que nunca más  caigan
en las garras de la politiquería, de  la  partidocracia  más  irresponsable,
más corrupta, más mediocre.
¿Los tira piedra apoderándose nuevamente de la educación, de  la  salud,  de
Petroecuador,  de  CNT,  de  nuestras  universidades?  ¡Eso  nunca,  Ecuador
querido! ¡No lo permitiremos! ¡Venceremos!
Y luego están los que huyeron al primer intento, después de  dejar  sembrada
su traición buscan nuevamente el favor del pueblo ecuatoriano.
Y los que creen que Ecuador es una más de sus haciendas bananeras...
El pasado, ¡nunca más compatriotas!
El  país  jamás  volverá  al  dominio  de  la  banca,  de  las   burocracias
internacionales, de  países  hegemónicos,  de  la  prensa  corrupta,  de  la
partidocracia   politiquera!   Nuestra   América,   que   finalmente    está
liberándose, NO retrocederá.
El pasado, ¡nunca más! Ya nos ha dado el ejemplo esa  Venezuela  querida,  y
un abrazo fraterno y la felicitación  y  admiración  más  profunda  para  el
Comandante Hugo Chávez Frías.
Y el ejemplo de constancia, de coherencia, de sacrificio,  de  esfuerzo,  de
entrega a los demás, ya nos lo dio ese inmenso  argentino,  latinoamericano,
ciudadano del mundo que fue Ernesto "Che" Guevara, que ayer,  8  de  octubre
se cumplieron 45 años de su cobarde asesinato. ¡Prohibido Olvidar!  El  Che,
8 de octubre de 1967, La Higuera, Bolivia,  prisionero,  herido,  desarmado,
es ejecutado por los mismos de siempre.
No crean que esas cosas no pueden  volver  a  pasar,  sencillamente  no  han
necesitado, nos dominaban. Ahora que nuestros  pueblos  se  están  liberando
pueden venir las  mismas  prácticas,  pero  aquí  nos  encontrarán  con  ese
ejemplo, con esa inspiración que fue Ernesto "Che" Guevara.
Que no les quede  dudas,  después  de  fracasar  en  Venezuela  vendrán  por
nosotros. ¡A prepararse! Hace un par  de  días  hablaba  con  el  Comandante
Chávez y me contaba todas las atrocidades, todas las farsas, las  calumnias,
las maniobras que tuvo que enfrentar interna e  internacionalmente  en  esta
campaña en Venezuela, y la nuestra en febrero de 2013  va a ser una  campaña
durísima, ya están deslegitimando el proceso. El escándalo  de  las  firmas,
donde los culpables principales no son  los  que  falsificaron  las  firmas,
sino el Consejo  Nacional  Electoral  por  no  haberlos  descubierto.  ¡Vaya
descaro!  ¡Qué  dirán  nuestros  jóvenes  Abanderados  ante  argumentos  sin
escrúpulos! Y tratan de deslegitimar a ese Consejo y  así  deslegitimar  las
próximas elecciones, y miren cómo se les derrumban las  mentiras,  que  todo
era  una  maniobra  del  gobierno  para  ser  partido  único...  Finalmente,
calificaron 11 partidos y movimientos a nivel nacional. ¿Y ahora  qué  dirán
y cuál será la nueva mentira? ¿Y ahora qué inventarán?
Y siguen con los  escándalos  de  corrupción,  distorsionando,  manipulando,
desinformando para ver  si  nos  roban  lo  más  preciado,  que  es  nuestra
honestidad. Queridas  guayaquileñas,  guayaquileños,  podemos  equivocarnos,
pero jamás duden de nuestra recta intención y que  estas  manos  nacieron  y
morirán limpias, compatriotas.
Tratarán de quebrarnos en lo personal y familiar, ya tenemos información  de
aquello, en contubernio incluso con medios internacionales,  cuyas  mentiras
serán repetidas por medios nacionales. No se preocupen, lograrán  doblarnos,
pero no lograrán quebrarnos; alcanzarán a fatigarnos, a cansarnos,  pero  no
nos rendirán. ¡Venceremos compatriotas!
¡Venceremos y seguiremos soñando! Seguiremos soñando con esa Patria nueva.
A soñar también con un nuevo Guayaquil, cómo puede ser  Guayaquil,  es  algo
que los guayaquileños y guayaquileñas hacemos casi todos  los  días;  porque
amamos nuestra ciudad, porque la llevamos  siempre  vibrante  en  el  pecho,
porque durante toda la vida hemos soñado  con  Guayaquil  sin  miseria,  sin
suciedad, sin niños mendigando en las calles,  sin  asentamientos  precarios
en el Estero, sin contaminación, sin racismo, sin abusos.
Guayaquil, ciudad del cerro desde donde se combatía a  los  piratas,  ciudad
de la Ría, del Estero, ciudad de mis -de nuestros-  amores;  ciudad  de  los
lagarteros, del calor amurallado; ciudad de Julio Jaramillo,  de  Barcelona,
pero también de Emelec, del Astillero, de las barriadas  pobres;  ciudad  de
los  incendios,  de  las  grandes  movilizaciones;   Guayaquil   anarquista,
comunista,  católica,  protestante,  montubia,  chola;  ciudad   querendona,
pacífica y alegre; orgullosa de sus ancestros; ciudad que  lucha  por  salir
de la pobreza;  querida  Guayaquil,  digna  y  altiva,  esta  Revolución  se
comprometió a cumplir ante el sagrado altar de la  Patria  y  aquí  estamos,
para rendir cuentas al mandante,  al  pueblo,  para  decir:  ciudad  de  mis
amores, ¡Estamos cumpliendo! ¡Estamos avanzando!
Felicitaciones a nuestros Condecorados:
Un  abrazo  fraterno  para  José  Mariño,  merecidamente  designado  con  la
condecoración  Al  Mérito  Deportivo  (no  pude  estar  presente),  por   su
destacada trayectoria como deportista paraolímpico  de  halterofilia,  quien
ha participado en Atenas  2004,  Beijing  2008,  Londres  2012,  y  ha  sido
ganador del Oro en los Juegos Parapanamericanos de Río de Janeiro  2007.  Su
esfuerzo y coraje constituyen esas ilusiones movilizadoras que nos  impulsan
a  superarnos.  ¡Felicidades!  Desde  aquí  a  la   distancia   reciba   esa
condecoración.
Y la Patria se enorgullece de contar entre sus hijos  más  destacados  a  un
sencillo hombre del pueblo, al señor  Javier  Mina,  quien  ha  merecido  la
condecoración Al Mérito Cívico por la acción heroica acción  de  rescatar  a
la niña Lorena Miranda Parrales (y un abrazo también  a  Lorenita,  se  está
recuperando muy bien) de una caída al ducto de uno  de  los  ascensores  del
Hospital Abel Gilbert.  Un  abrazo  interminable  y  nuestro  agradecimiento
imperecedero.
La cultura y el arte son las más altas expresiones del espíritu humano,  son
las que nos hacen crecer el alma, las que nos tocan  el  corazón;  por  eso,
aplaudimos la condecoración Al Mérito Artístico, que se le  ha  otorgado  al
Maestro David Harutyunyan... El Maestro Harutyunyan  se  llevó  una  de  las
guayaquileñas y ecuatorianas más  guapas,  nuestra  querida  artista  Pamela
Cortez. Un abrazo a Pamelita si está  por  ahí.  Felicitaciones  al  Maestro
David por su trayectoria destacada como  Director  Titular  de  la  Orquesta
Sinfónica de Guayaquil desde hace 10 años. Un abrazo y  la  gratitud  de  la
Patria, Maestro.
Nuestro agradecimiento a todos y cada uno de los familiares de  quienes  han
sido merecedores de estas condecoraciones, sin el afecto  y  la  comprensión
de sus compañeras, de sus hijos, ninguno tendría la fuerza,  el  entusiasmo,
la entrega suficiente como para superarse más allá de sí mismos.
Guayaquileñas, guayaquileños, en este día en que conmemoramos la  gesta  que
hace 192 años  nos  declarara  independientes  del  yugo  español,  en  esta
Revolución  Ciudadana,  pacífica,  democrática,  de  elecciones  libres,  de
verdadera  libertad  de  expresión,  que  es  un  derecho   de   todos   los
ecuatorianos, no solo de unos negocios que se dedican a la comunicación,  en
esta tierra, en esta Revolución de respeto a los derechos humanos,  seguimos
en  pos  de  los  mismos  ideales  de  igualdad,  soberanía,  libertad   que
alumbraron el espíritu de José Joaquín de Olmedo y de  todos  los  patriotas
de la Fragua de Vulcano; estamos transformando el país, solo un necio,  solo
un ciego ya no de los ojos, ciego del alma, puede negar que el país se  está
transformando, que estamos avanzando en la dirección correcta.
Estamos construyendo la Patria Grande, estamos consolidando nuestra  segunda
y definitiva independencia.
                   Guayaquil querido, ¡Ni un paso atrás! y
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            ¡Qué viva Guayaquil!
                         ¡Qué viva el 9 de Octubre!
            ¡Qué viva una Patria altiva, libre, soberana y digna!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

                                    [pic]
