

       Sesión Solemne por los 194 años de Independencia de Esmeraldas
                       Esmeraldas, 5 de Agosto de 2014
                                    [pic]

Hace algunos años, a inicio de nuestro gobierno, vine por  primera  y  única
vez a las fiestas de Esmeraldas; no pude  venir  de  nuevo,  y  no  por  las
distancias ideológicas que mantenía con el anterior  Alcalde,  sino  por  lo
apretado  de  la  agenda   presidencial;   habíamos   quedado   en   tiempos
determinados, se nos había dicho que la intervención del alcalde iba  a  ser
de 20 a 30  minutos  -como  lo  acaba  de  hacer  Lenin  [Lara,  Alcalde  de
Esmeraldas]- y se demoró tres horas, nos  desbarato  la  agenda  y  dijimos:
"bueno,  no  es  posible  volver  hasta  que  no   haya   seriedad   en   la
Administración municipal".
Gracias a Dios ya existe esa seriedad, y se siente una Esmeraldas  liberada,
liberada de esa opresión...  una  Esmeraldas  con  otro  espíritu:  festiva,
alegre, sin amarguras; claro con ansia de cambios, pero no por el odio,  por
la revancha sino por el amor,  por  la  pasión,  por  Esmeraldas  y  por  la
Patria.
Y se ven grandes cambios.  Ayer  llegué  a  un  aeropuerto  maravilloso  -el
Carlos Concha-,  luego  con  un  paso  lateral  por  Tachina  -en  perfectas
condiciones-, luego puentes que antes no existían, luego  el  viaducto  para
entrar a la ciudad. Aquí en la ciudad pueden encontrar:  un  Registro  Civil
totalmente remodelado; un ECU 9-1-1, el mejor sistema de seguridad  de  toda
América Latina; un [Hospital] "Delfina Torres", que  se  está  rehabilitando
integralmente; una escuela del Milenio espectacular.
Esmeraldas ya ha empezado a ser liberada, por el Gobierno, del retraso y  la
exclusión; pero uno entra a Esmeraldas y también ve devastación de la  época
de la opresión de la politiquería de siempre. Hoy  día  que  presenciaba  el
desfile, decía: "¿cómo se verán por las cámaras de  televisión  los  baches?
Nuestro compromiso -querido Lenin- para el próximo desfile, vendrá de  nuevo
el Presidente y tendremos esa calle en  perfectas  condiciones.  Eso  es  lo
bueno de actuar en equipo y tener compañeros en los gobiernos locales.
Para manipular a la gente, para hacernos perder importantes bastiones de  la
Revolución Ciudadana en la  campaña  [electoral]  de  gobiernos  seccionales
anterior -el 23 de febrero-, se nos dijo que era  bueno  tener  adversarios,
"independencia" en los gobiernos locales. Por supuesto que Lenin  va  a  ser
independiente, pero, a  la  vez,  parte  de  un  equipo,  el  equipo  de  la
Revolución Ciudadana, donde todos somos compañeros. Y  por  eso  compartimos
la misma visión: El ser humano sobre el capital, el  servicio  desinteresado
a la comunidad; por eso compartimos la misma pasión por Esmeraldas y por  la
Patria; por eso existe confianza mutua;  y  por  eso,  podemos  trabajar  de
mucha mejor manera en beneficio de nuestra comunidad.
Ciudadanas y ciudadanos de Esmeraldas y de la Patria entera:
¡Qué alegría tan grande estar en la querida Esmeraldas y  poder  unirnos  al
festejo por sus 194 años de independencia y recordar también -por  supuesto-
los 18 años  de  cantonización  de  la  cuna  de  la  libertad  esmeraldeña:
¡nuestro querido cantón de Rioverde!
¡La gesta  heroica  de  Rioverde!  Los  patriotas  esmeraldeños  fueron  los
primeros en  proclamar  la  plena  independencia  de  un  territorio  de  la
-entonces- Real Audiencia de Quito; era el antecedente de  nuestro  Ecuador.
Siempre es un placer y un honor estar en esta joya de vida y  magia  que  es
Esmeraldas, que tiene de todo para ser la más hermosa del país (y  lo  vamos
a lograr), sobre todo tiene una gente maravillosa, y ahora es bastión de  la
Revolución Ciudadana. Dios les pague por su apoyo, su confianza,  su  cariño
y saben que jamás les fallaremos, queridos Esmeraldeños.
El nombre "esmeralda" viene del latín  y  define  el  color  de  una  piedra
preciosa, así como a la piedra misma, que allí donde abunda o abundó  alguna
vez se la evoca en plural:  esmeraldas.  Nombre  inagotable  para  un  lugar
comparable al paraíso, eternamente verde, para una provincia  bendecida  por
la naturaleza,  y  para  una  bellísima  ciudad  que,  lamentablemente,  fue
víctima de pésimas administraciones locales y del abandono  secular  de  los
gobiernos, pero que decidió decir ¡BASTA! y unirse  al  nuevo  amanecer  que
vive el país y honrar el verde de la esperanza compartida con la  Patria  en
estos tiempos fecundos, en esta revolución que más que una época de  cambios
constituye un verdadero cambio de época.
Esmeraldas tiene mar, tiene playa, tiene río, tiene montañas...  tiene  todo
para ser la ciudad más bella del Ecuador y, ¿por qué no?,  de  Sudamérica  y
de la región entera. Y lo vamos a lograr hacer,  compañeros.  Esmeraldas  es
un caso único en nuestra América  porque,  debido  a  lo  exuberante  de  su
naturaleza, es como un pedazo de la Amazonía en el Pacífico, y debido  a  la
calidez de su gente y a  su  espíritu  entusiasta  y  alegre,  es  como  una
extensión del Caribe en nuestras costas.
Hablar de Esmeraldas es hablar de la belleza mágica de  sus  playas,  de  su
arena suave y del mar tibio que las baña -y por supuesto-,  de  la  belleza,
alegría y hospitalidad de su gente que enriquece nuestra cultura  y  nuestra
vida cotidiana.
Rendimos homenaje a la memoria de los próceres esmeraldeños,  entre  quienes
es preciso incluir a los mártires del liberalismo, a esos héroes  alfaristas
que fueron Carlos  Concha  Torres,  Enrique  Valdez  Concha  y  Luis  Vargas
Torres, quien en 1855 al enfrentar una infame sentencia  a  morir  fusilado,
dijo: "Quiera Dios que el calor  de  mi  sangre,  que  se  derramará  en  el
patíbulo, enardezca el corazón de los buenos ciudadanos y  salve  a  nuestro
pueblo".
Recordamos al gran poeta y querido amigo Antonio  Preciado;  recordamos  los
nombres de los connotados escritores  Adalberto  Ortiz  y  Nelson  Estupiñán
Bass, que andaban por los muelles pescando historias de sus ancestros  y  de
la vida del pueblo negro, revalorizando la aportación  negra  al  desarrollo
cultural y afianzando los valores  de  rebeldía,  de  espíritu  libérrimo  y
otras manifestaciones singulares  de  la  negritud  que  se  plasman  en  la
música, el baile y la poesía.
Antonio Preciado fue el primer ministro de ascendencia afro en  la  historia
del país -buenas noticias-, recién en 2007... dos siglos de historia y  tuvo
que  llegar  la  Revolución  Ciudadana   para   tener   un   ministro   afro
descendiente... ¡Ese viejo país nunca más compatriotas!
Esta provincia está llena de arte: desde  Petita  Palma  Piñeiros  quien  ha
entregado arte y belleza al mundo  a  través  del  cununo,  el  guasá  y  la
marimba; con Papá Roncón  y  sus  mágicas  canciones;  con  escritoras  como
Carmen Rivadeneira Bustos (madre  de  nuestro  alcalde  Lenin  Lara),  Telia
Estupiñán Cortez, Carmen Inés Perdomo, Ana Catalina Burbano, por solo  citar
algunas.
Al son de la marimba, Esmeraldas con su bella gente, con su  tierra  fértil,
su espectacular clima  tropical,  su  exuberante  vegetación,  sus  hermosas
playas y paisajes es un destino obligatorio  que  fortalece  el  poderío  de
Ecuador como eminente potencia turística.
La historia de Esmeraldas se remonta a más de seis mil años;  culturas  como
Chorrera y La Tolita, se desarrollaron armoniosamente.  Hace  más  de  2.000
años  en  Esmeraldas  se  asentaron  los  mejores  orfebres  de  la  América
precolombina, ¡y del mundo! No en vano fue aquí donde, por  primera  vez  en
la historia de la humanidad, se fundió el platino, más de un  milenio  antes
que en Europa.
Esmeraldas fue conocida como la "Tierra de los Yumbos", por la presencia  de
los pueblos Niguas, Lachis, Campaces,  Malabas,  Cayapas.  Por  otra  parte,
desde que en la temprana colonia naufragó  un  barco  de  esclavistas  y  su
preciada "carga" logró salvarse y  alcanzar  a  nado  tierra  esmeraldeña  y
recuperar la libertad, como consecuencia de ese acontecimiento fortuito,  en
Esmeraldas floreció una numerosa población de origen  africano,  pero  jamás
hubo esclavitud. Este fue siempre territorio de hombres y mujeres libres.  Y
por lo mismo, desde  los  primeros  años  de  la  Colonia,  el  dominio  del
gobierno español en Esmeraldas fue imposible, a causa de la  resistencia  de
la población afro aquí afincada al mando de su propio  rey,  don  Alonso  de
Illescas, quien pronto aprendió  las  lenguas  locales  y  supo  ganarse  la
amistad y el respeto de los indígenas de la región.
Esmeraldas es tierra de tradición revolucionaria. No  es  de  admirarse  que
fuera la primera en declarar su independencia, el 5 de agosto de  1820,  dos
meses antes de la gesta del 9 de octubre en Guayaquil.
Hoy  rendimos  homenaje  especial  a  ese  grupo  de   valientes   patriotas
esmeraldeños que en 1820 alentaron los principios de emancipación  política.
Recordamos a José Ramón Estupiñán Flores,  a  Manuel  Muriel,  Ramón  Tello,
Juan Morely, Juan Esteban Álvarez, entre  otros,  que  fueron  parte  de  la
Revolución de Rioverde y lograron arrancar a Esmeraldas del  sometimiento  a
la corona española.  Pero,  rendimos  un  homenaje  especial  a  los  héroes
desconocidos, a esos hombres y mujeres anónimos, a todo un pueblo, a  las  y
los esmeraldeños y a su espíritu libérrimo, indómito e insumiso.
"Libre por rebelde y por rebelde grande", es el orgulloso lema que  abandera
a la provincia de Esmeraldas, y que recuerda  un  pasado  de  lucha  por  la
libertad, no como un ideal a alcanzar, posible y quimérico,  sino  como  una
exigencia ineludible nacida de su propia soberanía.
Esa rebeldía -en tiempo de cambios profundos, rápidos y  en  paz-  no  puede
ser otra que la rebeldía de la creatividad, la rebeldía de la afirmación  de
la vida y el futuro, la  rebeldía  propositiva,  alegre,  que  invita  a  la
unidad y a la acción... Que invita a la revolución.
Nuestra Revolución Ciudadana, en su definición histórica,  ha  planteado  el
reconocimiento de la lucha de los pueblos y nacionalidades, ha recogido  sus
banderas de combate, sus reivindicaciones, y  ha  sentido  como  propia,  la
lucha por los derechos de todas y todos, la lucha por  la  equidad,  por  la
igualdad de oportunidades, por la educación y  la  salud,  por  alcanzar  el
conocimiento que nos libera, por abrazar como sociedad  esa  cultura  de  la
excelencia que nos  enaltecerá  más  y  más  como  pueblo  y  nos  permitirá
construir el Buen Vivir que soñamos y merecemos.
Por eso hemos combatido de manera frontal el racismo,  herencia  del  pasado
discriminador, poniéndole cortapisas en el ámbito constitucional y legal;  y
sobre todo en  la  praxis,  dando  oportunidades  como  nunca  antes  a  las
diferentes nacionalidades y grupos étnicos con la cuales  se  honra  nuestra
Patria  (donde  más  rápidamente  está  disminuyendo  la  pobreza  es  entre
nuestras nacionalidades indígenas nuestros grupos afro  descendientes).  Hoy
la igualdad es un hecho; nadie puede  ser  maltratado  o  marginado  por  su
origen o su cultura. Y ya tenemos la legislación sobre los crímenes de  odio
para proteger a nuestra gente diversa, al indígena, al chachi, al  tsafiqui,
al awá, al pueblo afro descendiente...
Y eso es lo que manipula cierta prensa cuando hablan de un  código  orgánico
penal "punitivo", que crea no sé cuántos delitos. Vean los  delitos  que  se
crean: para evitar el odio, para evitar  la  exclusión,  para  evitar  tanto
abuso;  y  por  si  acaso,   muchos   delitos   son   fruto   de   Convenios
internacionales que ha firmado el Ecuador, incluso la Convención de  Ginebra
después de la Segunda Guerra Mundial, del  Tratado  de  Roma,  que  creó  la
Corte Penal Internacional. Pero, como el anterior código  tenía  más  de  70
años de antigüedad no se habían incorporado esos nuevos delitos. Eso  es  lo
que no dice cierta prensa y nos induce  a  creer  que  se  está  penalizando
hasta el estornudar ¿verdad? Lo cual es falso. A la vez se están  eliminando
muchísimos  delitos:  era  delito,  en  el  anterior  código,  hasta  vestir
indecorosamente.
Entonces, estamos modernizando el Código, pero, como  todas  las  cosas  que
hace la Revolución ya es sujeto de una gran manipulación mediática y de  los
opositores de siempre; lo cual es la mejor muestra que vamos por  el  camino
correcto, compatriotas.

Esmeraldas estuvo abandonada y castigada durante décadas porque fue  víctima
de la desidia  por  parte  de  gobiernos  sucesivos.  Realmente,  Esmeraldas
mereció mejor suerte, a nivel nacional  y  a  nivel  de  gobiernos  locales.
Antes de 2007, no había caminos decentes ni puentes  suficientes;  no  había
dispensarios médicos y había que estar prevenidos  contra  las  enfermedades
de la pobreza tan comunes hace apenas 7 años en estas tierras:  enfermedades
tales como la disentería, la malaria, la  tifoidea,  el  dengue;  en  muchas
parroquias  de  Esmeraldas  no  había  agua  potable,  no  había   servicios
básicos... y aún no existen, sabemos que estamos en un proceso.
Cómo hemos avanzado; apenas 7 años atrás, veníamos a una  tierra  abandonada
a proponer la construcción de una Nueva Patria  y  sabíamos  que  tendríamos
que jugarnos la vida por esta Revolución.
Mucho ha cambiado y -como dice Lenin- falta muchísimo por  hacer,  nadie  lo
duda, pero también cuánto se ha avanzado. Lo que no  se  hizo  en  40  o  50
años,  lo  hemos  hecho  en  solo  siete  años:  vialidad,   agua   potable,
alcantarillado (que no son competencias  del  gobierno  central,  pero  como
dicen allá en la Sierra, les "tuvimos que dar haciendo" al gobierno  local),
puentes, aeropuerto, salud, educación, deporte, cuidado  forestal,  atención
prioritaria para el ser humano, inclusión social.
Hemos avanzado pero sabemos que todavía falta mucho para atender el  déficit
de servicios básicos en Esmeraldas y en el país.  Aquí  nuestro  compromiso,
respaldando el compromiso de Lenin: Todo  el  apoyo  del  Gobierno  nacional
para que lo más pronto posible, nuestra  querida  Esmeraldas,  ya  tenga  su
sistema integral de agua potable; cuesta más de  100  millones  de  dólares,
pero Esmeraldas lo merece.
Vamos a inaugurar la  Central  Térmica  Esmeraldas  II,  con  una  inversión
superior a los 100 millones de dólares, para poder  aspirar  a  resolver  el
problema  del  suministro  eléctrico  en  toda  la  provincia,  olvidar  los
apagones y acabar con la pobreza por falta  de  servicios  básicos...  Ojalá
tuviéramos  diez  veces  más  capacidad  de  inversión  para   atender   las
necesidades básicas insatisfechas de forma más rápida. Algunos no  saben  lo
que hablan y empiezan a reclamar del  "gasto  público",  el  "gasto  público
¿para qué?"... Ya no es como antes: para pagar una deuda ilegítima, para  el
saqueo, para la indolencia, para las obras  suntuarias...  Ahora  ese  gasto
público es para el puente de Esmeraldas,  es  para  los  caminos,  para  las
Escuelas del Milenio para los Centros de salud,  para  el  hospital  Delfina
Torres.
Así que, a rechazar ese discurso simplista de que el gasto público es  malo,
cuando es para la gente, pero cuando era para el salvataje bancario, ahí  sí
era bueno. ¡Prohibido olvidar!, pueblo de Esmeraldas.  ¡Prohibido  olvidar!,
pueblo ecuatoriano.
Para acabar con la pobreza extrema  necesitamos  hasta  la  última  gota  de
nuestro petróleo, hasta el  último  gramo  de  nuestros  minerales...  y  lo
podemos hacer en forma ambientalmente responsable. Necesitamos  invertir  en
el futuro, en educación, cambiar la matriz productiva y  un  día  no  lejano
dejar de ser una economía "extractivista"...
Impulsamos también, dentro de las  obras  que  se  están  realizando  en  la
ciudad y en la provincia, algo sumamente importante, un clamor a  voces,  un
clamor urgente: la rehabilitación de la Refinería  de  Esmeraldas,  con  una
inversión que se acerca a  los  1.000  millones  de  dólares;  prácticamente
estamos construyendo nuevamente la Refinería.
Y que conseguimos con esto: no aumentar la capacidad total de la  refinería,
pero, como era ineficiente no lograba su máxima capacidad y vamos  a  lograr
el incremento en la producción de combustibles a la máxima capacidad  de  la
refinería,  para  cubrir  parte  de  la  demanda  nacional  y  reducir   las
importaciones. Pero, sobre todo eso busca proteger a Esmeraldas  y  proteger
nuestro medio ambiente. Durante  40  años  Esmeraldas  albergó  uno  de  los
proyectos estratégicos más  importantes  del  país  -la  Refinería-  y  aquí
quedaron la contaminación, los  incendios,  el  peligro...  y  no  se  veían
beneficios de esa obra. Hoy estamos rehabilitando totalmente esa  refinería,
para que sea ambientalmente amigable, para que sea de las  más  seguras  del
mundo; y  obviamente,  también  estamos  tratando  de  recuperar  el  tiempo
perdido en cuanto a la justa  compensación  que  merece  y  siempre  mereció
Esmeraldas por albergar un  proyecto  estratégico  tan  importante.  Además,
tendremos fueloil  para  las  nuevas  termoeléctricas  y  tendremos  también
diésel con menor contenido de azufre,  logrando  impactos  positivos  en  la
salud  de  Esmeraldas  y  de  la  ciudadanía  en  general   que   usa   esos
combustibles. La repotenciación, luego de 40 años de haber sido  construida,
ayudará a la Refinería a ser más efectiva y aumentar su  productividad.  Son
miles de millones de dólares que ahorraremos, pero  sobre  todo,  lograremos
mayor seguridad y cuidado ambiental.
También, readecuamos y rehabilitamos el  Aeropuerto  Carlos  Concha  Torres.
Ese aeropuerto esta, realmente, bellísimo.
Hemos  mejorado  las  carreteras  entre  Esmeraldas  y   otras   provincias.
Fortalecimos la vialidad  con  Santo  Domingo  de  los  Tsáchilas,  con  una
inversión de cerca de 200 millones de dólares.  La  carretera  Esmeraldas  -
Súa ayuda a mejorar el tránsito  de  productos  y  también  a  facilitar  el
turismo.
Y en el terreno de las comunicaciones y la conectividad, hemos  mejorado  el
acceso a internet de banda ancha. En la provincia de Esmeraldas  pasamos  de
tener 662 conexiones en 2010, a más de 18.000 en 2013, en apenas  tres  años
hemos multiplicado por 30 la  cantidad  de  conexiones  de  internet  en  la
provincia.
Estamos fortaleciendo las inversiones y las políticas del  sector  turístico
para que cada vez más personas sientan a Esmeraldas como el paraíso que  es.
Esmeraldas tiene los bosques de manglares más altos del mundo,  ubicados  en
San Lorenzo, tiene sitios de interés arqueológico, tiene  turismo  ecológico
y de aventura. Es esencial promocionar todas esas riquezas como parte de  la
campaña "All you need is Ecuador" que se propone convertir  a  nuestro  país
en una potencia turística.
Hoy el mundo entero  -compatriotas  esmeraldeñas,  esmeraldeños-  habla  del
milagro  ecuatoriano.  Hablan  del  "Jaguar  Latinoamericano".  Hoy  podemos
hablar también del "Jaguar del Ecuador", que se llama y se seguirá  llamando
Esmeraldas. Una provincia que está cambiando para siempre su futuro.
Ahora más que nunca Esmeraldas dará un salto gigante hacia  el  Buen  Vivir.
Llegó el momento del cambio radical para esta provincia que avanza  a  ritmo
de revolución, a ritmo de marimba, cununo y guasá. Sabemos que  una  canción
no hará la revolución, pero, esta Revolución la haremos cantando,  somos  la
revolución de la alegría, dejémosles la amargura a los  que  no  nos  pueden
derrotar en las urnas.
Hay  mucha  obra  material,  carreteras,  puertos,  aeropuertos,   centrales
eléctricas, pero nuestra principal preocupación sigue siendo el ser  humano,
y dentro de esa preocupación, el desarrollo integral de la juventud, de  las
nuevas generaciones de ecuatorianas y ecuatorianos que están  creciendo  con
la Revolución. Para  su  desarrollo  creamos  el  Centro  de  Formación  del
Deporte -de Alto Rendimiento- aquí en Rioverde, con una  inversión  de  12.5
millones de dólares. Reconocemos con ello la contribución de  Esmeraldas  al
deporte nacional, del  Esmeraldas  Petrolero,  del  Tanque  de  Muisne  Lupo
Quiñónez, del Bacán Delgado, de Iván Hurtado y, cómo no, del oriundo de  San
Lorenzo, Enner Valencia, nuestro mayor talento  futbolístico  en  el  último
mundial. Y tantos otros deportistas:  Seledina  Nieves,  Alexandra  Escobar,
etcétera... Gente muy sencilla, de este  pueblo  tan  querido,  este  pueblo
afro de Esmeraldas que ha llenado de gloria  a  la  patria  entera.  Nuestro
mejor tributo a ellos es ese Centro de Alto Rendimiento, de los  mejores  de
Latinoamérica, en el cantón Rioverde.
Y desde luego también hemos invertido en la creación de talento  humano.  En
educación pasamos de invertir 376 mil dólares en 2007 a casi 7  millones  en
la actualidad; es decir 15 veces más. Hoy venimos  de  inaugurar  la  Unidad
Educativa del Milenio Simón Plata  Torres;  los  invito  a  que  busquen  la
Escuela particular más cara de Esmeraldas a ver  si  se  compara,  y  no  se
compara ni de lejos con la infraestructura de esa Escuela del  Milenio.  Hoy
lo público es lo mejor, compatriotas, ¡Nunca más esa educación  de  primera,
de segunda, tercera categoría!... la educación para los que tiene  dinero  y
no para los pobres. Lo público lo mejor; y si  es  para  los  pobres,  mejor
aún, ¡esa es la Patria nueva!
También  inauguraremos,  después  de  este  acto,  un  Centro  Infantil,  de
aquellos de la Revolución Ciudadana, de vanguardia y última  tecnología,  en
Palestina, cantón Rioverde... A nuestros  niños  y  jóvenes  les  espera  un
presente digno y un futuro maravilloso y revolucionario, como siempre  debió
tener Esmeraldas.
Invertimos en la construcción de infraestructura moderna y de calidad en  la
Universidad Técnica "Luis Vargas Torres". Nunca más  nuestras  universidades
secuestradas por la mediocridad, por la politiquería, que  es  la  forma  de
condenarnos perpetuamente a  la  miseria  ¡Universidad  de  excelencia  para
ampliar las oportunidades! La consigna en el  nuevo  Ecuador,  en  la  nueva
Esmeraldas,  es  abrazar  la  cultura  de  la  excelencia,  es  huir  de  la
mediocridad como de la peste, es  alcanzar  cuanto  antes  la  sociedad  del
conocimiento, para solo así poder seguir construyendo sobre bases firmes  la
sociedad del Buen Vivir que soñamos y merecemos.
Repotenciamos los institutos técnicos  para  formar  a  los  jóvenes  de  la
provincia; aquí nos falta mucho por andar, pero ya hemos empezado. Lo  hemos
hecho con el Instituto "Luis Tello" con capacidad para 3.840  estudiantes  y
el "5 de  Agosto"  con  capacidad  para  1.920  estudiantes.  Estos  centros
fortalecerán las habilidades y destrezas de los  jóvenes  de  acuerdo  a  la
vocación productiva de la provincia.
Hemos mejorado, en gran medida y en general,  la  educación,  porque  si  en
todo el país la educación fiscal era  mala,  en  Esmeraldas  se  alcanzó  el
extremo negativo, no solo por la falta de infraestructura decente, sino  por
el manejo mezquino y miope de los politiqueros.
En cuanto a salud, todos saben cuánto ha cambiado la salud.  Hemos  ampliado
la atención ante la indiferencia de otros tiempos: solo en  2013  invertimos
8  millones  de  dólares  en  la  provincia  y  hoy  se  atiende   a   todos
universalmente, algo nunca antes visto en la querida Esmeraldas.
Hemos avanzado en seguridad, reforzando la presencia  benéfica  y  disuasiva
del Estado en la provincia, de manera planificada,  ordenada,  realizando  y
perfeccionando  operativos  constantes  para  combatir  flagelos   y   actos
delincuenciales, equipando adecuadamente a nuestra policía.  Hoy  trabajamos
de forma integral por una verdadera rehabilitación social, en  Esmeraldas  y
en la Patria entera...  Sabemos  que  nos  falta  y  con  Monseñor  Arellano
[Eugenio Arellano, Obispo de Esmeraldas] compartimos  esa  preocupación:  si
alguien cometió un error puede perder su libertad, pero jamás  puede  perder
su dignidad como ser humano; y este año  será  en  el  que  declararemos  al
Ecuador "libre de hacinamiento  carcelario",  gracias  a  los  ultramodernos
Centros de Rehabilitación Social que se han inaugurado y se  inaugurarán  en
los próximos meses.
Todavía me estremece recordar ese espeluznante lugar  llamado  "Infiernillo"
que tuve el gusto de destruir simbólicamente con mis propias manos para  dar
paso  al  concepto  de  rehabilitación  social  que  maneja  la   Revolución
Ciudadana. Me informan que avanzamos y tuvimos retrocesos,  pero  ya  vienen
los  nuevos  Centros  de  rehabilitación,   que   nos   ayudarán   mucho   a
descongestionar el hacinamiento en Centros como el de Esmeraldas.
La Policía Nacional y las Fuerzas Armadas  coordinan  importantes  esfuerzos
en la frontera norte  de  Esmeraldas,  porque  es  un  sitio  propicio  para
actividades ilícitas puesto que las condiciones  del  terreno  facilitan  el
ocultamiento y la huida de los infractores debido a los pasos  clandestinos,
las zonas selváticas, la fácil accesibilidad marítima, fluvial  y  terrestre
de la zona y  -con  dolor  tenemos  que  decirlo  y  es  reconocido  por  el
presidente Santos- la ausencia del  Estado  colombiano  en  muchos  de  esos
territorios.
Realizamos un  trabajo  planificado  con  un  plan  integral  de  seguridad,
incluso binacional, que no tiene parangón en la historia  de  la  provincia.
Ahí están las 18 Unidades de Policía Comunitaria en funcionamiento, más  una
Unidad de Vigilancia Comunitaria -es decir, un cuartel mediano de  policía-,
patrulleros, motos, lanchas rápidas; es decir, ciudades, pueblos  y  barrios
seguros,  sobre  todo  allí  donde  existen  líderes  comunales  y   vecinos
comprometidos con la seguridad.
Prohibido  olvidar  -compatriotas-  aquella  situación  que   rayó   en   la
inmoralidad y que fuera el infame abandono  del  sistema  de  alcantarillado
por administraciones municipales anteriores. Tuvo que llegar  la  Revolución
Ciudadana  para  proveer  un  servicio  básico  que  es  clara   competencia
municipal como lo establece nuestra Constitución; pero,  ante  la  falta  de
trabajo municipal y nuestra  desesperación  por  el  nivel  de  vida  y  las
condiciones en que se encontraba Esmeraldas, tuvimos que intervenir.
Felizmente ahora tenemos compañeros en el Gobierno Municipal de  Esmeraldas;
es nuestro compromiso seguir  trabajando  con  el  Municipio  de  Esmeraldas
(ahora sí a cargo de un patriota  y  hombre  de  bien)  para  consolidar  el
manejo del sistema de agua potable y el arreglo  urgente  de  calles  en  la
ciudad. No hay duda de que Lenin Lara, alcalde, artista, amigo y  compañero,
con todo el apoyo del Banco del Estado (yo le dije al país  que  no  podemos
seguir subsidiando obras que no son  nuestras,  más  de  1.600  millones  en
subsidios para alcantarillado y  agua  potable  en  los  gobiernos  locales,
cuando no tenemos recursos para nuestras Escuelas del  Milenio,  Centros  de
salud. Pero, por eso también lo que hicimos al ampliar  los  plazos  de  los
créditos en el  BEDE  y  aumentar  la  capacidad  de  endeudamiento  de  los
gobiernos locales, en condiciones más adecuadas y flexibles desde  el  Banco
del Estado). Lenin tiene todo el apoyo del Banco del Estado, y  en  todo  lo
que sea posible del Gobierno nacional, para  trabajar  juntos  por  nuestros
mandantes, por el pueblo de Esmeraldas.
Se ha hecho  mucho...  pero  Esmeraldas  necesita  más  obra  todavía.  Dios
mediante en noviembre tendremos -aquí en  Esmeraldas-  el  puerto  artesanal
más grande del país. No  es  muy  difícil  porque  no  existía  ninguno,  ya
tenemos uno en Anconcito, están casi listos los de  San  Mateo  y  Jaramijó,
pero el más grande será el puerto artesanal de Esmeraldas  en  beneficio  de
los pescadores artesanales de la capital y las zonas aledañas.
Con esta querida ciudad y con la provincia de Esmeraldas, tenemos una  deuda
histórica, moral y social como país. Pero hermanas y hermanos  esmeraldeños,
ustedes deben asumir también, y de  forma  autocrítica,  que  mantienen  una
deuda con su ciudad, con su provincia,  consigo  mismos...  A  cuidar  todos
juntos a nuestra querida Esmeraldas
Hoy la Revolución Ciudadana está presente donde más se la necesita.
Atrás quedaron los tiempos de la exclusión y  la  inequidad  regionales,  de
los que  gobernaban  a  espaldas  de  su  pueblo.  Nosotros  hemos  visitado
prácticamente todos los cantones de la patria,  todos  los  rincones  de  la
patria; por eso la ciudadanía se siente orgullosa de su Gobierno y  de  este
proyecto político, de esta auténtica revolución que no tiene vuelta atrás.
Sabemos que la gente de Esmeraldas siente que, por  fin,  ha  vuelto  a  ser
parte del Estado ecuatoriano, que ha  vuelto  a  ser  reconocida  entre  los
pueblos que más aportaron históricamente para la construcción de la  Patria,
siente que -igual que en tiempos de Alfaro y su revolución radical- esta  es
su Revolución Ciudadana, este cambio de época  le  pertenece  también  y  de
manera intensa y profunda a Esmeraldas. Gracias a Esmeraldas por  ese  apoyo
abrumador en las elecciones pasadas del 23 de febrero,  esa  confianza  será
correspondida con  trabajo,  trabajo,  más  trabajo  y  -por  supuesto-  con
infinito amor.
Hoy la alegría se siente entre los concheros que saben que  resguardamos  el
manglar; entre los pescadores que  saben  que  protegemos  el  mar  para  el
futuro y que hoy cuentan con nuevos puertos  artesanales;  se  siente  entre
los transportistas que  tienen  mejores  condiciones  para  su  trabajo;  la
sienten todas y todos los esmeraldeños, que tienen -por  fin-  conectividad,
electricidad, salud, educación, vivienda, respeto. Sobre todo  eso:  respeto
por parte de las instancias del Estado central, inmenso  respeto  por  parte
de este Presidente, que admira y quiere entrañablemente esta provincia.
Queremos una Esmeraldas de todos y para todas y todos,  una  Esmeraldas  que
siga construyendo su progreso integral junto al gobierno  de  la  revolución
ciudadana, que no vuelva a dejarse manipular ni utilizar -nunca más- por  el
oportunismo de una oposición ciega y sectaria; queremos una  Esmeraldas  que
brille por la rebeldía constructiva de su  gente,  que  cultive  su  talento
humano, que retome sus mejores tradiciones y asuma con  decisión  los  retos
del siglo XXI.
Tengan la seguridad, compañeras y compañeros, de que de nuestra parte  jamás
faltará voluntad y decisión política  para  junto  con  el  Municipio  y  en
coordinación con el Banco del Estado, con los  diferentes  ministerios  (con
el Ministerio del Ambiente, tan importante para la provincia)  y  hasta  con
la propia Asamblea Nacional donde ahora  el  pueblo  tiene  una  contundente
mayoría. Trabajar juntos por esta querida Esmeraldas,  que  -como  decían  a
cada momento en desfile que presencié- merece un  mejor  futuro,  pero,  ese
futuro, también está en sus  manos.  Solo  juntos  lograremos  construir  la
Esmeraldas de nuestros sueños.
¡Que viva Esmeraldas!
¡Que viva la Patria nueva! y,
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


