
[pic]
           MENSAJE A LA NACIÓN EN RELACIÓN A LA EMERGENCIA ACTUAL
                         Quito, 20 de abril de 2016
                                    [pic]
Queridos compatriotas:
Un abrazo solidario. Buenas noches a todas y a todos. Muchas gracias  a  los
representantes de las diferentes funciones del  Estado  por  acompañarme  en
este momento: nuestro Estado, la representación institucionalizada de  todos
nosotros, de nuestra sociedad.
Y, como país, estamos enfrentando la peor tragedia de los últimos  67  años.
La situación es realmente grave. Esto, que no sirva  para  alarmarnos,  sino
para entender los desafíos que tenemos que superar.
Nuestro abrazo fraterno a las familias de  las  centenas  de  víctimas  como
consecuencia  del  terremoto  del  sábado   pasado,   cuyo   epicentro   fue
Pedernales, en la provincia de Manabí. Se viven verdaderos  dramas  humanos,
pero si inmensa es la tragedia, mayor  es  la  voluntad  de  superación  del
pueblo ecuatoriano. Este desastre no detendrá a la Patria.
Podemos sentirnos orgullosos:  en  72  horas  pudimos  llegar  a  todos  los
territorios afectados con rescate, salud, agua y comida.
Nuestros rescatistas, junto más de mil rescatistas  extranjeros,  han  hecho
un extraordinario trabajo día y noche y  han  logrado  salvar  54  vidas  de
entre los escombros. Nuestros médicos  y  el  personal  de  salud  han  dado
muestras de una maravillosa entrega y de un altísimo nivel profesional.
La  solidaridad  ha  sido  impresionante  tanto  a   nivel   nacional   como
internacional.
Gracias, gracias a todos:  a  los  países  hermanos,  a  las  organizaciones
internacionales pero, sobre todo, a nuestro pueblo, a la empresa privada,  a
los gobiernos locales, a los servidores públicos,  a  los  policías,  a  los
militares, a los voluntarios.
Estamos  enfrentando  lo  más  duro,  pero   es   sólo   el   comienzo.   La
reconstrucción de las  zonas  afectadas  durará  años  y  costará  miles  de
millones de dólares. Los costos en el corto plazo serán significativos.
Contamos, como siempre dijimos al país, con créditos  de  contingencia  para
esta clase de emergencia. Ya tenemos abiertas esas  líneas  de  crédito  por
600 millones de dólares por parte de la CAF, el BID y el Banco Mundial.
En  una  sociedad  moderna,  compatriotas,  debemos  actuar  solidaria  pero
ordenadamente. Es tiempo de consolidarnos definitivamente como sociedad.  El
dolor de uno, es el dolor de todos. Si se cae el precio del petróleo, no  es
que pierde ingreso el Gobierno, pierde el pueblo  ecuatoriano:  es  nuestro,
de todos, el petróleo.
Nosotros recuperamos el petróleo para los ecuatorianos y  lo  devolvimos  en
hospitales, en escuelas,  en  servicios  públicos.  Se  ahorró  mucho  y  se
invirtió aún de mejor manera, inversión que  en  esta  crisis  ha  permitido
salvar muchas vidas y evitar daños mayores. Hoy  que  se  ha  desplomado  el
precio, pierde la sociedad, no el Gobierno.
Debemos entender esto: el dolor de Manabí  y  Esmeraldas,  es  el  dolor  de
todos, y por eso  reconocemos  la  maravillosa  solidaridad  espontánea  del
pueblo ecuatoriano.
He  visto  pruebas  maravillosas  de   generosidad,   pero   los   problemas
estructurales, los  problemas  colectivos,  no  se  resuelven  con  acciones
espontáneas temporales o con mayor generosidad de unos o de otros.
Por ello hemos tenido que  planificar  medidas  que  permiten  canalizar  de
mejor manera la solidaridad y la acción colectiva de todos los  ecuatorianos
para enfrentar estos momentos tan difíciles, no del Gobierno, insisto,  sino
de la sociedad, de la Patria entera.
Por ello, en las próximas  horas,  de  acuerdo  a  lo  que  la  Constitución
permite en estado de excepción y  a  través  de  la  Asamblea  Nacional,  se
establecerá una contribución de 2 puntos adicionales sobre  el  IVA  durante
un año, temporal; así como una  contribución,  por  una  sola  vez,  del  3%
adicional sobre utilidades; una contribución, por una sola  vez,  del   0,9%
sobre personas naturales con patrimonio mayor a 1 millón de  dólares,  y  se
establece también el aporte de 1 día de sueldo para quienes ganamos  más  de
1.000 dólares mensuales: si se gana 1.000, se contribuirá un  día  tan  sólo
un mes; si se gana 2.000, un día durante dos meses,  hasta  quienes  ganamos
más de 5.000, que contribuiremos un día por mes durante 5 meses.
El país también tiene muchos activos fruto de la inversión  de  todos  estos
años, y se buscará vender algunos  de ellos para superar estos momentos  tan
difíciles.
Compatriotas, la sociedad se construye  con  compromiso  institucionalizado,
con acción colectiva  organizada.  Esta  es  la  manera  cómo  una  sociedad
moderna  responde  a  esta  clase  de  desastres  y  la  forma   cómo   cada
ecuatoriano,  en  la  medida  de  sus   posibilidades,   contribuye   a   la
recuperación de su propia Patria.
Hoy, más unidos que nunca. Nuestras lágrimas... que fecunden  el  suelo  del
porvenir.
                 ¡Hasta la victoria, siempre, ecuatorianos!
                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
