
                       [pic]

                       INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL
               128 ANIVERSARIO DE PROVINCIALIZACIÓN DEL CARCHI

                       Tulcán, 19 de noviembre de 2008




                                    [pic]





 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 Un abrazo profundo, solidario, bolivariano y alfarista a todas, a todos, en
 el centésimo vigésimo octavo aniversario de provincialización del Carchi.

 Tierra  linda,  generosa,  cuna  de  mujeres  y  hombres   con   sabidurías
 milenarias;  algunos
 dicen  que  los  mayas  vinieron  en  avanzada  de  sabios,   que   dejaron
 conocimientos y rasgos que se pueden tocar en  las  piedras,  en  donde  se
 registran serpientes emplumadas, símbolo del origen del mundo y el lazo  de
 unión entre el cielo y la tierra; también ellos, los mayas, llevaban  desde
 aquí saberes, productos y afectos, se  han  encontrado  en  mesoamérica  el
 Spóndylus, concha - moneda, que sirvió para  el  intercambio  comercial  de
 nuestros pueblos.

 Fases, momentos del pasado antiguo  que  los  expertos  han  nombrado  como
 Capulí o Negativo del Carchi, Tuncahuán del  Norte  o  Piartal,  y  Tuza  o
 Cuasmal, en las que se  pueden  encontrar  verdaderas  obras  maestras  del
 diseño, del acabado artístico, de la maravilla en el manejo de la cerámica;
 en las elaboraciones increíbles de las estatuas de hombres que  evidencian,
 por los carrillos abultados, que están masticando hojas de coca, por lo que
 reciben el nombre de "coqueras".

 Pueblos llenos de ingenio y arte; trabajaron con las técnicas de la pintura
 iridiscente, esa que solo se descubre una vez que el cuenco  se  moja,  que
 con el agua revela fantásticos diseños en una verdadera magia de colores.

 Tierras negras, del cóndor y del curiquingue, por donde revolotea el quinde
 y han caminado
 el puma y el lobo de páramo; tierras ricas en nutrientes y prolíficas,  que
 han sido cuna de los Quillasingas, los que "llevaban una luna de oro en  la
 nariz"; pueblos conocedores de los secretos de la tierra, del aire,  de  la
 lluvia y del viento,  que  les  permitió  desarrollar  la  ganadería  y  la
 agricultura con maestría;  se  dice  que  los  verdes  campos,  extensos  y
 vestidos con fresca hierba hicieron que los  españoles  definieran  a  esta
 región, lo mismo que a la gente del lugar como "los pastos".

 A poca distancia de San Gabriel se ha encontrado la Piedra Pintada de Atal,
 que es un petroglifo de tres metros de alto, de cuatro lados de 2,60 a 2,80
 metros, que contiene signos que refieren el  culto  al  sol,  que  contiene
 magias de tiempos antiguos, que se han guardado para siempre y servían para
 el culto a las aguas y a la fertilidad; debe ser que contiene cantos  a  la
 vida.

 Y, que decir de la Piedra Pintada de Ingueza,  en  donde  saltan  y  corren
 preciosos animales del bosque; tierra de  conejos,  de  frailejones  en  el
 páramo del Ángel; tierra y  gente  enamoradas  de  la  belleza,  del  cielo
 abierto de par en par, con el alma llena de banderas.

 Gente digna, inteligente, bravía y lúcida, libérrima,  insurrecta;  en  las
 guerras de la independencia pusieron la sangre y el corazón
 para romper cadenas, para alzar la libertad a la altura de la  dignidad  de
 todas y de todos.

 En 1822, queridos jóvenes deben sentirse orgullosos de su provincia, cuando
 las tropas realistas enrumbaron por estas tierras, buscando hacerse fuertes
 con los apoyos y relevos que venían desde  el  norte,  las  mujeres  y  los
 hombres valientes del Carchi, desde Tulcán, desde los diferentes  rincones,
 contribuyeron con su esfuerzo y sacrificio  a  derrotar  la  caballería  de
 Aymerich y lograron su rendición, sellando así un capítulo  fundamental  de
 nuestra libertad.

 Simón  Bolívar,  el  Libertador  de  cinco naciones, venía como  un  viento
 huracanado desde  la  Batalla  de  Bomboná,  venía  victorioso,  levantando
 pueblos, rompiendo yugos, estableciendo la semilla de la Patria Grande,  al
 tener conocimiento del arrojo, de la valentía y de la entrega a la causa de
 la  independencia,  de  los  "tulqueños",  como  se   los   conocía,   tuvo
 sentimientos,  frases  y  reconocimientos,  para  el  espíritu  patriota  y
 libertario de los carchenses.

 Por aquí nos podemos encontrar con sauces, orquídeas, capulíes,  arrayanes,
 árboles  que  alcanzan  alturas  de  treinta  metros;  lechuzas,  tórtolas;
 lagunas  de  aguas  transparentes; pero, sobre todo,  gente  amable,  gente
 generosa, muchachas guapísimas dicho sea de
 paso, con el corazón en la mano, que da todo con cariño, que sueña  con  un
 tiempo mejor, con una Patria Nueva, fresca, solidaria, altiva y soberana.

 Algunos han llegado a decir que "Pupo",  proviene  del  lenguaje  chaima  y
 significa cabeza. Con ello, se quiere hacer una metáfora que señala que los
 carchenses son los jefes de estas  regiones;  o,  también,  la  cabeza  del
 territorio nacional.

 Para  nosotros,  con  cariño,  "Pupo",   siempre  será  sinónimo  de  gente
 amable, hospitalaria, luchadora; gente de palabra;  valiente,  trabajadora,
 solidaria; mujeres y hombres que  han  hecho  de  la  minga  una  costumbre
 comunitaria que une, que fortalece y que hace crecer el alma.

 Por  aquí  anduvo  el  "zambo"  Don  Juan   Montalvo,    alborotando    las
 conciencias, tejiendo la revolución alfarista; vivió aquí,  como  refugiado
 político. Y, esa sola mención, nos lleva a constatar el  olvido.  Montalvo,
 se refugiaba en Tulcán, porque el poder central consideraba a esta  atalaya
 del norte como territorio inexpugnable, que es también una velada manera de
 decir: territorio olvidado.

 Pero, nosotros, junto a ustedes, todos juntos estamos tratando de  levantar
 la Patria con infinito  amor,  con  planes  y  programas  de
 desarrollo, con crédito para la producción agrícola, con la construcción de
 verdaderas carreteras  y  caminos  que  unen,  que  posibilitan  la  unidad
 efectiva  de  las  ciudadanas,  de  los  ciudadanos  del  Carchi  que   nos
 demostraron todo  su  empuje,  todo  el  coraje,  el  corazón  entero,   la
 conciencia  organizada  que  supo decir el 28 de septiembre un Sí  rotundo,
 estremecedor y claro con un 68,8% del total de votos, eso es cerca del  80%
 de los votos válidos,  una mayoría abrumadora que sepulta para  siempre  el
 pasado oprobioso, que abre las puertas al futuro  de  paz,  con  desarrollo
 equitativo,  con  escuelas,  con  trabajo,   con  salud  para  todas,  para
 todos.

 Recordamos  con  respeto,  honramos   la  memoria  del  heroico  periodista
 liberal Luciano Coral, jóvenes deben sentirse orgullosos de ser del  Carchi
 y de la historia carchense, de Luciano Coral, asesinado -para gloria suya y
 de su estirpe, y para vergüenza eterna de sus asesinos- en la misma Hoguera
 Bárbara en la que murió el General Don Eloy Alfaro Delgado. El  próximo  15
 de abril se cumplirán 141 años del nacimiento  de  este  gran  combatiente,
 nacido  aquí  en  Tulcán  en  1867  y  que  ha legado   a    esta    ciudad
 y   a   la   Patria   el paradigma de  su  lealtad  al Viejo Luchador,  que
 es la lealtad a la gran revolución alfarista.
 Hemos dicho en reiteradas ocasiones que el Ecuador jamás sería  involucrado
 en el Plan Colombia.   Dijimos   que   jamás   sería  militarizada  nuestra
 política internacional. Dijimos que el conflicto colombiano es de exclusiva
 competencia de Colombia, y nos mantenemos en nuestras tesis; solo  que  las
 consecuencias de ese conflicto  han  encontrado  víctimas  ecuatorianas,  a
 través de incursiones de los grupos irregulares, que no podemos  pasar  por
 alto.

 Ante la incursión de grupos paramilitares al país,  ante  la  incursión  de
 grupos, regulares o irregulares   de   Colombia,   responderemos con  todo.
 ¡Ya basta! El Gobierno colombiano debe  controlar  su  territorio,  estamos
 pagando muy caro por un conflicto que no es nuestro; hace pocos días visité
 a la última víctima de ese conflicto, el cabo Estévez, soldado  ecuatoriano
 de 24 años que perdió su pierna porque  le  dispararon  grupos  irregulares
 desde el lado colombiano ¡no lo  permitiremos  y  responderemos  con  todo!
 Somos muy claros y decididos, hablamos con decisión de Patria:
 ¡Que nadie se atreva a dispararle a ningún soldado, a ninguna  ciudadana  o
 ciudadano ecuatorianos! Sabremos responder.

 No podemos aceptar que grupos regulares  o  irregulares  de  un  país,  que
 insisto, no controla su territorio, por incapacidad de su gobierno o
 por irresponsabilidad deliberada,  atenten  contra  la  vida  de  nuestros
 soldados.

 Las   ciudades   fronterizas   han   sentido   el impacto producido por la
 migración forzosa de los refugiados y desplazados. Sepan ustedes, hermanas
 y hermanos carchenses, que el Ecuador es el país del mundo occidental  con
 mayor cantidad de desplazados y refugiados por guerra y donde mejor se han
 integrado y donde mejor se los ha recibido. Los  hemos  recibido  con  los
 brazos abiertos, por eso duele mucho  más  la  ingratitud  y  el   cinismo
 de  ciertas   autoridades   colombianas   que   pretenden   involucrarnos,
 ponernos como cómplices en un conflicto que no es nuestro.

 La última insólita, ridícula y hasta ignorante declaración en este sentido
 la tuvimos que soportar  de  un  pseudo  gobernador  del  departamento  de
 Putumayo, que acusó a Ecuador de  permitir  con  toda  facilidad  que  los
 grupos  irregulares  crucen  el  río  Putumayo  y  pasen   al   territorio
 ecuatoriano.

|No entiende         |ese   |pobre      |hombre en          |sus   |
|limitaciones,       |o     |en la      |prepotencia        |que   |


 caracteriza a ciertas autoridades colombianas,
 que  al  acusar  a  Ecuador  de  permitir  cruzar  el  Putumayo  a  grupos
 irregulares colombianos, es sinónimo de  decir  que  ellos  están  dejando
 salir con toda facilidad a esos mismos grupos
 irregulares; ni siquiera eso ha entendido ese
 pobre hombre, pero esas son las cosas  que  tenemos  que  soportar  por  un
 conflicto que no es nuestro.

 Tenemos 7.000 soldados en la frontera norte, más de 2.000  policías;  esto,
 nos representa un enorme esfuerzo económico, nos cuesta más de 100 millones
 de dólares el patrullaje en la frontera norte, esos es más de  cinco  veces
 el presupuesto que el gobierno nacional está invirtiendo  aquí  en  Carchi,
 con muchísimo esfuerzo. Más  de  cinco  veces  que  lo  que  destinamos  en
 inversión pública en Carchi es lo que tenemos que gastar en  patrullaje  en
 la frontera norte, insisto, por un conflicto que  no  es  nuestro  y  donde
 Colombia  o  el  gobierno  colombiano  por  incapacidad  o  por  deliberada
 irresponsabilidad no ponen su esfuerzo para controlar su frontera sur.  Nos
 cuesta más de
 100 millones de dólares el  patrullaje  en  la  frontera  norte  porque  el
 gobierno de Colombia
 no controla su frontera sur y se atreve a acusarnos de ser cómplices de sus
 problemas.
 ¡Ya basta de tanta falsificación de la realidad!

 Ustedes saben que somos  un  gobierno  profundamente  humanista,  somos  un
 pueblo de paz que siempre ha recibido con los brazos abiertos a  todos  los
 hermanos y hermanas extranjeros.

 Somos partidarios de la  ciudadanía  universal,  establecida  en  la  nueva
 Constitución. Hemos
 eliminado el visado para todo extranjero que quiera visitar nuestra Patria,
 pero una característica de los estadistas debe  ser  distinguir  entre  sus
 deseos y las realidades.

 No   podemos   negar   la   realidad   de    que  Colombia  no  protege  su
 frontera sur, de que  bandas  delincuenciales  colombianas  incursionan  en
 territorio ecuatoriano y vuelven a esa frontera sur  colombiana  donde  las
 autoridades  del  país  no  pueden   actuar   y  donde  se  sienten  en  la
 impunidad porque el  Estado  colombiano  no  controla  esas  partes  de  su
 territorio. Tulcán y el Carchi saben perfectamente  de  lo  que  hablo,  al
 igual que Sucumbíos, al igual que Orellana, al igual que Esmeraldas,  donde
 ya tenemos acciones de estas mafias organizadas, que incluso van  a  cobrar
 las llamadas "vacunas" a nuestros finqueros, es decir, a extorsionarlos,  a
 cobrarles una cuota mensual para darles protección de ellos  mismos,  entre
 otras cosas.

 No podemos aceptar aquello, así que, si con el dolor   del   alma   tenemos
 que  poner restricciones al ingreso de ciudadanos  colombianos  en  nuestro
 país, tendremos que hacerlo. Ese día será muy triste, sobre todo para quien
 les habla que cree en la ciudadanía universal,  pero  insisto,  no  podemos
 negar la realidad, y que nadie se equivoque, que nadie  se   confunda,   de
 llegar  ese  día  el  principal
 responsable no será el presidente Correa,  no será el Gobierno ecuatoriano,
 no serán los ecuatorianos, no serán los colombianos, será  el  Gobierno  de
 Colombia que ha sido incapaz de controlar su frontera sur, compatriotas.

 Estamos construyendo la Nueva Patria, donde la justicia y la equidad son la
 paz; estamos sembrando el futuro. Falta tanto por  hacer,  falta  muchísimo
 por hacer; créanme que algunas veces uno  se  desespera,  cómo  quisiéramos
 tener mayor capacidad para cambiar más rápidamente la  destrucción  en  que
 recibimos al país pero, caminamos a paso firme, con decisión política,  con
 la voluntad inquebrantable de  un  pueblo  entero  decidido  a  cambiar  la
 realidad, las cosas.

 En el Carchi hay una tradición de integridad que no puede ser amenazada por
 la tentación del dinero  fácil;  contra  esa  tentación  estamos  luchando,
 apelando a los valores ancestrales, a ese espíritu carchense que le ha dado
 fama de bravura y honradez a este noble pueblo.

 Hace poco se incautaron vehículos, se dio un golpe  importante,  ojalá  que
 definitivo, a esas redes de contrabando de gas y combustibles que nos roban
 a todos los ecuatorianos, que le estafan al país.  Ahora  piden  clemencia,
 piden diálogo. El proceso está en manos de  la  Justicia,  tiene  un  curso
 institucional.
 Ya nada podemos hacer, estas personas deberán saber que no  estamos  en  la
 "tierra de nadie" sino en un país que se respeta y se hace respetar, que en
 nuestro país hay una Constitución, leyes, normas  y  principios  que  rigen
 para todas y todos por igual, que  estamos  obligados  a  cumplir  y  hacer
 cumplir.

 Por otro lado, la obra del gobierno de la  revolución   ciudadana   en   la
 provincia   del  Carchi,  con  ser  aún  insuficiente,   es   sin   embargo
 importante   y   se   traduce,   por ejemplo,  en  32  proyectos  pecuarios
 llevados adelante por el BNF y la Gobernación, a través  de  la  CODESTAAE,
 proyectos  que  involucran  a  otras    tantas    parroquias     de     los
 cantones Tulcán, Huaca, Montúfar, Bolívar, Espejo y Mira.

 Estamos dando oportunidades  con  financiamiento,  crédito,  para  que  las
 personas que se dedicaban a actividades ilícitas,  puedan  reconvertir  sus
 actividades en actividades productivas,  lícitas,  que  contribuyan  a   la
 Patria entera.

 El MIDUVI lleva adelante 34  proyectos  de  vivienda  y  titularización  de
 terrenos, gestión que se traduce en 219 viviendas urbanas y
 819 rurales nuevas, más 142 bonos de mejoramiento  de  vivienda  repartidos
 entre todas  las  zonas  urbana  y  rural  por  partes
 iguales. La inversión del MIDUVI asciende a
 3,5 millones de dólares en todos los cantones de la provincia del Carchi.

 La salud y la educación son la punta de lanza de la revolución ciudadana en
 el país, y el Carchi no es la excepción. Sé que hay algún descontento en la
 Universidad,  cuando  debiéramos  estar  celebrando  la  gratuidad  de   la
 educación superior  establecida  en  la  nueva  Constitución,  que  es  una
 conquista inmensa; está  bien  reclamar,  pero  con  mesura  y  un poco  de
  paciencia, respetando procedimientos, nada se conseguirá por la presión  o
 el chantaje. Con nosotros, con el diálogo todo; por la fuerza nada.

 Les tengo buenas noticias chicos, yo soy muy frontal y  sincero,  creo  que
 por eso el pueblo nos respeta y  nos  respalda.  Hicimos  una  consulta  al
 Procurador para ver si era pertinente entregar esos dineros y el Procurador
 ha ratificado que tenemos que entregarles el millón  de  dólares  asignados
 por el Congreso Nacional en el 2007 y así lo haremos.

 Hemos pedido esperar  un  poquito  para  el  ejercicio  fiscal  2009,  pero
 permítanme aclarar, yo me opuse a esos fondos y ojalá  estas  prácticas  se
 destierren. Porque ¿de dónde se obtuvieron esos fondos  adicionales  a  los
 que la  ley  ordena  que  se  les  entreguen  a  los centros  de  educación
 superior, cabildeando en
 el Congreso del 2007? Se asignaron 20  millones  adicionales  sin  adecuado
 financiamiento, ojalá cese esa política de las influencias y de la ligereza
 de los legisladores donde se es muy generoso, pero con plata ajena.

 No sé si han  notado,  la  nueva  Constitución  trae  muchas  reformas  que
 implican financiamientos,  implican  presupuesto.  ¿Qué  es  lo  que  hemos
 tenido como reclamo inmediato? La atención a la gratuidad de  la  educación
 superior. De  hecho  ya  están  asignados  22  millones  para  este  año  y
 calculamos  unos  80  millones  para  el  próximo  año.   Pero   para   las
 asignaciones a enfermos terminales, ancianos, de la tercera edad,  etc.  no
 hemos visto presión en ese sentido, y esto refleja uno de los problemas  en
 las asignaciones de recursos sociales en el Ecuador,  con  mucha  gravedad,
  es  un problema  generalizado,  que  no  se  hace  en base a la  justicia,
 en base a la equidad, sino que se hace en base al poder.

 Cuando se quita presupuesto a los niños menores de cinco años en  educación
 inicial, esos niños no salen a reclamar, pero si  no  se  dan  asignaciones
 extraordinarias a las universidades, los universitarios si tienen capacidad
 de reclamar; ojalá cambie esa lógica, ojalá la asignación de recursos ya no
 se haga en base a la fuerza, ya no se haga en base  a  presiones,  sino  en
 base a la justicia, la equidad y la técnica.

 Algunos decían cuando pasaba desfilando por las calles y por el cariño  con
 el que nos recibió el  pueblo  de  Tulcán,  el  pueblo  de  Carchi,
 ¡presupuesto a la educación! ¿Por qué no ese
 millón de dólares? como quisiera tener mil millones de dólares para darle a
 la educación superior. Ustedes saben que  estamos  en  un  país  pobre  con
 escasos  recursos  y  tenemos  que  administrar  esos  recursos  con   toda
 responsabilidad.

 Ojalá se acabe la asignación de esos recursos en base  a  la  fuerza  y  el
 cabildeo, y que sea en base a la planificación nacional, que se  fundamente
 en la justicia, en la equidad, en la eficiencia y en la  técnica.  Y  dicho
 sea de paso como decía John f. Kennedy: "no pregunten qué puede hacer  país
 para ustedes, pregunten qué pueden hacer ustedes por el país".

 Nuestra universidad se ha caracterizado por pedir más y  más  recursos  sin
 necesariamente  cumplir  con  la  adecuada  rendición   de   cuentas,   sin
 necesariamente articularse a las necesidades de desarrollo   del  país.  Es
 hora de planificar, es hora ya de rendir esas cuentas; no  es  posible  que
 Ecuador, un país tan pequeño,  tenga  más  de  setenta  universidades,  eso
 demuestra ligereza, falta de planificación,
 eso demuestra falta de conciencia; esperamos  queridos  jóvenes,  así  como
 ustedes esperan del  gobierno,  de  sus   conciudadanos,   ese  millón   de
 dólares,  todos  los  ciudadanos  de este país esperamos de la  universidad
 ecuatoriana una rendición de cuentas  y  la  mayor  autocrítica,  la  mayor
 exigencia para responder a la nueva época que vive la patria.

 Pero por supuesto, como no  podía  ser  de  otra  manera,  respetaremos  el
 pronunciamiento  del  Procurador  General  del  Estado  y   recibirán   esa
 asignación adicional que el Congreso Nacional, en forma muy ligera  incluso
 irresponsable, les dio a ciertas universidades en el año 2007.

 En salud se ha extendido la jornada de  atención  en  consulta  externa  en
 hospitales y centros de salud,  se  ha  incrementado  el  personal;  se  ha
 establecido la gratuidad, ya nadie  puede  quedar  en  la  vereda  sin  ser
 atendido por falta de dinero. Se han invertido este  año  1,5  millones  de
 dólares en medicamentos y 731 mil dólares en  infraestructura.  Hay  buenas
 noticias, se encuentra en proceso  de  licitación  la  construcción  de  la
 primera etapa del nuevo hospital de Tulcán, cuyas  obras  se  iniciarán  en
 enero; este hospital servirá para atender las necesidades de la ciudad y la
 provincia,  y  para  fortalecer  la  capacidad  sanitaria  en   el   cordón
 fronterizo. Contradiciendo un poquito lo que
 manifestó el señor Prefecto de la provincia, de  que  el  Plan  Ecuador  no
 había hecho nada, quiero decirle que el hospital es uno  de  los  proyectos
 claves del Plan Ecuador, porque  el  plan  Ecuador  no  son  solo  recursos
 adicionales para  problemas  específicos  en  la  frontera norte, como  por
 ejemplo cedulación, legalización de tierras,  etc.,  sino  que  es  también
 coordinar y profundizar, enfatizar en los programas de gobierno en la  zona
 fronteriza.  Tenemos  un  programa  de  nuevos  hospitales,   aplicaciones,
 construcciones, hospitalarias,  etcétera  y  esto  entonces   es  parte  de
 esa coordinación que realiza el Plan Ecuador, y en eso estamos de  acuerdo,
 el Plan Ecuador necesita mucho más.

 Ese plan de justicia, de seguridad, basado en el desarrollo  humano  no  en
 las balas, no en las bombas asesinas como respuesta a ese plan guerrerista,
 al Plan Colombia. Estamos claros que se requiere mucho más  en  eficiencia.
 Estamos tomando cartas en el asunto y haciendo  un  seguimiento  mucho  más
 cercano, pero sí se ha avanzado, hay reconstrucción de escuelas en la  zona
 fronteriza,  proyectos  de  electrificación,   proyectos   de   cedulación,
 proyectos de  legalización  de  tierras,  de  construcción  de  hospitales,
 carreteras, etc., pero estamos claros que tenemos que avanzar muchísimo más
 rápido y que queda mucho por hacer.
 Con una inversión de 1 millón de dólares,  con  el  aporte  del  Banco  del
 Estado, el Fondo de Solidaridad y el Municipio de Tulcán se construye    la
  Planta   de   Tratamiento   del colector del río  Bobo,  que  mejorará  el
 sistema de salubridad y elevará la calidad de vida en los sectores de Padre
 Carlos, Honorato Vásquez, Los Comuneros, Av. Brasil.

 El Ministerio de Educación está presente en muchas formas,  por  ejemplo  a
 través del programa de desayuno escolar que atiende a cerca de 20.000 niñas
 y niños, y el programa de almuerzo escolar que ha llegado a 17.400 niñas  y
 niños en toda la provincia del Carchi. Los textos escolares gratuitos,  por
 su parte, han sido distribuidos entre 25.569 alumnos Aquí en Carchi. Lo que
 representa apenas una parte de la gestión, que incluye  además  la  entrega
 gratuita de uniformes, hasta el momento a 8.620  alumnos;  el  programa  de
 desparasitación ha beneficiado a 20.072 niñas y niños;  la  bonificación  a
 educadoras comunitarias, entre otros beneficios.

 El Ministerio de Transporte y Obras Públicas ha realizado  en  el  presente
 año una inversión de 8 millones de dólares; fíjese cómo no va a dar coraje,
 esto es un gran esfuerzo, son 8 millones de dólares, mientras que cuidar la
 frontera norte nos cuesta más de diez veces esta cantidad. ¿Cuánto  estamos
 pagando por
 un conflicto que no es nuestro y por la irresponsabilidad e incapacidad del
 gobierno colombiano?  ¡No  hay  derecho!  si  no  tuviéramos  una  frontera
 caliente como se le suele llamar a este tipo  de  fronteras  necesitaríamos
 posiblemente a lo sumo 10 millones  de  dólares  para  cuidar  la  frontera
 norte. Trece destacamentos militares tenemos en la frontera  norte,  y  nos
 acompaña, dicho sea de paso el Coronel Bravo, comandante de la  Brigada  de
 Fuerzas Especiales Patria de nuestro Ejército que son testigos, conocen  lo
 que hacemos en la frontera norte porque son sus hombres los  que  arriesgan
 la vida a  diario  patrullando  esa  frontera  porque  no  puede  patrullar
 Colombia su frontera sur. Muchas gracias Coronel Bravo, un abrazo a todo su
 personal.

 Ocho millones de dólares ha destinado el Ministerio de Transporte  y  Obras
 Públicas al Carchi,  7.5  para  la  rectificación  y mejoramiento de  vías,
 y 500 mil para la terminación de la vía Chical-El Carmen, esta
 última a través del Consejo Provincial.

 Con el Municipio de Tulcán se han invertido
 1,8 millones de dólares  en  la  colocación  de  la  carpeta  asfáltica  de
 refuerzo en las entradas norte y sur, tramo  El  Barrial,  Rumichaca  y  la
 pavimentación de la Av. Brasil  desde  el  sector  del    Mercado    Capia,
 hasta   la   "Y"   del
 Aeropuerto. Se han invertido 1'700.000  en la pavimentación de  las  calles
 Sucre, Rafael Arellano y Manabí. De las cuales 800 mil son  por  parte  del
 Municipio y el resto es del BEDE.

 Es verdad que las obras de los Municipios y Consejos Provinciales tienen su
 propio ámbito, pero  ahí  ha  estado  y  estará  el  Gobierno Central  para
 darles todo el apoyo a las entidades de gobierno local; lo cual, explica el
 gran respaldo que le dieron más de 200 municipios a  nivel  nacional  a  la
 aprobación de la nueva Constitución; no es como dijo  una  prensa  perversa
 llena de mendicidad, que nos apoyaron  por  unos  platos  de  lenteja;  nos
 apoyaron    porque    vieron    en    el    gobierno  nacional  sinceridad,
 autenticidad, afán de servir. Y con  todos  aquellos  Municipios,  Consejos
 Provinciales, cuyos titulares tienen afán de servir a la Patria  con  manos
 limpias, con metes lúcidas con corazones ardientes, siempre será mucho  más
 lo que nos una que lo que nos separe.

 Hay una obra importante del Ministerio de Cultura en Carchi, con  programas
 y proyectos como los de fortalecimiento de la cultura  e  identidad  Pasto,
 que dieron lugar al II Encuentro Binacional de la  Nacionalidad  Pasto.  La
 cultura  se  dinamiza  a  través  de  los  programas:  Pinta  Vida  Carchi;
 Recuperación
 de la Memoria Colectiva; y Apoyo al Desarrollo
 Cultural y a su Difusión.

 Ahí está la obra permanente del Ministerio de Inclusión Económica y Social,
 está el proyecto de cultivo de  quinua  orgánica,  está  el  MEGAP  que  ha
 invertido 1.5 millones de dólares en el Carchi y  en  el  mantenimiento  de
 presión de acequias y reservorios canales de riego y estudios varios.

 Están en marcha 14 proyectos pecuarios con el apoyo de la CFN como lo hemos
 visto hoy día y la Gobernación del Carchi.

 En resumen, queridos carchenses, la inversión  directa  del  Estado  en  la
 provincia del Carchi asciende  en  el  presente  año  a  18,6  millones  de
 dólares; lo que de ninguna manera nos deja satisfechos, pero representa una
 gestión y una voluntad sin precedentes y que está llamada a fortalecerse.

 Pero les insisto, tenemos que gastar más de cinco veces esta  cantidad,  en
 nuestra frontera norte por los problemas existentes en Colombia.

 Sigue vigente, hoy más que nunca el planteamiento, la filosofía, el  anhelo
 y la voluntad  de  llevar  a  la  práctica  el  Plan Ecuador;  no  vamos  a
 abandonar nuestra frontera norte, ya lo hemos dicho, vamos a
 continuar, vamos a profundizar las acciones en  contra  de  la  pobreza,  a
 favor de la vida, la salud,  la  educación,  la  nutrición   infantil,   la
 obra pública, el bienestar de la comunidad.

 Entendemos la paz como el producto de la justicia, ¡jóvenes cuidado! no hay
 paz sin justicia, no hay paz sin desarrollo. Paulo Sexto en  su   encíclica
 decía:  "El  desarrollo  es  el nuevo nombre de la paz".

 Algunas veces se cree que paz es ausencia de  guerra,  ausencia  de  balas,
 pero hay muchas clases de violencia, esta opulencia insultante al  lado  de
 la más intolerable miseria son balas que se  disparan  todos  los  días  en
 nuestra sociedad, una de las sociedades más injustas del  mundo;  pero  con
 este gobierno están cambiando las cosas y algunos perros ladran lo cual nos
 indica que vamos por el camino. Nos quieren acusar de que  vamos  rompiendo
 la paz que vivía el país, ¿de qué paz me están hablando?  a  lo  sumo  este
 país estaba pacificado, pero no puede existir la verdadera paz en  un  país
 con tanta injusticia como la que tiene, lamentablemente, nuestra patria.

 Entendemos la paz como el producto de la justicia,   como el  fruto  de  la
 equidad, del bienestar, del buen vivir, de la inclusión, de la  fraternidad
 que  procura  el   crecimiento  cultural,  el  fortalecimiento  de  nuestra
 identidad,    de    nuestro    orgullo    de    ser
 ecuatorianos, de ser carchenses; sin perder de  vista  el  sueño,  hoy  más
 cercano que nunca de convertirse en realidad, de una  Latinoamérica  unida,
 integrada, para hacerles frente a los problemas de la crisis mundial,  para
 mejor aprovechar las oportunidades de la globalización  y  mejor  enfrentar
 sus amenazas.

 Deseamos lo mejor para nuestros vecinos, lo mejor; pero, jamás a  costa  de
 nuestra integridad,   de   nuestra   soberanía.   Hemos tenido hasta ahora,
 y siempre tendremos, el corazón  abierto  de  par  en  par,  pero  no  para
 aquellos que quieran clavarnos un puñal,  burlarse  de  nuestra  buena  fe.
 Cuidado se equivoquen algunos, cuidado se  confundan...cuidado    confundan
 espíritu   de paz, solidaridad, fraternidad, con sumisión y sometimiento.

 La  "Centinela  del  Norte"  no  ha  tenido  ni tendrá  relevo  en  nuestra
 historia republicana: confiamos en la valentía, en la  nobleza  del  pueblo
 carchense,  en  el  ejemplo  de  Luciano  Coral  y  Julio  Andrade,  fieles
 seguidores del más grande ecuatoriano de todos los tiempos el general  Eloy
 Alfaro; continuaremos en  la  senda  trazada  por  nuestros  próceres,  por
 Espejo, Bolívar y Sucre; por nuestras Manuelas, por  Daquilema  y  Montalvo
 hasta lograr la segunda y definitiva independencia de  la   Patria;   hasta
 instaurar  la  vida  y  la

|alegría, la     |Patria generosa          |y  |buena, para        |
|todas, para     |todos.                   |   |                   |

 Felicidades     Carchi,    muchas      gracias    por   este caluroso
 recibimiento.

                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



