 
1 
  
SOCIALIZACIÓN DEL PROGRAMA JÓVENES EN 
ACCIÓN 
Riobamba, 18 de diciembre 2024 
 
Buenos días autoridades, buenos días señores asambleístas, 
gobernador y especialmente buenos días a todos los jóvenes 
que están aquí, a todos los jóvenes que creen en un país 
mejor, que creen en un Nuevo Ecuador. 
Hoy es un día especial, no solo para la juventud, sino 
también para la Sierra centro que ha sido olvidada por otros 
gobiernos y nosotros hemos puesto nuestro enfoque, porque 
tenemos un corazón agradecido. Gracias a la votación de la 
Sierra centro es que yo estoy aquí, parado frente a ustedes 
como presidente de la república. 

 
2 
Aquí está reunida la fuerza del Nuevo Ecuador. Ustedes, 
jóvenes, son el presente y el futuro de un país que 
empujamos hacia adelante para sacarlo de la crisis en la que 
nos hundieron los viejos políticos, aquellos que aún no 
entienden cómo los jóvenes asumimos el poder.  
Algunos nos tildan de falta de experiencia, algunos nos tildan 
de avezados, de locos, pero esa misma juventud, esas 
ganas, esa resiliencia, esa fuerza es la que va a sacar 
adelante al Ecuador, la fuerza de ustedes, asimismo como la 
fuerza de este gobierno joven. 
Hace más de un año, incluso desde mucho antes de la 
primera campaña que nos impulsó a la presidencia, sabíamos 
que íbamos a abrir todas las puertas que fueron cerradas a 
la juventud y hoy que somos gobierno, no solo que las 
abrimos, sino que estamos derrumbando todos los 
obstáculos que nos impidan cumplir nuestros sueños. 
Nosotros nos propusimos apoyar todas sus iniciativa s que 
apunten al desarrollo económico, al cuidado del medio 
ambiente, que tengan un impacto positivo en la sociedad y 
en sus comunidades. Esa es la esencia de este programa 
“Jóvenes en Acción” que lideran el Ministerio del Ambiente, 
el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Transporte y 
Obras Públicas. 
En las Naciones Unidas, así como en la COP29, así como en 
otras instancias internacionales, siempre he dicho: la 
 
3 
juventud quiere cuidar el medio ambiente, ve como 
necesario cuidar el medio ambiente, per o primero tenemos 
que darle comida y tenemos que darle un techo, tenemos 
que darle un ingreso, si no , se vuelve algo totalmente 
secundario y eso sí depende de un gobierno, de un gobierno 
que pueda conectar el hecho de proteger el medio ambiente, 
con ocupación, con trabajo para los jóvenes, de eso se trata. 
A nivel del país ya se han registrado en este programa miles 
de jóvenes, quienes durante tres meses recibirán 400 
dólares para empujar sus sueños. 
Es un esfuerzo que hace el Estado de 100 millones de 
dólares, que los quita al aparato burocrático y se los pone en 
el bolsillo de cada uno ustedes, para que ustedes ganen 
experiencia, para que puedan tener una actividad económica 
y asimismo, para que puedan tener la tranquilidad de ese 
ingreso. 
Aquí tienen al N uevo Ecuador que cree en ustedes, aquí 
tienen a un presidente que caminará hombro a hombro con 
ustedes para sacar adelante a sus familias, para llevar al 
Ecuador hacia un futuro de paz, seguridad y progreso. 
Hoy también quiero que sepan que lo que nosotros  
prometemos, cumplimos. El proyecto para ampliar la Vía E -
35 Acceso Norte que une a Cotopaxi y Tungurahua será una 
realidad, tienen mi compromiso como presidente.  
 
4 
Esta obra tendrá una inversión de 79 ,3 millones de dólares 
y beneficiará a todos los ecuatorianos. 
Ambato lo viene pidiendo, la provincia de Tungurahua lo 
viene pidiendo, Cotopaxi también y va a ser fundamental 
para el transporte, no solo de personas, sino de víveres y la 
dinamización de la economía. 
Este proyecto refleja nuestra visión de un Ecu ador más 
conectado, más fuerte y con infraestructura de calidad, que 
responda a las necesidades de la gente. 
También es una deuda historia del gobierno central con 
Tungurahua, una provincia de la cual tengo sangre, mi 
abuelo es de Ambato y con esto también honro su memoria. 
Nuestro proyecto político es joven y fuimos elegidos porque 
mostramos que sí se pueden alcanzar los objetivos 
nacionales de una forma diferente: con transparencia, con 
trabajo, con solidaridad. Sin dejar de atender a ninguna 
población, empujando sobre todo a aquellas que han sido 
olvidadas durante décadas.  
No importa si es que ganamos o perdimos en esas elecciones 
pasadas en alguna provincia, o en algún cantón. Lo que 
importa es el desarrollo de los ecuatorianos, lo que importa 
es la atención de los ecuatorianos y eso hace un gobernante 
consciente, eso hace un gobernante que ama a su pueblo y 
que asume con responsabilidad su rol. 
 
5 
Esa forma diferente de hacer política es la que les estorba a 
aquellos que quieren que el pasado regrese, que la 
corrupción y la impunidad regrese y no lo vamos a permitir.  
Nosotros somos un gobierno democrático, nosotros 
respetamos a las fuerzas políticas que tienen voto, a los 
actores políticos que tienen voto, porque son representantes 
de otras personas, son r epresentantes del pueblo. Lo que 
jamás vamos a permitir es que gente que tiene menos del 
1% de aceptación o de intención de voto venga a querer 
determinar cómo se hacen las cosas, porque eso no es 
democrático y esos mismos conchudos dicen que nosotros 
somos autoritarios, no.  
Si nosotros les extenderíamos la mano y los haríamos parte 
ahí se les acaba el discurso autoritario. Esos que dicen que 
somos autoritario s porque ellos no son parte, como si la 
democracia se limitará a solo servir cuando ellos son parte. 
Hoy no son parte y no son parte porque ustedes ya no los 
quieren. 
Nosotros no vamos a dejar que los terroristas, muchos de 
ellos aliados de los políticos del viejo país, vuelvan a saquear 
nuestros sueños. Defenderemos el futuro, defenderemos un 
mejor mañana para las familias ecuatorianas. 
Nosotros resurgimos de las cenizas, nosotros estamos 
rescatando a un país que estaba liquidado y quebrado y así 
 
6 
vamos a seguir siempre hacia adelante, con su apoyo y con 
la ayuda de Dios.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
