
Inauguración deL Centro de ENTRENAMIENTO de Alto Rendimiento DEPORTIVO en Azuay
Cuenca, septiembre 16 del 2015

Queridos compañeros y compañeras:
Que alegría visitar la hermosa Cuenca y la provincia del Azuay, tierra de bella gente y cuna de campeones, no solo del Ecuador y del continente sino mundiales. Ciudad orgullo deportivo de la Patria que vio nacer a nuestro único y doble medallista olímpico, el extraordinario Jefferson Pérez, además del inolvidable Rolando Vera, el Chasqui de oro, que se cansó de ganar la tradicional carrera de San Silvestre en Brasil.
Sería difícil nombrar a todos los azuayos campeones sudamericanos, bolivarianos y panamericanos en varias disciplinas, sobre todo de marcha, en la que son prácticamente imbatibles.
Qué mejor lugar que Cuenca para inaugurar un Centro de Entrenamiento de Alto Rendimiento (CEAR), obra esperada por los azuayos durante al menos 13 años, después de varios ofrecimientos de gobiernos anteriores. Estas instalaciones permitirán el desarrollo y la excelencia deportiva, que beneficiará no solo a la Atenas del Ecuador sino a todo el país.
Esta obra se suma a los cuatro centros de entrenamiento de élite construidos en lugares estratégicos del país: Durán en Guayas, Carpuela en Imbabura, Macas en Morona Santiago, Río Verde en Esmeraldas y ahora Cuenca en la provincia del Azuay. Así cumplimos la promesa de entregar espacios adecuados y de calidad para el entrenamiento de nuestros atletas.
En los cinco proyectos invertimos alrededor de 40 millones de dólares y beneficiamos no solo a los deportistas sino a toda la comunidad, pues sabemos que estas grandes infraestructuras generan empleos directos e indirectos que mejoran las condiciones de vida de las personas.
Además, de disfrutar de la naturaleza, la cultura, y la gastronomía de nuestras ciudades, el entrenamiento en lugares con diferente altura, clima y humedad les permite a los deportistas mejorar su rendimiento.
Nuestro objetivo es que el Ecuador sea en un país atractivo para los deportistas latinoamericanos y del mundo. Queremos que vengan por las excelentes condiciones que ofrecen nuestros centros y por ello trabajamos intensamente para cumplir con este sueño.
LA OBRA
Quiero ofrecer disculpas al pueblo azuayo por la demora en la entrega, porque la obra pasó por 27 contratistas que incumplieron el contrato. Pero ahora ya es una realidad y está en funcionamiento desde el pasado 5 de septiembre, con una inversión de casi 12 millones de dólares (11’447.500).
Las instalaciones de los CEAR cuentan con canchas, coliseos pistas y espacios de entrenamiento con tecnología de punta. La etapa que inauguramos hoy tiene piscina, residencia, áreas de estudio, departamentos científico y de investigación e inclusive un centro académico.
El edificio de seis pisos tiene 185 habitaciones (49 simples, 107 dobles, 16 suites y 13 habitaciones para personas con discapacidad), auditorio para 400 personas, cocina y comedor para 150 usuarios, dos cafeterías y área de lavandería.
Además tiene una piscina semiolímpica temperada de 7 carriles, gimnasio, sauna y turco. Y está equipado con laboratorio para chequeos, centro de investigación médica con laboratorios de biomecánica, fisioterapia, fisiología, cardio, sicología, nutrición, antropometría, ecocardiografía, ecografía, áreas de deportología y odontología con rayos X.
Agradecemos al constructor del proyecto, ingeniero Lenin Ortega, y a los obreros que hicieron posible este centro, que es parte de un proyecto emblemático de nuestra Revolución Deportiva.
Este CEAR se complementa con la remodelación del patinódromo, coliseo de gimnasia, velódromo, polideportivo, polígono de tiro y el gimnasio de alto rendimiento que ya existían en el complejo deportivo de Totoracocha.
CONFLICTO CON LA FDA
Nuestra ministra del Deporte, Catalina Ontaneda, está dialogando con la dirigencia de la Federación Deportiva del Azuay (FDA) para llegar a un acuerdo que le permita a la empresa pública CEAR-EP administrar todo el complejo deportivo.
Esta empresa pública es especializada en servicios deportivos y hoteleros, genera economías de escala al hacerse cargo de la administración de los otros 4 centros de alto rendimiento, y cumple con el objetivo de diseñar y vender productos y servicios deportivos dentro y fuera del país.
Queridos compañeros deportistas, esta obra siempre estará al servicio de la ciudadanía. Siempre estará aquí, a sus órdenes y para su beneficio. Lo que queremos es garantizar su cuidado en las mejores condiciones.
A la Federación Deportiva del Azuay le costaría más de un millón de dólares (1’229.505) mantenerlo, pero no tiene los recursos para hacerlo. Además la ocupación máxima de los hoteles en Cuenca es del 48% y este CEAR sería sostenible con al menos el 60% de ocupación.
REVOLUCIÓN DEPORTIVA
Estamos convencidos de que la práctica deportiva es vital para la formación integral del ser humano. Es importantísimo llenar la mente de saberes, pero no es menos importante mantener nuestro cuerpo sano.
Por ello la Revolución Ciudadana ha destinado al deporte casi 270 millones de dólares en ocho años. También hemos apoyado prácticas de vida saludable, fortalecemos las políticas deportivas en beneficio de 16 millones de compatriotas, de todas las edades y condiciones sociales. Y además construimos espacios públicos como éste, para ponerlos al servicio de nuestros deportistas.
Queremos que muchos jóvenes imiten el ejemplo de sus glorias locales y nacionales, como Rolando y Jefferson, que ya los mencioné, y también como Rolando Saquipay, Andrés Chocho, Doménica Azuero, Paola Pérez, Byron Piedra, Los hermanos Enderica, entre tantos nombres de oro del deporte azuayo.
Por ustedes y para ustedes queremos que Ecuador sea un referente deportivo a nivel mundial. ¡Por ustedes y para ustedes son estas obras, queridos amigos!
Nuestro plan del alto rendimiento 2013 - 2016 tiene ahora 241 deportistas en cuya preparación invertimos 12 millones de dólares anuales para competencias de alto nivel.
Organizamos también los Juegos Escolares, los Juegos Deportivos Nacionales categorías menores, prejuveniles y juveniles, los Juegos Binacionales del Norte y del Sur y a finales de este año tendremos los Primeros Juegos Paranacionales, con la participación de deportistas con discapacidades físicas, intelectuales, visuales y auditivas. 
Los ministerios del Deporte y del Interior han unido fuerzas para precautelar la seguridad de los ciclistas y han impulsado un programa de acompañamiento por parte de la Policía Nacional para que entrenen en las vías.
Queridos deportistas de Azuay y de la Patria:
Me enorgullece decir que como gobierno hemos impulsado el deporte creyendo en ustedes, alentándolos y reforzando sus capacidades desde cortas edades con todos los programas para su preparación y altas inversiones en infraestructura.
Y por supuesto, los resultados ya los hemos visto. En los Juegos Panamericanos Río de Janeiro 2007 Ecuador ganó 19 medallas, cuatro años después en Guadalajara tuvimos 24 medallas y en los últimos juegos en Toronto (Canadá) obtuvimos 32 medallas (7 oro, 9 plata y 16 bronce), un logro histórico para el Ecuador.
Y si medimos el índice de medallas versus la población del país, ocupamos el tercer puesto entre los 10 mejores países de América.
Muchos de estos campeones se prepararon en los nuevos centros de entrenamiento para el alto rendimiento.
Durante décadas nuestros deportistas han sido verdaderos héroes y heroínas que han representado con dignidad y con amor a la Patria, venciendo innumerables obstáculos como la falta de espacios adecuados para su preparación y falta de recursos.
¡Pero ahora vivimos en nuevo Ecuador, de nuevos sueños y horizontes más amplios!
Recuerden que antes era impensable contar con complejos deportivos de calidad y ahora tenemos cinco, antes ni siquiera había Ministerio del Deporte y ahora contamos con políticas públicas específicas para beneficio de nuestros atletas.
Antes los deportistas debían encontrar espacio entre su trabajo, estudios y varias responsabilidades para entrenar, ahora tenemos profesionales del deporte dedicados exclusivamente a entrenar para convertirse en nuestros campeones y campeonas.
Con la infraestructura deportiva que estamos construyendo estaremos entre los mejor equipados de América Latina, así que no habrá pretextos para no llenarnos de medallas en las competencias internacionales más exigentes.
Esto es para ustedes, queridos deportistas. Muchas gracias en nombre de la Patria porque siempre han representado con honor y orgullo a nuestro amado Ecuador.
Querida Cuenca, querida Azuay, con estas palabras declaro inaugurado el Centro de Entrenamiento de Alto Rendimiento.
¡A nuestra revolución deportiva no la para nadie!
¡Que Viva Cuenca!
¡Que viva Azuay!
¡Que viva el Ecuador!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional del Ecuador