
                     VI GABINETE BINACIONAL ECUADOR-PERÚ
                          Cuenca, 23 noviembre 2012


Queridas compañeras, queridos compañeros:


Reciban todos ustedes un abrazo y, a nuestros hermanos peruanos, está  demás
decirles que se encuentran en su casa.


Creo que estamos haciendo historia, dos países hermanos que  nunca  debieron
estar distanciados,  por  cuestiones  que  probablemente  en  algún  momento
tuvieron lógica, tuvimos varios conflictos violentos y hoy incluso  actuamos
como un mismo gobierno trabajando juntos, creo que es un caso  único  en  el
mundo.


Pero debemos tener claro que la paz no solo es ausencia de guerra,  no  solo
es la ausencia  de  violencia,  de  balas,  cañones,  sino  que  también  es
presencia, presencia  de  justicia,  presencia  de  dignidad,  presencia  de
servicios básicos, presencia del Estado garantizando derechos, etcétera.  En
ese sentido nos falta mucho por recorrer.


Se  ha  hecho  muchísimo,  se  ha  avanzado   grandemente,   no   me   gusta
mercantilizar las relaciones bilaterales, las relaciones de Ecuador  y  Perú
van mucho más allá que el simple intercambio comercial, pero  obviamente  el
intercambio   comercial   también   es   importante.,    que    ha    subido
vertiginosamente superando los tres mil millones de dólares.


Se ha avanzado en los ejes viales, se ha avanzado en programas comunes,  por
ejemplo servicios sanitarios; se ha avanzado, eso es claro, pero  el  camino
por recorrer todavía es bastante largo y no solo  debemos  ir  rápido,  sino
que debemos recuperar el tiempo perdido.


Así como se ha avanzado grandemente en determinados  aspectos,  por  ejemplo
los ejes viales, todavía nos faltan vuelos transfronterizos,  que  empezaron
por parte de una empresa privada y dejaron de  funcionar  supuestamente  por
falta de demanda, rentabilidad, etcétera; yo creo que más bien por falta  de
ganas y apoyos adecuados de los correspondientes Estados, en  este  caso  el
Estado ecuatoriano.


Llevamos cuarenta, cincuenta años hablando  del  proyecto  Puyango-Tumbes  y
cada día es un nuevo obstáculo, un nuevo pero,  y  de  repente  se  nos  dan
informes como "ya está  ochenta  por  ciento  avanzado".  ¿El  proyecto,  la
construcción? No, los términos de referencia para llamar al  correspondiente
concurso.


Entonces, no hay sentido de la urgencia.  Yo  siempre  repito  y  con  mucho
respeto a nuestros compañeros peruanos, pero es un problema  del  Ecuador  y
creo que ya de toda  Latinoamérica,  es  difícil  tener  el  sentido  de  lo
importante.


Aquí se daba más importancia a los concursos de belleza que a la  educación,
como canta Calle 13; pero cuando ya  rara  vez  tenemos  el  sentido  de  lo
importante, casi nunca hay el sentido  de  lo  urgente.  Ah,  es  importante
hacer el Puyango-Tumbes, pero que demore cuarenta años más no pasa nada.  Sí
pasa, son generaciones perdidas  para  el  desarrollo,  es  el  abandono  de
nuestras  poblaciones  fronterizas  que  ya  sufrieron  demasiado  por   ese
conflicto centenario.


Hubo grandes conflictos, el más grave fue de media centuria con  la  hermana
República del Perú. Desminado, que vamos hasta el 2017. ¿Por qué?  ¿Por  qué
tiene que demorar tanto? Pero nunca se hacen  esas  preguntas.  Ahí  estamos
dando ejemplo al mundo, hasta donde sabemos no ha habido antecedente de  dos
países beligerantes ahora en conjunto, tratando de desminar lo  que  durante
el conflicto se minó. Sin embargo también nos informan, que  ya  el  60  por
ciento del desminado ha avanzado, ¡Maravilloso! Y de repente,  no,  pero  de
la primera parte porque aquí hay cien mil minas más, y van dando  poquito  a
poquito la información.


Todavía existe -Presidente Humala,  no  nos  engañemos-  desconfianza  entre
nuestras instituciones, entre las Fuerzas Armadas y eso debe ser  totalmente
superado. No solo que no puede haber esa desconfianza, sino que  ya  en  los
procesos integracionistas que está viviendo nuestra América,  debemos  tener
políticas comunes, entre ellas la política de defensa. En consecuencia,  hay
que dar de una vez por todas toda la información y  ejecutar  ese  desminado
lo más rápidamente posible.


Entonces, hemos dado algunos ejemplos de cosas donde  ha  habido  problemas,
pero no hay ese sentido de la urgencia  y  para  eso  son  estos  gabinetes.
Recuerden que Rabindranath Tagore, el poeta hindú que le puso Mahatma  (Alma
Grande) a Gandhi decía: "no basta querer,  hay  que  saber  el  camino";  no
basta  tener  buena  voluntad,  tenemos  que  trabajar  eficaz,   eficiente,
contundentemente por nuestros pueblos.


Ecuador, Perú, América Latina no tiene más tiempo que perder, hemos  perdido
demasiado tiempo para el desarrollo. Es increíble, y en base a la  costumbre
hemos perdido hasta la capacidad de  asombro,  pero  es  increíble  que  una
región tan rica como Latinoamérica tenga  todavía  pobreza,  que  seamos  la
región más desigual del mundo. Ya no tenemos más tiempo que perder.


Con la inspiración  que  nos  dejaron  nuestros  libertadores  Bolívar,  San
Martín, con ese ejemplo, con esa muestra de constancia,  sacrificio,  visión
de futuro, vamos no solo a ir rápido, sino a recuperar el tiempo perdido.


Queridas compañeras,  compañeros  de  los  respectivos  gabinetes,  queridos
funcionarios:


A tener sentido de la urgencia y a hacer las cosas extraordinariamente  bien
y  extraordinariamente  rápido,  sobre  todo   para   nuestras   poblaciones
fronterizas.


Esperamos que este VI Gabinete  sea  fructífero,  sirva  para  avanzar  esos
proyectos, esos programas, esas políticas que van lentamente  o  incluso  se
han detenido y no sirvan tan solo para  empujarlas  quince  días  antes  del
gabinete   porque   los   presidentes   vamos   a   pedir   cuentas,    sino
permanentemente,  con  metas  claramente  señaladas  para   que   se   pueda
determinar los avances  que  deben  ser  monitoreados  por  los  respectivos
ministros,  las  respectivas  instancias,  los   representantes   del   Plan
Binacional, etcétera.


Bienvenidas,  bienvenidos   nuevamente   hermanas   y   hermanos   peruanos.
Bienvenido señor presidente  Ollanta  Humala,  siéntase  como  en  su  casa,
porque está en su casa. Cuenca es una ciudad bellísima, es un  orgullo  para
el Ecuador, Patrimonio de la Humanidad, y  Ecuador  es  otro  pedazo  de  la
Patria Grande que con estos gabinetes ayudamos a construir día a día.


Que en este VI Gabinete Binacional sigamos actuando como  un  solo  gobierno
para beneficio de nuestros respectivos pueblos que son  uno  solo;  que  nos
ayuden a vencer lo más  rápidamente  la  pobreza,  la  injusticia;  que  nos
ayuden a construir esa  paz  verdadera,  que  no  es  solo  la  ausencia  de
violencia, sino presencia, presencia de derechos, presencia del Buen  Vivir,
presencia del desarrollo. El desarrollo, el nuevo nombre  de  la  paz,  como
decía Paulo VI.


Bienvenidas y bienvenidos nuevamente.

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



