

[pic]


 Ceremonia de ascenso del personal de Fuerzas Armadas y Policía Nacional del
                     Servicio de Protección Presidencial


                         Quito, 3 de agosto de 2015


                                    [pic]


INTRODUCCIÓN


Queridos oficiales, queridos soldados, queridos amigos:


Este  es  un  día  muy  especial  porque,  con  alegría  y  mucha  gratitud,
celebramos el ascenso de nuestros compañeros de las Fuerzas Armadas y de  la
Policía Nacional, miembros del Servicio de Protección Presidencial.


Su tarea, lo sabemos, porque estamos muy  cerca  a  ustedes,  es  de  enorme
sacrificio: comparten las extenuantes jornadas, los  difíciles  caminos  que
recorremos y hasta los malos ratos junto a este compañero presidente.


No tengo más que palabras de gratitud para  ustedes  y  para  sus  familias,
quizás  las  más  sacrificadas,  porque  los  queridos  amigos  que  hoy  me
acompañan permanecen junto al presidente  las  24  horas  del  día  en  esta
misión que se nos impusimos hace ya ocho años para transformar la Patria.


Esta mañana, la bandera tricolor flamea sobre el cielo  de  la  Patria  para
celebrar el ascenso de 14 militares, entre los que se incluye una  mujer,  y
4 policías, entre los que se cuentan 2 mujeres, signo  irreversible  de  los
nuevos tiempos que vive el Ecuador.


Uno de los grandes retos al crear el  Servicio  de  Protección  Presidencial
fue unificar y combinar la acción de un grupo cuyo origen es plural,  puesto
que sus miembros provienen de las tres ramas de las Fuerzas Armadas y de  la
Policía Nacional. La eficiencia profesional y la  ética  de  servicio  a  la
Patria deben anteponerse a la identidad particular  de  la  proveniencia  de
tal o cual rama institucional de nuestra fuerza pública.


Un abrazo para nuestro amigo el general de Brigada Luis Castro Ayala,  quien
dirige y coordina las acciones de este grupo élite.


La pertenencia al Servicio de  Protección  Presidencial  es  plural,  y  esa
pluralidad, esa diversidad de origen, bajo un mando adecuado, con  liderazgo
certero, constituye no una debilidad, sino una riqueza.


SERVICIO DE PROTECCIÓN PRESIDENCIAL


Este grupo que está al cuidado del presidente de la República  existe  desde
hace  más  de  un  siglo,  y  aunque  durante  ese  tiempo  ha  cambiado  su
denominación, no ha cambiado su lealtad, su entrega y su patriotismo.


En perspectiva histórica, el Servicio de Protección Presidencial se  remonta
a la gesta heroica y victoriosa que comandó el Gran  Mariscal  Antonio  José
de Sucre en las llanuras de Tarqui, el 27 de febrero  de  1829,  porque  fue
allí donde estuvieron presentes los granaderos que hoy constituyen el  Grupo
Escolta Presidencial.


Los Granaderos de Tarqui, con su vistoso uniforme, proyectan la  imagen  del
país en el ceremonial del relevo de guardia que tiene lugar todos los  lunes
frente al Palacio de Gobierno, en la Plaza de la Independencia, que  es  muy
hermosa experiencia.


El Servicio de Protección Presidencial se creó en  1919,  para  ser  escolta
presidencial. Entonces se llamó Grupo de Caballería No. 1. Años  más  tarde,
en 1940, se dispuso que las funciones de escolta presidencial pasaran a  ser
rotativas, a cargo de todas las unidades militares de Quito.


En 1952 nacieron la  Subsección  de  Edecanes  y  el  Escuadrón  de  Escolta
Presidencial Granaderos de Tarqui, cuerpo destinado a brindar  la  seguridad
a las primeras autoridades.


En 1995 se creó la Casa Militar de la Presidencia, en la que  se  unificaron
la Escolta Presidencial y el Grupo de Seguridad Presidencial.


Y en julio de 2010 se creó el Servicio de Protección  Presidencial,  con  la
finalidad de planificar, organizar, gestionar y  controlar  las  operaciones
de seguridad presidencial bajo el concepto de seguridad integral.


NUEVO ROL DE LAS FF. AA. Y LA POLICÍA


Al inicio del Gobierno subestimamos la parte de seguridad, y esa actitud  de
confianza nos sacudió aquel 1° de  marzo  de  2008,  en  Angostura,  en  ese
canalla bombardero del que fuimos víctimas.


Cuando nos dimos cuenta de la vulnerabilidad  del  país,  cuando  nos  dimos
cuenta de que en los servicios  de  inteligencia  había  infiltrados,  había
gente  que  reportaba  a  Gobiernos  extranjeros,  había  gente  que   tenía
información que no pasaba a su Gobierno, tomamos los correctivos  necesarios
y otorgamos autonomía administrativa a este cuerpo de  seguridad  que  tanta
responsabilidad tiene a su cargo.


No podíamos  tener  a  gente  que  traicionaba  la  Patria  al  cuidado  del
presidente,  el  vicepresidente  y  a  sus  familias.  Ellos  tenían   otros
intereses que no  eran  los  intereses  de  la  Patria,  los  intereses  del
Gobierno legítimamente electo.


Cuando sucedieron los vergonzosos actos del 30S, notamos  que  era  evidente
la  necesidad  de  profundizar  la  capacidad  del  Servicio  de  Protección
Presidencial de funcionar con autonomía administrativa  y  financiera,  como
unidad extremadamente eficiente en lo profesional,  basada  en  un  altísimo
grado de confiabilidad del factor humano.

Las  Fuerzas  Armadas  y  la  Policía  Nacional  son,  ante  todo,   cuerpos
profesionales, son organismos en los que rigen los  preceptos  fundamentales
de obediencia, observancia y respeto del orden jerárquico.
En el Ecuador, las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional  están  sujetas  al
único poder legítimo:  el  que  emana  del  PUEBLO  SOBERANO,  y  el  máximo
representante de este poder legítimo es el presidente constitucional  de  la
República.

El poder de la milicia  está  sometido  al  poder  civil,  y  todos  estamos
sometidos a la Constitución de la República y a  ese  pueblo  soberano.  Las
armas de la República son, por lo tanto, un encargo  sagrado,  del  que  nos
hacemos dignos a condición de respetar y acatar, sin condiciones, y a  costa
de la vida si es preciso, la Constitución, las instituciones y la  autoridad
del pueblo soberano.

El país ha vivido  días  difíciles  estas  últimas  semanas,  y  esto  va  a
continuar. Los grupos de poder que, independientemente  de     quién  ganara
las elecciones, eran los dueños del  país,  saben  que  están  perdiendo  su
hegemonía. Lo que está en disputa  es  si  continúa  un  presidente  que  ha
ganado tres elecciones consecutivas, dos de ellas  en  una  sola  vuelta,  y
que, como ustedes verifican día a día, goza de gran respaldo popular.

Lo que está en juego es qué  tipo  de  sociedad  queremos:  una  en  la  que
todavía se responda a los grupos de poder, en la que supuestamente unos  son
más importantes que otros; o la otra, en la que  se  actúe  en  función  del
bien común, del interés general, con base en un proyecto nacional y  no  con
base en presiones particulares. Mientras yo sea presidente, es esta  segunda
clase de sociedad la que siempre buscaré.

Debemos estar preparados. Estos grupos no tienen apoyo  popular,  no  tienen
ni  la  legalidad  ni  la  legitimidad  para  tratar  de  desestabilizar  al
Gobierno, pero lo han intentado y seguirán intentándolo. ¿Cómo? Con los  dos
únicos caminos que les queda: generar violencia y el pánico económico.

En ninguno  de  esos  caminos  lograrán  tampoco  sus  propósitos.  Sabremos
enfrentarlos.


¡A combatir por la Patria sin esperar recompensa! Esa es la vocación  de  un
verdadero uniformado. En el nuevo Ecuador nadie debe buscar ser  importante,
todos debemos buscar ser útiles.


¡Ecuador ya cambió! Sus Fuerzas Armadas y su Policía  no  pueden  mantenerse
ajenas a la renovación, al nuevo momento histórico  por  el  que  camina  la
Patria.


Nuevamente hago un llamado para acabar con esas hirientes diferencias  entre
oficialidad  y  tropa:  diferente   comida,   diferente   vajilla,   incluso
diferentes colegios, como en el caso de la  Policía  en  Quito,  en  la  que
había un colegio en el norte para los hijos de oficiales y otro  en  el  sur
para los hijos de la tropa. Diferencia también en la cesantía, en la que  la
contribución del Estado debería ser igual para todos y  no  en  función  del
sueldo de cada uno, para que aunque sea en nuestro retiro tengamos equidad.


INVERSIÓN EN FF. AA., ARMADA Y POLICÍA


Qué paradoja era  exigirles  todo  esto  a  nuestros  soldados,  a  nuestros
policías. Ese factor humano en el que tanto creemos  que  nada  podía  hacer
contra la delincuencia  y  las  nuevas  amenazas  de  la  Patria  si  estaba
absolutamente desprotegida, desmantelada, olvidada  por  los  Gobiernos  del
pasado.


El Gobierno transformó estas instituciones al servicio de  la  ciudadanía  y
en ocho años ha invertido alrededor de 1.750  millones  de  dólares  en  las
Fuerzas Armadas y 1.941 millones en la Policía.


Sabemos de la importancia de fortalecer a las dos  instituciones.  Por  eso,
el gasto corriente incluye nuevo personal, más capacitación.


Nuestros soldados y policías reciben ahora salarios dignos. Por  citar  solo
un ejemplo: un policía que en 2006, antes de nuestro  Gobierno,  ganaba  309
dólares, ahora percibe 933 dólares (tres veces más); un teniente coronel  en
2006 recibía 1.162 dólares de salario, ahora  recibe  3.142  dólares.  Todos
los miembros de la Policía, de las Fuerzas Armadas y de  la  Marina  cuentan
ahora con vivienda fiscal para estar cerca de sus familias,  para  que  vean
crecer a sus hijos.


En nuestra Marina  de  Guerra,  y  a  manera  de  ejemplo,  los  dos  únicos
submarinos estaban inservibles. Hoy están  totalmente  repotenciados  y  son
los más modernos de la  región.  Adquirimos  lanchas  guardacostas,  lanchas
rápidas, aviones no tripulados y un largo etcétera.


En 2007, nuestra Fuerza Aérea  prácticamente  no  existía.  Hoy  cuenta  con
flota  subsónica,  supersónica,  helicópteros   multiuso,   nuevos   aviones
logísticos, y pronto tendremos radares que cubrirán  prácticamente  todo  el
territorio nacional.


Nuevamente, sabemos lo sacrificado de su labor, y  por  ello  mejoramos  las
condiciones de su trabajo. Lo más importante  para  nosotros  es  aquel  ser
humano que está dentro del uniforme de soldado, de policía.


CIERRE


Los miembros del Servicio de  Protección  Presidencial  son  el  equipo  más
cercano  a  los  primeros  mandatarios,   y   ustedes   son   los   testigos
privilegiados de lo que hacemos o dejamos de hacer todos  los  días  por  la
Patria. Muchos de ustedes  son  verdaderos  amigos,  muy  cercanos,  en  los
cuales confiamos, a los cuales queremos profundamente.


Conocen al presidente, al vicepresidente. Saben  que  estamos  dispuestos  a
dar hasta la vida por cumplir la  misión  que  nos  ha  encomendado  nuestro
pueblo, por alcanzar esa Patria nueva, esa Patria libre, esa  Patria  digna.
Saben que tenemos la obligación  de  ser  valientes  sin  llegar,  como  les
decía, a ser temerarios, que tenemos la obligación  de  ser  prudentes  pero
sin llegar a ser cobardes. Saben que, humanamente,  tal  vez  tememos  dejar
solas a nuestras familias, pero que nos preocupa  ante  todo  dejar  nuestra
misión incompleta, no cumplir a cabalidad con el mandato de nuestro pueblo.


Ya sea en la tierra, en el cielo o en el mar, los hombres y las  mujeres  de
la Patria que han dedicado su  vida  a  la  protección  de  sus  semejantes,
merecen el aplauso y la gratitud de todos los ecuatorianos  y  ecuatorianas.
Este compañero presidente se suma a ese aplauso, a esa gratitud.


                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

