
INAUGURACIÓN del hospital del iess de los ceibos interconectado con LA UNIDAD MÉDICa TIPO C - CENTRO MATERNO INFANTIL Y EMERGENCIA DEL IESS en ZARUMA
Guayaquil, marzo 30 de 2017

Realmente ha sido una semana histórica para la salud. El lunes entregamos, en nuestra querida Esmeraldas, un hospital de 230 camas, hemos entregado el nuevo pabellón de consulta externa en Santo Domingo, el hospital de Yantzaza de 80 camas, el hospital de Lago Agrio de 160 camas y hoy entregamos el hospital más grande la historia del IESS con más de 400 camas, aquí en Guayaquil, en el sector de Los Ceibos y una unidad médica tipo C en Zaruma.
SALUDO 
Hoy entregamos dos obras fundamentales para la salud de todos los ecuatorianos: El Hospital de Los Ceibos en Guayaquil, el más grande en la historia del IESS y una unidad médica tipo C en Zaruma. Un abrazo fraterno a Guayas y El Oro. La infraestructura que hoy entregamos es parte de la Red Integral de Salud, este es el nuevo Ecuador donde la salud es un derecho.
Atrás quedaron los días en que las personas morían en las aceras de los hospitales y las madres buscaban desesperadamente atención para sus hijos. Aquello es un mal recuerdo del viejo país de la ineficiencia y la indolencia a la que no volveremos jamás.
Estas modernas infraestructuras no son solo paredes y cemento, son dignidad, salud y bienestar para sus familias. Esto nos quieren negar los que hundieron al país y hoy se presentan como sus salvadores, los que lucraron del feriado bancario. Ese pasado jamás lo volveremos a aceptar.
RECUPERACIÓN DEL IESS
El 02 de abril tenemos elecciones en esta vibrante democracia. Tal vez es la elección más ideológica que se ha presentado en las últimas décadas. Estamos entre dos modelos: el modelo privatizador, el neoliberal, el del individualismo, y el modelo que, sin negar al individuo, entiende bastante bien que se requiere la acción colectiva, la participación del Estado, los servicios como derechos no como mercancías. Eso no está mal, está bien. Lo que pasa es que lo debemos procesar con madurez democrática. 
Esto es lo que está en juego el próximo 02 de abril: seguridad social como derecho o como negocio, salud como derecho o como mercancía, educación como derecho o como limosna.
A prepararnos todos para esta fiesta democrática el próximo día domingo. Nosotros por convicción rechazamos toda forma de violencia, rechazamos lo que ocurrió a las afueras del Estadio Atahualpa, en la ciudad de Quito, más aún si el candidato opositor estaba con su familia. 
Pero también rechazamos la hipocresía y la doble moral. El 19 de febrero, el Vicepresidente Jorge Glas y su esposa fueron agredidos con palos, piedras, escupitajos y empujones cuando fueron a votar. Pero entonces sí era “gente de bien” “cuestionando” a un candidato. Eso también rechazamos.
Desde hace varios años, ellos han politizado los espectáculos públicos. Nuestras familias, miembros de gobierno han tenido que sufrir vejámenes y escarnios. Mi propio hijo, cuando fue a ver el partido Brasil-Ecuador, esas barras que siempre metía la derecha, donde estaba involucrado Fausto Cobo y toda esa gente, empezaron a gritar “fuera Correa, fuera” en un espectáculo deportivo. Lo hicieron hace pocos días en un amistoso en el Capwell entre nuestra selección y la de Honduras.
Han hecho llorar a las hijas de funcionarios cuando fueron a ver un partido de futbol con sus padres. Les han dado un poco de su propia medicina, compañeros.
El día martes, cuando la oligarquía empezó a gritar en el partido de la Selección “fuera Correa fuera”, la gente enardecida, respondió al unísono “fuera Lasso fuera”,  pero ya no son “gente de bien” sino “mercenarios”. 
Los llaman “sospechosos” a sencillos afros por estar con una gorra de Lenín sentados en palco. Cómo desprecian a nuestra gente. En realidad son familiares de nuestros propios jugadores. 
Está claro quiénes han sembrado violencia en su desesperación. Sembraron violencia al no aceptar la contundente derrota en las urnas, cuando llamaron a incendiar Quito, cuando utilizaron niños para que ahorquen borregos de felpa.
Siembran violencia cuando el bravucón de pantalla de Andrés Páez llama a agredir al Consejo Nacional Electoral.  
Ojalá cese esta violencia. Quien siembra vientos, cosecha tempestades. Y ojalá nunca más, un politiquero trate de politizar un espectáculo deportivo, más aún, cuando juega la Selección Nacional. Rechazamos la violencia, pero también rechazamos todas estas inconsecuencias de una derecha que genera violencia. 
A defender los derechos para todos, a defender la paz, a defender la fiesta de un espectáculo deportivo sin que politiqueros mediocres busquen politizar cosas tan importantes para el país como el juego de la tricolor.
Desde que se vistieron de luto hace casi dos años, han mostrado su violencia sin igual. 
Cuando me dirigía al aeropuerto, sin ningún argumento, desde un vehículo empezaron a hacer señas obscenas a la caravana presidencial. Abro el vidrio para preguntar qué pasa y me lo vuelven a hacer. Eso es ilegal y está bien que sea ilegal. O ¿ustedes quieren una sociedad donde cualquier malcriado pueda insultar al Presidente así vaya con su familia en el carro o donde el hijo pueda hacerle malas señas al profesor? Ya basta de tanta locura. 
Cuando se detuvo a ese conductor que cometió una infracción penal resulta que era el chofer de Fausto Cobo y él estaba al lado con otros dos militares retirados. Y esa es la gente que nos habla de respeto, de democracia, de libertad, de paz. Basta de tanta hipocresía, a parar las agresiones, a parar la violencia generada por ellos mismo. 
Y continúan con estas prácticas sucias. Ahora están con una campaña, llamando a las casas a decir que si gana el candidato de la Revolución Ciudadana a los trabajadores se les va a pagar con dinero electrónico. ¿Quién puede creer tal disparate? El dinero electrónico es un instrumento electrónico maravilloso, facilita las transacciones, aumenta la velocidad del dinero, yo lo uso en lo personal. Pero es absolutamente voluntario. A no dejarse engañar.
No solo eso. Para ellos resulta que el dinero electrónico es malo si lo maneja el Banco Central pero es bueno si lo maneja como negocio la banca privada. Porque ese es todo el problema, que no les hayamos entregado ese dinero electrónico a los bancos.  En su propuesta de gobierno no dicen que eliminarán el dinero electrónico sino el monopolio legal; es decir, que lo tenga el Banco Central. En otras palabras, que ellos se lleven el negocio del dinero electrónico. Esa es la doble moral que enfrentamos día a día. Ya basta de mentiras y campaña sucia. Ya basta de tanta desesperación. Acepten dignamente los resultados del próximo domingo 02 de abril.
¿Qué está en juego? Por ejemplo, mientras que para nosotros la salud y la educación son derechos, para el candidato de la banca son negocios, espacios para el lucro. 
Lo dicen en su propuesta. Una cosa es lo que dicen en tarima y otra lo que dice el programa de gobierno que presentaron ante el CNE. Ahora nos hablan de hospitales gratuitos pero en su propuesta dice que privatizarán la salud. Hacer zonas francas, para que traigan su propia plata que la tienen fuera del país en paraísos fiscales, sin pagar impuestos para hacer clínicas privadas. Esas clínicas privadas tendrán que dar un 20% de camas para los beneficiarios del bono del desarrollo humano y creen que así van a solucionar el problema de salud pública en el Ecuador. 
Ni la mitad de los usuarios del sistema de salud pública son beneficiarios del bono de desarrollo humano. También hay clase media, esa clase media que tendrá que ver a su hijo quedar sordo por no tener 20.000 dólares para un implante coclear. Esa clase media que tendrá que ver morir a sus familiares por no tener 40.000 dólares para un implante de riñón. Esa clase media tendrá que condenarse toda la vida a trabajar para pagarse un tratamiento médico si debe cubrir 1.500 dólares mensuales, que es lo que cuesta la hemodiálisis. Es decir, la salud nuevamente como mercancía, y para los más pobres como caridad.
¿Quién va a hacer salud preventiva si el negocio es curar no impedir que la persona se enferme? ¿Esos hospitales van a venir a los sectores pobres o a los sectores ricos? ¿Quién va a atender a las grandes mayorías? Además están proponiendo privatizar nuestra red pública ya existente. ¡Esa privatización de la salud, jamás! ¡La salud como bien público, la salud como derecho, no la salud como negocio! ¡Prohibido olvidar!
Incluso los neoliberales buscaron por todos los medios privatizar al IESS, pese a que en una consulta popular del año 95 el soberano lo negó. Hoy intentan nuevamente privatizar el sistema, llamándolo “sistema mixto”. Es decir, las cuentas individuales del trabajador nuevo que no se va a enfermar y se va a jubilar luego de 30 o 40 años van al sector privado, al negocio, y los trabajadores viejos y enfermizos se los dejan al Estado. Ese es su sistema mixto. Debemos defender un sistema de seguridad público y absolutamente solidario. 
En esta década ganada recuperamos al IESS para sus afiliados. Dejó de ser un botín político. Creamos el Biess, restituimos los préstamos hipotecarios para vivienda, fomentamos la afiliación universal, creamos el seguro de desempleo, afiliamos a las amas de casa, mejoramos y ampliamos la infraestructura y la integramos a la Red Pública de Salud. 
Hoy el IESS es un sistema integral de seguridad social, que con un aporte mensual brinda a sus afiliados servicios médicos con cobertura del 100%. Además entrega pensiones jubilares vitalicias (regulares y por invalidez o discapacidad), seguro de desempleo y por riesgos del trabajo, pensiones de viudez y orfandad, auxilio para funerales, préstamos quirografarios e hipotecarios, entre otras prestaciones y servicios. En el último encuentro de la OISS (Organización Iberoamericana de Seguros Sociales), los representantes de Colombia y España resaltaron las bondades de nuestro sistema. 
Pero aquí nos quieren volver al pasado. Quieren volver a la precarización laboral, a la tercerización, al contrato por horas. Plantean simplificar los requisitos para desvinculación de los trabajadores. Nuevamente nuestros obreros como instrumentos de trabajo no como personas. Ese pasado nunca más. 
Al hacer respetar los derechos de los trabajadores hemos fortalecido nuestro IESS. Nuestro IESS es la institución más solvente del país; sin embargo, los opositores dicen que está quebrado, que el Estado le debe dinero. Entre 2006 y 2017 el IESS más que duplicó la cantidad de afiliados, pasando de 1,5 a 3,5 millones. Creamos el Biess (el banco de los afiliados) que tiene un portafolio de inversiones de 17.500 millones de dólares (7 veces mayor al que tenía el IESS en el 2006), con un rendimiento promedio del 8% anual. 
Desde su creación, ha entregado 6.802 millones de dólares en préstamos hipotecarios a más de 150.000 familias,  posibilitando que miles de ecuatorianos adquieran casa propia. 
Ampliamos el plazo de pago de préstamos quirografarios para los jubilados, hasta 60 meses y ampliamos las facilidades para la obtención del crédito.  
Tenemos, en promedio, la pensión jubilar más alta de la región, que pasó de 284 dólares en 2006 a 549 en 2016. 
El Seguro Social Campesino duplicó su cobertura. En el 2006 tenía alrededor de 670 mil beneficiarios, ahora cubre a más de 1.2 millones. Con un aporte de apenas 2,19 dólares mensuales, los afiliados al Seguro Campesino reciben una pensión jubilar de 63 dólares mensuales (62,69), que aún son insuficientes, pero están lejos de los vergonzosos 3 dólares mensuales que recibían antes de nuestro Gobierno.   
Todo esto refleja la solvencia de un IESS fortalecido y capaz de invertir ingentes recursos en infraestructura de salud como este hospital que hoy inauguramos. 
INVERSIÓN EN SALUD Y PRESTACIONES MÉDICAS
A nivel nacional en esta década ganada hemos invertido en salud casi 28 mil millones de dólares,  16.000 corresponden al MSP y 12.000 al IESS. Solo la inversión del MSP representa 8 veces más que lo invertido por tres gobiernos entre el 2000 y el 2006 (2.073 millones).
En esta década ganada entre el IESS y el MSP hemos entregado al país 82 hospitales entre nuevos y repotenciados (47 del MSP y 35 del IESS) y otros 43 (11 del MSP y 32 del IESS) continúan en ejecución, lo que nos da un total de 125 hospitales. 
Solo en los últimos dos años el IESS ha invertido más de 700 millones de dólares, para entregar 52 nuevos hospitales y centros médicos en todo el país hasta diciembre del 2017. Hasta la fecha hemos inaugurado 22: el Centro Médico Familiar Integral de Especialidades y Diálisis "La Mariscal"; el Centro de Especialidades Comité del Pueblo, en Quito; el Hospital del Día, en Nueva Loja; 2 centros médicos familiares integrales y geronto-geriátricos, en Santo Domingo de los Tsáchilas y Azogues; el Hospital de Quevedo, en Los Ríos; el Hospital General de Machala; 13 centros médicos del Seguro Social Campesino; este hospital de Los Ceibos y el Centro Materno Infantil de Zaruma, que entregamos hoy.
Al inicio del gobierno tomamos la decisión correcta. Nos dijimos, si hay capacidad instalada en el sector privado para qué duplicar capacidad. Con un adecuado tarifario derivamos a nuestros pacientes al sector privado y se lo pagamos. Pensamos que nos costaría lo mismo que realizar el proceso nosotros mismo y aprovechamos la capacidad que ya existe en el país. Lamentablemente se dieron muchos abusos, se gastaron decenas de millones de dólares, se exageraron y falsearon intervenciones y facturas. Mientras que en el sector público de cada 5 partos uno era cesárea, en el sector privado de cada 5 cuatro eran cesárea, porque las cesáreas costaban más. Pero no solo hubo falta de transparencia también hubo chantaje.
El serio problema que tenemos ahora es que tenemos 4 niños que se juegan la vida porque necesitan urgentemente un trasplante de hígado que solo se puede hacer en un hospital privado en Ecuador. Nosotros calculamos que el procedimiento cuesta 78.000 dólares, inicialmente lo aceptaron, pero cuando se iban a concretar las operaciones nos dicen que cuesta 50.000 dólares más. Y cuando aceptamos nos dicen que eso es solo la operación y que el post operatorio cuesta mucho más. Es decir, desplumando al propio Estado. No podemos someternos a esta clase de extorsiones.
Por eso, evaluando la derivación de los pacientes donde habíamos invertido millones de dólares, dijimos que era mejor construir nuestra propia capacidad instalada. Y empezamos un proceso agresivo de construcción de infraestructura en el sistema de salud pública y de seguridad social. Esto nos ahorrará millones en costos de derivación. Por ejemplo, solo una cama privada de cuidados intensivos por día nos cobraban 1.800 dólares, con nuestra flamante sala de cuidados intensivos nos ahorraremos cerca de 16 millones anuales en derivaciones.  
Actualmente, el IESS cuenta con 101 unidades médicas de primero, segundo y tercer nivel y centros de especialidades en todo el país. Necesitamos seguir construyendo infraestructura.
El IESS ha incrementado el número de profesionales de la salud de 5.800 en el 2006 a 17.000 en el 2016. Para 2017 alcanzará los 23.000. Además ha invertido 40 millones de dólares para contar con 400 nuevos médicos especialistas en los próximos años. 
En el nuevo Ecuador la atención universal de salud está garantizada por la Red Pública Integral, conformada por los servicios médicos del MSP, IESS, Policía y FF.AA y la red privada complementaria. No podíamos seguir concibiendo al sistema de salud de forma aislada.
EL HOSPITAL IESS LOS CEIBOS
Este nuevo hospital de 97.000 metros cuadrados de construcción es el más grande en la historia del IESS, con una inversión de 219.9 millones de dólares (219’901.438,15), que incluye infraestructura y equipamiento. 
Este hospital beneficia a más de 1 millón y medio de afiliados, jubilados y a la ciudadanía en general. Cuenta con 600 camas (450 para hospitalización), 19 quirófanos, 131 consultorios y atenderá en 37 especialidades médicas.
Cuenta con áreas de: hemodiálisis, oncohematología, endoscopía y de procedimientos polivalentes. También ofrece servicios de resonancia magnética, tomografía axial computarizada, rayos x y fluoroscopía.
En este hospital trabajarán 1.878 servidores de los cuales 1.626 son profesionales de la salud y 252 funcionarios administrativos y personal de servicio.
Agradecemos al constructor de la obra, el Consorcio NHG (Puentes-Synohidro) y sobre todo a los obreros que pusieron su cariño y experiencia para entregar a Guayaquil y a la Patria este nuevo hospital.
UNIDAD MÉDICa TIPO C, CENTRO MATERNO INFANTIL Y EMERGENCIA EN ZARUMA
Un abrazo a la querida Zaruma, tesoro cultural del Ecuador, en la fértil provincia de El Oro. Estamos inaugurando a distancia la unidad médica tipo C, Centro Materno Infantil y Emergencia, que reemplaza a la antigua unidad y ayudará a la promoción de la salud y la prevención de las enfermedades en esa ciudad. 
Este centro cuenta con personal capacitado para hacer salud preventiva en plazas, barrios y hogares. El país más  saludable no es el que más hospitales tiene sino el que menos se enferma, lo que se logra con campañas de vacunación pero también promoviendo mejores hábitos alimenticios, de aseo y actividad física.  
Este centro de salud Tipo C –estandarizado- atenderá con sus 8 consultorios en: medicina familiar, ginecología, pediatría y psicología. Las áreas de emergencia y maternidad de corta estancia funcionarán las 24 horas. Cuenta además con servicios de rayos x, ecografía y un quirófano para partos.
En esta obra invertimos 5.9 millones de dólares (5´928.372,29) para beneficiar a más de 25.000 habitantes de Zaruma. 
Esta tarde inauguraremos Centro de Salud tipo B en Portovelo y el hospital de Piñas iniciará a construirse el 20 de abril. 
INVERSIÓN DEL IESS EN EL ORO
En estos diez años, el IESS ha invertido en la provincia de El Oro 80 millones de dólares, destinados en gran parte a la construcción de 6 centros médicos del Seguro Social Campesino en: Voluntad de Dios, Río Bonito, Muluncay, Milagro 2, Morales y Torata; así como en la rehabilitación del Centro de Atención Ambulatoria de Piñas, el Hospital de Machala, que lo inauguramos en febrero, y esta unidad médica.
En El Oro el número de afiliados al IESS se triplicó entre 2006 y 2017 al pasar de 29.616 a 113.579.
¡Ésta es la Patria nueva!
CIERRE
Para quienes entendemos la política como un servicio, como la búsqueda del bien común, no hay nada más gratificante que entregar obras como estas que mejoran la calidad de vida de nuestras familias, de nuestros niños, de nuestros barrios.
El pueblo nos ha demostrado su confianza en las urnas y no los hemos defraudado: en apenas una década hemos transformado irreversiblemente al Ecuador. 
Para mí ha sido un gran honor y un verdadero privilegio poder servirlos en estos diez años.
Declaro inaugurado el Hospital del IESS de Los Ceibos y la  Unidad Médica tipo C - Centro Materno Infantil y Emergencia del IESS en Zaruma.
¡Que viva Zaruma!
¡Que viva Guayaquil!
¡Que viva la Patria Nueva! 

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
