1 
 
FIRMAS DE CONTRATOS PARA 
FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS DE AGUA 
POTABLE, VIALES E INFRAESTRUCTURA  
Salinas, 7 de junio de 2024 
 
Señor José Daniel Villao, prefecto de la provincia de Santa 
Elena; señor Jorge Tamayo, gobernador de la provincia de 
Santa Elena; señor Dennis Córdova, alcalde del cantón 
Salinas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas, señor Franklin Zúñiga, gerente general de 

2 
Arcotel EP; queridos beneficiarios; medios de comunicación; 
invitados todos: 
El Nuevo Ecuador sabe trabajar en equipo y de la mano con 
los gobiernos locales, sumando esfuerzos para sacar 
adelante al país, con más obras y más empleo.  
Por eso, a través del Banco de Desarrollo del Ecuador, 
financiamos la ejecución de trabajos que mejoran la calidad 
de vida de los ciudadanos. 
No solo que hemos hecho eso, también con el ministro (de 
Finanzas, Juan Carlos) Vega, pasando de una restructuración 
financiera bien fuerte y después de algunos meses de sufrir, 
con muy muy poca liquidez, logramos ponernos al día con 
los GAD (gobiernos autónomos descentralizados). 
¿Por qué? Porque ponerse al día con los GAD, también da 
empleo, la pequeña obra que generan desarrollo y eso era 
importante.    
Tuvimos que abrochar el cinturón, bien apretado por cinco 
meses, pero logramos salir y la comunidad internacional lo 
vio con buenos ojos, de esa manera es que hemos logrado 
el financiamiento de 4.000 millones de dólares este año 
como Estado, para salir de la crisis en que estamos. Esta 
crisis, esta crisis de seguridad, esta crisis económica, que la 
estamos combatiendo de frente. 
3 
Los números nos acompañan, este año versus el año pasado 
11% más en exportaciones, este año también el Banco de 
Desarrollo ha colocado muchísimo más dinero. Ha sido el 
quinto año que más ha colocado dinero a nivel histórico. 
Ayer también vimos cómo las Fuerzas Armadas y la Policía 
Nacional, asimismo cómo el gabinete, todos entendían la 
seriedad en la crisis de seguridad y todos nos movilizamos a 
hacer base en Manta. 
Ayer como primer día y hace mucho tiempo, no tuvimos 
ningún homicidio en Manta. Eso de ahí deja seguir tranquilos 
de que estamos en el camino adecuado.  
Así empiezan mis días. Mis días los empiezo viendo un 
reporte de seguridad, un reporte de homicidios. Mi esposa 
cree que estoy un poco loco, porque dice: empiezas todos 
los días negativos. Le digo: no, empiezo todos los días con 
la esperanza de que podamos mejorar esos números. 
En esta ocasión hemos llegado a Salinas, la hermosa 
provincia de Santa Elena, de la cual me enorgullece ser 
parte, donde iniciamos este sueño de transformación del país 
que hoy se ha convertido en una fuerza imparable, gracias 
al apoyo de millones de ecuatorianos.  
Hace unos pocos años caminaba por aquí, hacíamos 
campaña, recorríamos, dábamos asistencia de salud, 
asistencia comercial y productiva. También, en época de 
pandemia, en momentos también duros para la población, 
4 
nos recorrimos toda la provincia, estuvimos en cada 
parroquia y llegamos a los corazones de las personas. Así 
llegamos a ser asambleístas y posteriormente presidente de 
la república.  
Hoy entregamos tres créditos por cerca de 10 millones de 
dólares, para dotar de vías accesibles, mejorar la depuración 
de las aguas residuales y brindar servicios municipales más 
eficientes. 
La ejecución de estas obras tiene un impacto positivo en la 
población. 
Al mejorar el tratamiento de aguas residuales, se reduce 
significativamente la incidencia de enfermedades 
relacionadas con el agua. Asimismo, disminuyen los índices 
de la desnutrición crónica infantil, que es una de nuestras 
prioridades, y uno de los mayores males que aqueja a 
nuestra provincia de Santa Elena. 
Si es que tenemos buena calidad del agua, vamos a tener 
menor desnutrición crónica infantil y mejor calidad de vida a 
cada uno de los santaelenenses. 
Por otro lado, al convertir las vías principales en carriles 
exclusivos para la circulación de transporte público y 
peatones, mejora la circulación y se genera más seguridad 
para los transeúntes.  
5 
Además, la remodelación del edificio municipal permitirá la 
creación de espacios más funcionales y adecuados para las 
actividades administrativas, facilitando un mejor desempeño 
de los empleados. 
Estas obras no solo benefician a los habitantes de Salinas y 
La Libertad, sino también a todos los visitantes del país, que 
atraídos por las hermosas playas y otros sitios turísticos 
visitan la provincia. 
Desde el inicio del gobierno, a través del BDE, hemos 
proporcionado 203 millones de dólares en créditos para la 
ejecución de obras, que son parte de la planificación de los 
gobiernos locales, nuestros aliados estratégicos. 
Con estas obras impulsamos la producción, generamos más 
empleo y contribuimos a mejorar la seguridad de la 
provincia. 
Con este trabajo en conjunto, hacemos grande a Santa Elena 
y al país. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
