
                                    [pic]
INAUGURACIÓN DE SEDES DISTRITALES
    QUITUMBE -NANEGALITO - 24 DE MAYO       Quito, 28 de febrero de 2013
 [pic]
 Queridas compañeras, queridos compañeros: Primero, muchísimas  gracias.  No
 puedo dejar
 de agradecer, empezar mis intervenciones agradeciendo   profundamente   esa
 confianza que el pueblo ecuatoriano nos  diera  el  pasado  domingo  17  de
 febrero. Créanme que no acabamos  de  procesar  la  magnitud  de  la
 victoria, ha sido tan amplia, tan contundente y



                                                                           1
 esta victoria la asumimos con absoluta humildad, con total responsabilidad,
 pero también con absoluta firmeza.

 Es ahora o nunca que construimos la Patria Nueva, lo hemos estado  haciendo
 estos seis años, pero nada es irreversible todavía, ese es el gran desafío.
 Si mañana no estamos nosotros, que continúe este cambio radical, profundo y
 rápido. Que jamás la educación de  nuestros  jóvenes  sea  secuestrada  por
 politiqueros, por partidos que solo  buscaban  su  interés  electoral,  sin
 importarles un comino la   educación,   el   presente,   el    futuro    de
 nuestros jóvenes.

 Ese es el gran desafío, vamos por el camino  correcto;  siempre  se  pueden
 hacer las cosas más rápido, y mejor, pero lo  más  importante  es  que  ese
 camino recorrido sea irreversible y ninguna fuerza sea capaz  de  volvernos
 al pasado.

 Para la Revolución Ciudadana no  se  trata  de  mejorar  en  algo  el  país
 catastrófico que heredamos de la partidocracia y del  neoliberalismo;  para
 nosotros la revolución no se reduce, a superar en algunos índices el atraso
 sistémico y la miseria congénita que
 asfixiaba a nuestros pueblos y  mataba  sus  esperanzas;  no  se  trata  de
 ponernos metas modestas   (eso   es   mediocridad)   para   no  ofender   a
 los  poderosos  (eso  es  cobardía)
 ¿Por  qué  creen  que  tenemos  pocos,  pero
 poderosos enemigos? Porque  por  fin  están  cambiando  las  cosas,  porque
 realmente somos un peligro para el status quo, para esa inercia que nos  ha
 acompañado siglos,  para  esos  poderes  fácticos  que  nos  han  sometido,
 dominado, para esas élites que utilizaron el  progreso  tan  solo  para  su
 beneficio y excluyeron a las grandes mayorías. Por eso es  que  enfrentamos
 esos poderosos enemigos, porque se están cambiando las cosas. No hay cambio
 sin resistencia.

 La inmensa mayoría gana,  pero  una  pequeñísima  minoría,  pero  sumamente
 poderosa,   pierde;   pierde   sus   privilegios, pierde  su  capacidad  de
 someternos,  dominarnos,  y  por  eso  la  resistencia  a  este  cambio,  a
 diferencia de lo que demostró el pueblo ecuatoriano en las urnas el  17  de
 febrero pasado, donde nos ha demostrado su total  apoyo,  nos  ha  dado  su
 confianza, nos ha dado su espaldarazo para continuar adelante
 con  esta  leyenda  que  ya  es  la  Revolución
 Ciudadana.


 Se  trata  de  proponer  y  hacer  cosas nuevas y mejores  con  excelencia,
 con creatividad, con inteligencia, con eficiencia, con rapidez; rara vez en
 nuestro país existió el sentido de lo importante y casi nunca el sentido de
 lo urgente. Sí, es importante reformar la educación, nadie se va a oponer a
 aquello  conceptualmente,  en  la  práctica   sí,   porque   pierden    sus
 privilegios, pero si lo hacemos después de tres meses, tres años o  treinta
 años,  lo  mismo  da.  No,   las   cosas   no   solo   hay   que   hacerlas
 extraordinariamente bien,  sino  extraordinariamente  rápido.  El  país  ha
 perdido  demasiados  siglos  para  el  desarrollo,  han  sido  generaciones
 sacrificadas a las que se les ha negado  el  Buen  Vivir   y   no   tenemos
 un segundo más que perder.

 Se trata, de una vez y para siempre,  de  construir  la  Patria  Nueva,  la
 Patria nuestra, con equidad,  justicia,  inclusión,  ciudadanía,  derechos,
 para  todas  y  todos,  y  dentro   de  esos  derechos,  el  derecho  a  la
 educación, que es un derecho universal; por eso, iniciamos
 una verdadera Revolución Educativa, de fondo y de forma, como  nunca  antes
 se había hecho en la historia nacional.

 En el pasado, la educación pública era la peor  del    país,    en    todos
 los   niveles.   Todavía tenemos grandes problemas, pero es indiscutible el
 mejoramiento en la calidad, el mejoramiento en la atención, el mejoramiento
 en la oferta educativa.

 Durante las últimas décadas la distancia entre las instituciones privadas y
 las públicas se convirtió en una brecha creciente, en la  época  neoliberal
 se convirtió a la educación  en  una  mercancía  más;  solo  el  que  podía
 comprarla tenía acceso a ella, el resto quedaba excluido de  una  educación
 decente, con calidad elemental, y con eso se destruía a la propia sociedad,
 se destruía a la propia democracia, porque la base de esa sociedad, la base
 de esa democracia es la igualdad de oportunidades, una educación incluyente
 para todas y para todos; y esto sucedió hasta el punto de que el  acceso  a
 la ciencia y la tecnología estaba reservado casi exclusivamente   para   el
   sector   privado,
 mientras que el sistema público formaba analfabetos digitales.

 No había infraestructura decente ni  suficiente,  no  había  maestros  bien
 pagados, no había gratuidad integral, era una  farsa,  uno  de  los  tantos
 engaños  sociales,  decir  que  la educación era gratuita, había que  pagar
 25 dólares   por   niño   para   inscribirlo   en   la  educación  pública,
 esa era la contribución voluntaria,   y   una   madre   pobre   con   tres,
 cuatro niños, tenía que escoger qué niños enviaba a  la  escuela  y  a  qué
 niños dejarlos sin escuela.

 Todo  eso  lo  eliminamos  al  inicio  de  nuestro  Gobierno,  haciendo  un
 importante sacrificio, financiando con mejor recaudación  de  impuestos  la
 educación para todas y todos, y se eliminó esa contribución voluntaria.  No
 solo aquello, ahora se da desayuno, libros, uniformes gratuitos; en el 2011
 alcanzamos la universalización de la educación básica, una de   las   Metas
 del  Milenio  de  las  Naciones Unidas  que  tenía  como  plazo  hasta   el
 año
 2015.


 No había sistemas de evaluación para profesores  y  sin  evaluación  no  se
  pueden
 tomar decisiones, sin  información  adecuada;  no   había   incentivos   de
 becas;  el  sistema estaba completamente politizado, pero por la peor clase
 de politización.

 Todos debemos ser políticos, en  el  sentido  etimológico  de  la  palabra.
 Jóvenes, ustedes se preparan para ser políticos, es decir, para  buscar  el
 bien público,  para  transformar  esta  sociedad,  como  hombres  públicos,
 ocupando  cargos  públicos,  autoridades  de  elección  popular,   o   como
 profesionales  conscientes,  responsables,  técnicos.  En  cualquier  lugar
 tienen que hacer política, pero en el sentido etimológico, buscar  el  bien
 público, no esa politiquería barata de utilizar jóvenes, incluso por  medio
 de la violencia, para mantener espacios de poder, para lograr unos  cuantos
 votos en las próximas elecciones, para mantener el conflicto y vivir de ese
 conflicto.

 Era un sistema completamente politizado y no permitiremos que vuelva. Cinco
 días después de  una  victoria  histórica,  jóvenes  manipulados  por   los
 partidos  políticos  que  todos conocemos, salen a lanzar piedras,  con  la
 cara cubierta.  Si  no  están  haciendo  nada  malo,
 ¿por   qué   tienen   que   ocultar   su   rostro?
 Destruyeron dos locales comerciales,  siete  motos  policiales,  paraderos,
 bienes  públicos,  agredieron  a  policías  y   hoy   quieren   eludir   su
 responsabilidad, y hoy quieren  superar  todo  con    disculpas.    Tenemos
 que   aprender   a asumir nuestras responsabilidades.

 Y toda esa protesta ¿fue porque se cerraba  el  colegio,  se  les  quitaban
 derechos fundamentales? No, fue porque se  están  homologando,  unificando,
 estandarizando los nombres de los planteles educativos. Algunos  se  llaman
 institutos, otros se llaman unidades, otros se llaman  escuelas,  colegios,
 etcétera, y se  está  unificando  esa  nomenclatura  y,  en este  caso,  el
 nombre que iba a tener ese colegio que actualmente  es  Instituto  Superior
 Técnico Central Técnico, el  nombre  se  le  cambiaba  a  Unidad  Educativa
 Central Técnico, y por eso decenas de  jóvenes,  con  el  rostro  cubierto,
 salieron a tirar piedras, a destruir  locales  comerciales,  a  apedrear  a
 servidores públicos, policías, esposos, padres, hijos, arriesgando la  vida
 de esa gente, de esos  servidores  públicos  sacrificados,  destruyendo  el
 patrimonio de toda la ciudadanía, señales de tránsito, paraderos de  buses,
 etcétera.
 No permitiremos que los mismos de siempre nos   vuelvan   al   pasado;    y
  una   de   las principales  cosas  que  tiene  que  aprender  la  sociedad
 ecuatoriana, todos  los  segmentos  de  la  población,  empezando  por  los
 jóvenes, es asumir responsabilidades, ser consecuentes con nuestros  actos.
 Tiraron piedras, generaron violencia, y eso es ilegal. Los  mayores  de  18
 años tendrán que enfrentar las consecuencias legales de  sus  actos  y  los
 menores tendrán que enfrentar las sanciones que el sistema y la   Ley,   en
 este  caso  de  Educación,  prevén para estas situaciones; pero no  podemos
 permitir  estas  cosas,  no  permitiremos  que  los  mismos   de   siempre,
 aplastantemente derrotados en las urnas, sigan manipulando  jóvenes  y  nos
 quieran volver al pasado.

 Era  un  sistema  absolutamente  politizado  el que  teníamos,   funcionaba
 en  base  a   una  lógica  perversa  de  chantajes  permanentes  y  atrasos
 sistémicos; el Ministerio de Educación era  la  antología  de  lo  absurdo,
  no  había modelo de gestión, todo eran parches:  la  remuneración  de  los
 profesores, los derechos conquistados, todo era una locura.  No  había  una
 visión integral. ¿Por qué? Porque todo era en  respuesta  a  chantajes,   a
 acciones  de
 presión, etcétera, no a una visión integral de  la  educación.  Y  si  esta
 situación se vivía en las grandes ciudades, en la ruralidad el abandono  de
 la educación, el panorama terrible de  la  educación,  se  volvía  aún  más
 siniestro, pues los estudiantes del campo  no  tenían  ninguna  posibilidad
 real de competir en el sistema laboral en igualdad de condiciones; era,  en
 la práctica, un discrimen educativo intolerable.

 No hemos superado todos los problemas, jamás lo vamos a decir; pero  cuánto
 se ha cambiado, cuánto se ha avanzado.

 Hace seis años la gran  mayoría  del  pueblo  ecuatoriano  decidió  cambiar
 profunda, rápida,  pacíficamente,  con  la  Revolución  Ciudadana.  Decidió
 liberar a la educación pública del secuestro en  que  la  tenían  los  tira
 piedras, por más de 30 años, con la complicidad de las
 élites  a  las  que  no  les  interesaba  que  el pueblo se educara.

 Esa ha sido característica de la burguesía ecuatoriana, que siempre nos  ha
 dominado en complicidad  con  una   supuesta   izquierda  radical  que  era
 funcional al sistema: los unos secuestrando  a  la  educación,  los   otros
 mirando   para   otro   lado,   porque   no   les
 interesaba, ellos  tenían  resuelto su sistema con sus colegios de lujo  de
 800, 1.000 dólares la pensión, con sus universidades privadas, etcétera. La
 educación como mercancía.

 Por eso, apenas llegamos al Gobierno establecimos la gratuidad  obligatoria
 de la educación y, con la nueva Constitución ahora la educación pública del
 país  es  gratuita  en  todos  sus  niveles:  educación  inicial,   básica,
 secundaria y superior (universitaria).

 Esos son los mecanismos, los instrumentos para  salir  de  la  pobreza:  la
 igualdad de oportunidades.

 Los efectos que está teniendo esta gratuidad  son  impresionantes,  ya  les
 mencioné uno de ellos: la universalización de  la  educación  básica;  pero
 otros más, esos que no publican los periódicos, porque están en una campaña
 para desmoralizarnos, desconcertarnos y ver si así este  proceso  histórico
 de cambio se revierte; pero, por ejemplo, Ecuador es el país  de    América
 Latina   con   mayor   tasa   de matrícula de pobres y de  minorías  en  la
 universidad, gracias a esa gratuidad de la universidad.
 Hoy, como se toman exámenes para ingresar a la universidad, nos  dicen  que
 hay discrimen, pero cuando el discrimen era para el que no tenía plata y no
 podía entrar  a  la  universidad,  se  quedaban  callados.  Fíjense  cuánta
 mediocridad, fíjense, cómo están alteradas todas las prioridades, todos los
 principios.

 Ahora que esa universidad  es  gratuita  y  existe  estricta  meritocracia,
 Ecuador tiene la mayor tasa de pobres matriculados  en  la  universidad  de
 toda América Latina y esa es la clave para salir de la pobreza, vencer  esa
 pobreza estructural, crear igualdad de  oportunidades.  Las  transferencias
 monetarias, como el Bono de Desarrollo Humano, mitigan la pobreza, pero  no
 atacan las causas de esa pobreza  que  es  la  exclusión.  La  igualdad  de
 oportunidades ataca esas causas y lo estamos logrando.

 Establecimos evaluaciones e incentivos para los profesores,  para  que  los
 mejores enseñen en  las  aulas  y  no  (con  todo   respeto)   los  peores.
 Muchas veces se tomó la docencia como última opción, el que ya no  encontró
 cupo en esta facultad o en esta otra, decía: "Bueno, entro  a  estudiar  de
 profesor; déme un cargo, aunque sea de profesor nomás"...
 Tienen que ir los mejores ciudadanos y  ciudadanas  a  enseñar  a  nuestros
 jóvenes. La responsabilidad que tienen nuestros  docentes  es  mayor  a  la
 responsabilidad del Presidente de la República,  desde  ciertos  puntos  de
 vista.

 Tienen que ir los  mejores  talentos  a  formar  a  la  juventud,  con  una
 educación integral; para eso estamos haciendo muchas acciones,  además   de
 esas  evaluaciones,  además  de esos incentivos, como la nueva  Universidad
 Nacional  Docente,  que  ya  se  está construyendo en Azogues,  capital  de
 la provincia de Cañar, para tener la mejor formación docente posible.

 Lo más importante del proceso educativo, de  la  cadena  educativa,  es  el
 maestro.  Podemos   tener   grandes   escuelas,   podemos   tener   grandes
 laboratorios,  grandes  bibliotecas,  tecnología   de   punta,   pero   sin
 buenos maestros será muy difícil alcanzar esa educación de calidad. Por  el
 contrario, si tenemos   carencia   de   todos   esos   recursos  físicos  y
 tecnológicos, pero con buenos maestros, como ese Sócrates que enseñaba bajo
 un árbol, podemos tener esa educación de calidad. Lo ideal es  tener  ambas
 cosas:
 extraordinarios maestros con extraordinarios recursos, equipos, tecnología,
 etcétera.

 Y eso es  lo  que  estamos  intentando  lograr,  pero  debemos  mejorar  la
 formación de nuestros maestros, que los mejores vayan a  la  docencia,  que
 tengan la mejor Universidad, ya no esa facultad de filosofía tomada por los
 politiqueros de siempre, por los tira piedras, que no enseñaban o enseñaban
 violencia, a tirar piedras, rencor, odio, amargura.

 Tenemos que cambiar radicalmente esa situación y, por ejemplo, con el nuevo
 sistema de admisión en  las  universidades,  la  docencia  es  una  de  las
 carreras para las cuales se requiere un puntaje  mínimo,  como  medicina  y
 como otras carreras claves. Es decir, no cualquiera, no el que pasó con las
 justas el examen  puede  hacer  la  carrera  docente, tienen  que  ser  los
  mejores  y  como  no tenemos  suficientes  postulantes,  incluso  se  está
 ofreciendo un salario mínimo, pagarle  a  ese  joven,  a  los  jóvenes  más
 talentosos, para que vayan a estudiar docencia; es  decir,  el  Estado  les
 paga para que estudien y  sean  profesores  de  la  Patria  a  los  mayores
 talentos de este país.
 En cuanto a talento humano, ciencia,  tecnología,   educación,   impulsamos
 el programa de becas más ambicioso de la historia. Hemos  otorgado  más  de
 5.000 becas para universidades extranjeras.  En  estos  momentos  miles  de
 jóvenes ecuatorianos se están  preparando  en  las   mejores  universidades
 del mundo. Cosas que parecían impensables,   que   parecían   inalcanzables
 antes, hoy son una realidad. Se  están  preparando  para  volver  y  seguir
 construyendo la Patria Nueva.

 ¡Cómo no emocionarse!  En  los  días  de  campaña,   hace   unas   semanas,
 después  de una concentración en el cantón Pasaje, en la  provincia  de  El
 Oro, me busca una chica, una  adolescente  de  17  o  18  años  y  me  dice
 "Presidente, soy de las becarias del SENESCYT (SENESCYT es la Secretaría de
 Educación Superior,  Ciencia  y  Tecnología),  del  grupo GAR (grupo GAR es
 Grupo de Alto Rendimiento)".

 El  grupo  GAR  son  chicos  y  chicas  que  pasan  los  exámenes  para  la
 universidad, un examen de aptitudes, no  de  conocimiento,  o  sea  que  no
 pone   en   desventaja   -como   hemos
 denunciado aquí- a los chicos del campo porque  no  tienen  un  buen  nivel
 educativo. No,  son  pruebas  de  aptitudes:  comprensión,  lógica,  no  de
 conocimiento. Bueno, se pasa ese examen, y los chicos que más alto  puntaje
 obtienen, el  Grupo  de  Alto  Rendimiento  GAR,  inmediatamente  se  hacen
 acreedores a una beca en  las  mejores  universidades  del  mundo.  Se  los
 prepara, esto es una ciencia ingresar a esas universidades:  MIT,  Harvard,
 Sorbona, Complutense en Madrid, etcétera. Se los prepara,  para  que  sepan
 pasar los exámenes, para que tengan  suficiencia  en  idioma,  etcétera,  y
 maximicen sus posibilidades de ingresar a esas universidades.

 Esa chica me dice "Soy becaria SENESCYT del grupo GAR, me acabo de  graduar
 (me parece que en Pasaje mismo) y  voy  a  estudiar  medicina  a  Harvard".
 Harvard es una de las universidades más caras del mundo, debe costar   solo
   la   matrícula   50   mil   dólares  anuales,  más  alojamiento,  comida.
 Todo pagado por la Revolución Ciudadana, por la sociedad  ecuatoriana.   ¿Y
 cómo  se  llamaba esta chica? (Le  pregunté  el  nombre)  Yanina  Chuchuca.
 Entonces,    yo    me    pregunto,
 ¿Cuándo un Chuchuca  aspiró a estudiar en
 Harvard? Esos son los cambios que se están  dando  en  el  país,  ¿verdad?,
 ahora sí hay oportunidad para todas y todos, estricta meritocracia y quiero
 enfatizar lo que es el futuro de la Patria, que no son las  carreteras,  no
 son los edificios, no es la infraestructura, es el talento humano y en  eso
 jamás claudicaremos, es lo principal que estamos  haciendo   y   en   estos
 próximos  cuatro  años para los que nos ha elegido  con  tanta  generosidad
 el  pueblo  ecuatoriano, seguiremos  insistiendo  en  esto.  Si  fuera  lo
 único que tuviéramos o pudiéramos hacer, sería ya bastante: talento humano,
 ciencia y tecnología, para el futuro de la Patria.

 Los 7 gobiernos anteriores juntos apenas  entregaron  300  becas,  nosotros
 hemos entregado más de 5.000. Esa  es  la  Revolución  Ciudadana,  queridos
 jóvenes, cualquiera de ustedes, en  base  a  su  esfuerzo,  en  base  a  la
 excelencia, estudiando, que es su principal deber  con  la  Patria,  pueden
  ser  del  grupo GAR. ¿Quieren cambiar el país?  ¡Maravilloso,  prepárense!
 No es tirando piedras que se va a cambiar el país, si fuera esa la solución
 ya seríamos el país más desarrollado del mundo. Cuántas  piedras   se   han
 tirado  y  cuántas
 piedras se han hablado en este país, ¿verdad? Había discursos  "lapidarios"
 por la cantidad de piedras que hablaban.

 En todo caso, su principal  deber  con  la  Patria,  queridos  jóvenes,  es
 estudiar, prepararse, por supuesto,  no  para  ocupar  un  puestito  en  la
 sociedad sino a prepararse para transformar esta sociedad, para  buscar  la
 excelencia y en base  a  sus  méritos,  apenas  se  gradúen, puedan obtener
 una beca en las mejores universidades del mundo.

 Yo hubiera querido tener esas oportunidades. No las  desaprovechen.  Es  un
 gran esfuerzo de sus padres, de sus vecinos, de  su  comunidad.  Aprovechen
 esas oportunidades que la Revolución Ciudadana, la Patria Nueva,  el  nuevo
 Ecuador, les está otorgando.

 Premiamos la excelencia. Los estudiantes con mayores calificaciones  pueden
 escoger ir a las mejores universidades del mundo y son financiados  por  el
 gobierno nacional. Y las becas son para los profesores también, para  tener
 maestros de excelencia, pero también para acabar con engaños sociales,  que
 vivíamos y tolerábamos; por ejemplo, se  hablaba  de  educación  en  idioma
 extranjero,

|formación      |en idioma          |extranjero,       |inglés.   |
|Nuestros       |jóvenes            |pasaban           |años      |


 supuestamente hablando inglés, se graduaban
 y no hablaban inglés y a nadie le sorprendía. Así ha sido siempre. ¿Qué es
 lo raro? Lo raro es un Presidente que se  sorprenda  de  esto.  Lo  normal
 debería ser que si se enseña inglés, los chicos  salgan  hablando  inglés,
 pero lo común  era  que  no  sabían  hablar  inglés;  y todos  tolerábamos
 esto porque así siempre ha sido.

 Cuando  hicimos  una  evaluación  a  los profesores de inglés, la  inmensa
 mayoría de los propios profesores  no  hablaba  en  inglés.  Entonces,  ya
 tenemos proyectos agresivos, programas inéditos a nivel mundial  para,  en
 forma rápida, intensiva, capacitar a nuestros profesores  de  inglés.   Se
 trata  también  de becas  para  profesores  y   de   acabar   con  engaños
 sociales, atacar esos puntos débiles que tenemos, como la  mala  enseñanza
 de idiomas extranjeros.

 Pero nada de esto es suficiente. Se trata  de  un  conjunto  de  acciones.
 Hemos  hablado  de  capacitación  a  profesores,  calidad   del   docente,
 infraestructura,  libros,  gratuidad,  etcétera,
 pero se requería también un nuevo modelo de gestión del sistema.

 Les decía que el Ministerio de  Educación  (y  esa   es   muestra   de   la
 irresponsabilidad  con que se manejó  el  país)  era  la  antología  de  lo
 absurdo, no es que el sistema de  gestión  era  malo,  sino  que  no  había
 sistema de gestión, todo era  en  base  a  presiones,  palancas,  argollas,
 etcétera, visión de  corto  plazo,  parches,  rellenar  huecos,  salir  del
 apuro... Esto está cambiando radicalmente.  Era  un  sistema  absolutamente
 centralizado, hasta las vacaciones de los maestros tenían que ir a consulta
 a la sede central del Ministerio.

 Hoy, no solo a nivel de educación,  esto  es  a  nivel  de  todo  el  poder
 ejecutivo, y gracias al apoyo del pueblo ecuatoriano tenemos  dos  terceras
 partes  de  la  Asamblea  (se  puede hasta  reformar  la  Constitución),  y
 vamos a extenderlo a todas las funciones del Estado,  que  todo  el  Estado
 ecuatoriano sea dividido en un esquema de Zonas, Distritos y Circuitos para
  una  mejor  administración,  para  una  mejor  planificación,  para  estar
 mucho más cerca de los ciudadanos. Una planificación  verdadera,  de  largo
 aliento y una verdadera
 desconcentración y descentralización para atender adecuadamente a todas las
 poblaciones.

 Lo que ustedes están viendo aquí (a mis espaldas y para ustedes al  frente)
 son  las  Sedes  Distritales,  que   tienen   competencias   no   solo   en
 infraestructura. Tengo que reconocer que el Ministerio de Educación está  a
 la vanguardia de la descentralización. El que antes estaba  más  retrasado,
 el sector más retrasado en cuanto a desconcentración  y  descentralización,
 hoy está a la vanguardia. Ya tenemos unas 20 Sedes Distritales, y son
 140 a nivel de país.


 En todo caso, lo que están viendo no es solo infraestructura, esto es  todo
 un modelo de  gestión,  completo,  diferente,  con  descentralización,  con
 desconcentración.  Estas  Sedes  Distritales  tienen  competencias,  tienen
 presupuestos, tienen funcionarios capacitados  para  proveer  servicios  de
 calidad y calidez, en el territorio, en el barrio, lo que nos permitirá,  a
 partir de ahora, contar con un sistema educativo  mucho  mejor  organizado,
 mucho  más  cercano  a  sus  usuarios,  mucho  más  eficiente     en     la
 provisión    de    servicios
 educativos de toda índole, en cuanto a técnica educativa, pero  también  en
 cuanto a administración. Ustedes saben,  los  docentes  requieren:  que  un
 certificado  de  salarios,  solicitar  vacaciones;  aquí  tenemos  en  este
 distrito  cerca  de  200  unidades  educativas entre públicas  y  privadas,
 ya no tienen que ir al Ministerio de Educación, tienen que  ir  a  su  Sede
 Distrital y si esto ya es un alivio para Quitumbe, que está  dentro  de  la
 propia Quito, imagínense cuando  era  en  Nanegalito,  cuando  estaban   en
 Morona  Santiago,  en  Macas,  y todos tenían que acudir al  Ministerio  de
 Educación  en  Quito  para  pedir  un  simple  certificado;  había  que  ir
 presencialmente, dejaban la solicitud, "venga después de diez  días",  para
 sacar, por ejemplo, un certificado de sueldo, que aquí se  ha  demorado  30
 segundos, con tecnología, con informatización, etcétera. No es  que  no  se
 podía hacer, no se quería hacer, no había esa mentalidad.

 Por favor, jóvenes, sobre todo a ustedes, ustedes son los que van a  acabar
 de cambiar el viejo país y construir la Patria nueva: que los trámites sean
 los mínimos, aquí éramos especialistas en crear trámites inútiles; si ya es
  ineludible  un  trámite,  que  se  lo  pueda
 hacer  vía  internet,  vía  informática  y  solo  la  excepción   de    las
 excepciones  que  requiera  que  alguien  se  acerque  personalmente,  pero
 cuidando que  ese  ciudadano  tenga  el  servicio  cerca,  como  esta  Sede
 Distrital, que sea atendido con calidad y calidez, y que no deba  dejar  el
 papel para regresar después de diez días a retirarlo si es que está  listo,
 sino que en
 30 segundos se lo atienda y se le dé el correspondiente certificado,  o  la
 respuesta a su requerimiento.

 Esto   no   es   solo    infraestructura,    es    un  completo  modelo  de
 gestión  diferente,  descentralizado,  desconcentrado.  Hemos  dividido  el
 sistema educativo, como las demás
 áreas del poder ejecutivo, en Zonas, Distritos y Circuitos.  Insisto,  esto
 no solo nos permite mejorar  calidad  en  cuanto  a  servicios, atención  a
 los profesores, atención a las unidades educativas, atención a  los  padres
 de familia (quieren sacar copia de un título, etcétera), sino  nos  permite
 mejorar eficiencia, optimizar  los  recursos  que  tenemos  y  nos  permite
 planificar adecuadamente.

 Es    imposible,    desde    el    Ministerio    de
 Educación,  al  norte  de  Quito,  planificar  el
 aulita  que  necesita  la  escuela  aquí,  en  el barrio del sur, Quitumbe;
 pero imagínense fuera de Quito, imagínense en la  Amazonía,  imagínense  en
 Galápagos; pero así era el sistema anterior, hasta un aula  tenía  que  ser
 aprobada por la DINSE... o la hacían las prefecturas, los municipios, y eso
 era un caos. Nuestras escuelas eran como Frankenstein porque cada  edificio
 lo había hecho una organización  diferente;  no  había  control,  no  había
 planificación, no había mantenimiento, no había prácticamente nada.

 Ahora,  esto  nos  permite  planificar  por distritos; por ejemplo, una  de
 las grandes deudas que tiene la educación  ecuatoriana,  y  siempre  se  lo
 repito  a  las  madres  de  familia  que   tienen   hijos   con   problemas
 intelectuales, porque se me cae la cara  de  vergüenza,  todavía  no  hemos
 podido responder adecuadamente a  esas  necesidades;  una  de  las  grandes
 deudas  que  tenemos  es  la  educación  especial,  pero  es  imposible   e
 indeseable, por ejemplo, tener aulas de educación especial en cada colegio;
 pero por distritos sí podemos tener aulas de educación especial.
 ¿Sí se dan cuenta cómo nos permite ser más eficientes, optimizar  recursos,
 planificar adecuadamente? Tal distrito tiene  tantas  unidades  educativas,
 tiene  tantos  jóvenes  en  edad  escolar,  tiene   tantas   personas   con
 discapacidades; aquí, aquí y aquí vamos a tener educación  especial;  aquí,
 aquí y aquí vamos   a   tener   grandes   laboratorios    de  idiomas,  por
 ejemplo, eso es sumamente caro y no se puede poner en cada escuela, pero sí
 se puede poner a nivel de distritos, cinco, seis y que los chicos acudan  a
 esos laboratorios de  lengua,  grandes  laboratorios  de  ciencia,  grandes
 bibliotecas, etcétera.

 Tenemos   inmensas   deudas,   educación  especial   es   una   de   ellas,
 educación  para chicos con discapacidad intelectual, educación para  chicos
 con problemas auditivos, con problemas visuales; en lo posible  integrarlos
 al sistema educativo regular, pero algunos  necesitan  educación  especial,
 incluso cuando se los integra al sistema regular  se  requieren  profesores
 capacitados para aquello y es muy caro, muy costoso tenerlos en  todos  los
 planteles, entonces para todo esto nos van a  ayudar  los  Distritos,  para
 saber dónde vamos a tener esa educación especial, los maestros
 capacitados para aquello y educación especial de diferente naturaleza  para
 chicos con problemas intelectuales, para  chicos  con  problemas  visuales,
 auditivos, etcétera.

 Tenemos una gran deuda con la educación especial, mientras más temprano  se
 invierta en educación  más  rentable  es;  en  otras  palabras,  mucho  más
 eficiente es invertir un dólar en chicos de cero  a  tres  años  que  están
 desarrollando su intelecto, su capacidad  física,  su  motricidad,  que  un
 dólar invertido en universidades; pero si ustedes comparan  el  presupuesto
 en universidades, de más de mil millones de dólares, con el presupuesto  de
 educación inicial, de 200 millones,  es  cinco  veces  más.  ¿Por  qué  ese
 absurdo? Bueno, porque si no les dan presupuesto a los  chicos  de  cero  a
 tres años no salen a tirar piedras, y los  otros  sí.  Todo  era  en   base
 a  presión, política en el mal sentido.

 Para todo eso nos  van  a  servir  los  Distritos,  no  solo  para  proveer
 servicios de forma mucho más cercana a la ciudadanía con calidad y calidez,
 sino para planificar adecuadamente y con esa planificación adecuada ser más
 eficientes y optimizar los recursos para que
 sirvan de la mejor manera y a la mayor cantidad de jóvenes  y  estudiantes.
 Además tendrán un  presupuesto  descentralizado  para  mantenimiento.   Les
 insisto,  hasta  una ventana tenía  la  DINSE  que  ordenar  para  que  sea
 cambiada. Hoy, Distritos, Circuitos, los propios directores de las Unidades
 Educativas tienen presupuesto para mantenimiento, que va de acuerdo  a  una
 gradación, depende el nivel, hasta un monto  determinado  pueden  tomar  la
 decisión los directores con su fondo rotativo, sobre un monto mayor deciden
 los Circuitos; entonces está descentralizada toda esa  planificación,  todo
 ese mantenimiento, todos esos servicios, con adecuado presupuesto. ¿Cuál es
 el problema? Que esto exige también un cambio cultural, aunque  ustedes  no
 lo crean.

 Durante la campaña visité el más importante colegio del cantón  (no  quiero
 decir el nombre de la ciudad) y me dio vergüenza,  dije:  ¿cómo  puede  ser
 esto un colegio? Bancas dañadas, despintadas,  las  puertas  de  los  baños
 rotos, monte por todo lado; y llamé muy enojado a la ministra Gloria  Vidal
 y gracias al sistema de información que ahora tenemos enseguida me dijo que
 ese colegio fue intervenido hace tres
 meses,   gastamos   decenas    de    miles    de  dólares,   fue   pintado,
 arreglados  los  baños, todo eso. Entonces, ¿qué pasa?  Que  no  le  habían
 dado, en absoluto, mantenimiento.

 Eso es imposible, por plata que se invierta, si no se da mantenimiento,  si
 no se cuida que no rompan los chicos las puertas, las  ventanas,  etcétera,
 es imposible mantener bien un colegio,  por  mucha   plata   que   a   cada
 rato estén gastando. Entonces, le pregunté a la directora, ¿por  qué  usted
 no le ha dado mantenimiento, por qué no han cuidado esto, por  qué  no  han
  cortado  el  monte?  "No tenemos dinero";  ¿pero  tienen  fondo  rotativo?
 "No, no lo tenemos". Me aseguró no una, sino diez veces, porque no lo podía
 creer  ¿Pero  realmente   no   tienen   plata   para  mantenimiento?  Y  me
 confirman que sí tienen plata para mantenimiento, pero no la utilizan.
 ¿Por qué? Por el temor a Contraloría, el temor a tomar decisiones, a correr
 riesgos, entonces mejor no hago nada y recibo el mismo cheque al final  del
 mes; pero si gasto mal una plata me va a caer Contraloría, ¡qué susto!  Esa
 gente, más honesto es que renuncien. No vamos a tolerar esa mediocridad  en
 la Revolución Ciudadana y peor en la Revolución
 Educativa.  Estamos  aquí   para   tomar  decisiones,  para  liderar,  para
 gestionar. El dinero estaba en el fondo rotativo y  no  lo  utilizaban.  No
 solo es el problema en educación, lo mismo en los hospitales, etcétera, que
 no habían focos, que no habían cortinas, etcétera, porque no había  dinero,
 pero se les asignó  fondos rotativos y  hace  unas    semanas    o    meses
 que   fui   a   un importante hospital en la capital,  no  había  cortinas.
 ¿Por qué no hay cortinas? "Porque no hay dinero. Mentira, se inventan cosas
 para  no   hacer.   O   sea,   cuando   no   tienen    los   recursos,   la
 justificación perfecta, me vivo quejando, todo  es  un  desastre,  pero  la
 culpa es de los demás; y cuando ya tengo los  recursos,   busco   cómo   no
 utilizarlos  para seguir quejándome y no asumir responsabilidades.  Eso  no
 lo vamos a tolerar. En  todo  caso,  toda  esta   descentralización,  estos
 presupuestos a nivel de distritos, circuitos, unidades educativas, requiere
 un cambio cultural, asumir responsabilidades, tomar  riesgos,  preocuparse,
 involucrarse, superar la ley del mínimo esfuerzo.

 Y  quiero  decirles,  queridos  jóvenes,  más  fácil  es   construir   este
 edificio  que  ese  cambio
 cultural; pero lo más importante para el  desarrollo  es  precisamente  ese
 cambio en cultura, así que no vamos a desistir, lo vamos a lograr, pero  es
 una lucha de todas y de todos.

 Con la desconcentración se logra que las instituciones educativas respondan
 a  las  necesidades  de  la  población  local.  Imagínense,  la   autonomía
 financiera no existía, antes todo era de Quito, para cambiar un foco  había
 que aprobar la partida desde Quito y todavía en algunos  sectores  es  así;
 también estamos luchando por  la  autonomía  financiera  en  los  cuarteles
 porque  la  situación  en  nuestros  cuarteles  es  terrible,  ya   estamos
 concretando fondos rotativos.

 Esto  era  un  problema  generalizado  en  el sector público; pero con esta
 autonomía financiera y con capacidades de respuesta a necesidades urgentes,
 se garantiza que se  puedan  tomar  decisiones  oportunas  y  eficaces;  ya
 existen los recursos financieros, ya existen las competencias, pero hay que
 tener la capacidad para tomar decisiones oportunas y eficaces.
 Nunca más escuelas deterioradas, nunca más un vidrio  roto  durante  meses,
 puertas de los baños dañadas, grifos robados, agua chorreando de los  baños
 porque no hay plata para arreglar la plomería; ya  no  hay  pretextos  para
 eso,  se   está   haciendo   un   gran   esfuerzo   financiero,   se   está
 descentralizando, se está  dando  presupuesto  a  las  diferentes  Unidades
 Educativas, Circuito, Distrito; ya no hay pretexto para eso.

 Este modelo permite aprovechar de  manera  eficaz  y  eficiente  todas  las
 capacidades instaladas en los diferentes niveles de gestión, planificar  en
 cada uno de los distritos una adecuada cobertura de  la  demanda  educativa
 existente y garantiza que la ciudadanía acceda a los  servicios  educativos
 de forma más cercana,  ágil  y  eficiente,  a  través   de  ventanillas  de
 atención ciudadana con servicios automatizados.

 Queridas ciudadanas y ciudadanos:


 El Nuevo Modelo de Gestión Educativa busca influir de manera directa  sobre
 el acceso universal  a  una  educación  de  calidad  y calidez; se aplicará
 progresivamente en todo el   territorio   ecuatoriano,   progresiva   pero
 revolucionariamente, tenemos que ir rápido, son 140 Sedes Distritales,  son
 1.117 Circuitos, son 9 Zonas de Planificación  en  que  hemos  dividido  el
 territorio.

 En el Distrito Metropolitano de Quito están  planificados  nueve  Distritos
 Educativos, de los cuales, las Sedes, estamos inaugurando tres:

 Distrito 1: Noroccidente, Colegio Nanegalito Distrito 5: Norte, Colegio 24
 de Mayo Distrito 7: Quitumbe, Colegio Arturo Borja
 Y con este Modelo de Gestión se supera una
 de  las  formas  más   perniciosas   de  burocratismo:  la  incapacidad  de
 distribuir responsabilidades, de confiar en el sentido común  del  prójimo,
 del subalterno, la  incapacidad  de  delegar  en  instancias  territoriales
 menores las responsabilidades administrativas y financieras locales.

 Pero les insisto, esto significa un cambio de  mentalidad,  que  todas  las
 instancias dentro de  sus  competencias  asuman  responsabilidades,  tengan
 capacidad para tomar decisiones, porque hay  una  mentalidad,  la  ley  del
 mínimo esfuerzo,  del  mínimo  riesgo,  que  no  debe
 estar en el sistema educativo, no debe estar en la Revolución Ciudadana.

 Y los beneficiarios somos todos, alumnos, profesores,  padres  de  familia,
 planteles públicos,  planteles  privados,  sedes  distritales,  el  sistema
 educativo en general, que gana en agilidad, porque todo está y estará mejor
 administrado y, lo que es muy importante, mejor  planificado,  con  lo  que
  avanzaremos aún más  en  la  construcción  de  infraestructura  necesaria,
 servicios que nos  hacen  falta,  educación  inicial,  educación  especial,
 incluyendo Unidades Educativas del Milenio y Colegios Réplica en las  zonas
 y distritos que lo necesiten, etcétera.

 Ustedes saben, queridas ciudadanas y ciudadanos, que  nuestro  Gobierno  ha
 incrementado notablemente el presupuesto destinado a la educación, es mucho
 más del doble en relación  a  los  gobiernos  anteriores,  porque  buscamos
 una    educación    de excelencia,  dejando  atrás   décadas   de  abandono
 infame, cuando se marginó a la educación pública y se ofendió  con  sueldos
 de miseria  a  los  maestros  y  maestras  de  la Patria.
 Esto va a mejorar la eficiencia en el gasto y la inversión educativa  y  no
 claudicaremos, no descansaremos hasta conseguir que  la  educación  pública
 sea de calidad y calidez, ¿y por qué no?, ¡de las mejores del mundo! No hay
 nada que no podamos lograr juntos, compañeros.

 Finlandia era uno de los países con peor educación de Europa  y  ahora  tal
 vez es el país con el mejor sistema educativo del mundo,  lo  logró  en  20
 años porque así lo decidieron los finlandeses, fue una decisión  social  en
 conjunto.

 Aquí hemos decidido cambiar la  Patria,  lo  hemos  demostrado  el  domingo
 pasado. Con esa  decisión,  juntos,  con  confianza   en  nosotros  mismos,
 con orgullo de ser ecuatorianos, podemos lograrlo. Lo vamos a hacer mejor y
 más rápido de lo que lo hizo Finlandia, compañeros.

 Aquí está el futuro. Ustedes saben, estamos  trabajando  en  muchas  áreas,
 nuestro plan de gobierno tiene diez ejes, pero uno de  esos  ejes   es   el
 talento   humano,   ciencia    y   tecnología,   que   incluye   educación,
 fundamentalmente educación, eso es lo más
 importante  y  si  no  tuviéramos  dinero  para nada  más  nos  quedaríamos
 solo con este eje. Esto es lo más importante que estamos haciendo. Sin  una
 verdadera Revolución Educativa no  habrá  Revolución  Ciudadana,  no  habrá
 Buen  Vivir,  no  habrá  desarrollo,  no habrá nada, así que  ¡ni  un  paso
 atrás en esta tarea de transformar la educación!

 Alentados siempre por el amor por nuestra juventud, por la Patria,  con  la
 inauguración de estos Distritos Educativos inauguramos una nueva  época  de
 administración y excelencia para  la  educación,   en   Quito   y   en   el
 país entero.

 Nuestro abrazo de agradecimiento a la gran mayoría de compatriotas que,  en
 las urnas, nos ha dado el mandato para profundizar los  cambios,  para  que
 avancemos  en  paz  hacia  el  futuro,  para  que  nada  ni  nadie  intente
 detenernos, mucho peor hacernos retroceder, para que los logros  alcanzados
 sean irreversibles.

 Este compromiso, les decía, lo asumimos con humildad, con  responsabilidad,
 pero también con absoluta firmeza, con total convicción de  que  no   vamos
 a  retroceder,  que  este
 cambio histórico en la educación y en la  Patria  entera  no  tiene  marcha
 atrás. Seguiremos adelante, hemos dado un nuevo paso  aquí  con  las  sedes
 distritales para la nueva educación, para la Patria Nueva.

 Juntos, compañeros, tendremos Patria para siempre.

 Muchas gracias y...


                         ¡Hasta la Victoria Siempre!






                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
2



