
INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ATENCIÓN CIUDADANA DE MILAGRO INTERCONECTADO CON EL CAC DE BAHÍA DE CARÁQUEZ
Milagro, febrero 16 de 2017

A estas alturas de mi vida es difícil impresionarme. Pero hoy es uno de esos días particulares en el que sí han logrado hacerlo. Realmente este edificio solo puede ser calificado como impresionante. Es el primer centro de atención ciudadana estandarizado que hacemos en todo el país. Ya tenemos 4, pero en los anteriores hemos utilizado infraestructura que estaba sin uso. Porque cualquier edificación abandonada es ineficiencia social, sea pública o privada. 
Tenemos un CAC en Salinas en donde había sido un centro comercial privado que fue abandonado, tenemos otro en Latacunga en donde fue un centro comercial que administraciones municipales anteriores dejaron a medio hacer, otro en Lago Agrio que también iba a ser un centro comercial y tenemos uno Azogues, en la infraestructura de la SENAMI, que fue sobredimensionado. 
Un abrazo a esos heroicos funcionarios públicos que existen. Por cada corrupto, traidor que podamos encontrar existen decenas, centenas, miles de funcionarios de manos limpias, patriotas, trabajando día a día por sus conciudadanos, por su país. 
CORRUPCIÓN
Esa corrupción generalizada de antaño, cuando se llevaban las aduanas al peso, el registro civil, Pacifictel. La corrupción legalizada cuando ocurrió la incautación de bienes privados más grande del país. Esa corrupción, ya no existe en la Revolución Ciudadana y ustedes lo saben.
La corrupción que permanece es aquella que viene de la miseria humana y que existirá desde el inicio de la humanidad y probablemente hasta el fin de la humanidad. Como dice el Papa Francisco, producto de la adoración al dinero, no de malas instituciones, no de falta de control, no de falta de fiscalización. Pero a diferencia del pasado, no será tolerada, no quedará en la impunidad. De hecho, el día de ayer, en uno de los juicios por la corruptela encontrada en Petroecuador los culpables ya han sido sentenciados a 5 años y los cómplices a 2 años de prisión. ¡No toleraremos la corrupción!
No hay que convertir la lucha anticorrupción en un instrumento de politiquería, hay que hacer y este edificio es un ejemplo: transparencia, eficiencia, en los nuevos centros de atención ciudadana. 
CENTROS DE ATENCIÓN CIUDADANA (CAC)
El concepto de Centro de Atención Ciudadana proviene de un razonamiento muy simple: ¿por qué el sector privado puede tener grandes centros comerciales de lujo donde se concentran servicios y comercios; y el sector público no puede tener centros dignos para la atención ciudadana? La respuesta es falta de iniciativa e indolencia.
La Revolución Ciudadana ha demostrado que lo público puede ser lo mejor, lo más moderno y brindar atención de calidad, lo importante es quién administra el Estado y ya no lo administra la partidocracia, los banqueros, las élites, ahora lo administra, a través de la Revolución Ciudadana, ustedes, el pueblo ecuatoriano, para todas y para todas, para el bien común.
En la nueva era que vive el país lo privado le está pidiendo favor a lo público.
Los CAC permiten realizar en un solo lugar varios trámites, pagos, solicitar información, con agilidad y eficacia. 
Hemos construido 6 CAC (Azogues, Latacunga, Santa Elena Lago Agrio, Milagro y Bahía) con una inversión de 63 millones (62´915.177). Y están en construcción los CAC de Esmeraldas y Portoviejo, con una inversión de 44 millones (44´036.294). En los 8 Centros de Atención Ciudadana la inversión será 107 millones de dólares (106´951.471). 
Hay tres tipos de CAC de acuerdo a las necesidades y número de habitantes (de 120, de 450 y de 600 funcionarios), pero todos cuentan con instalaciones modernas para atender dignamente a los ciudadanos. 
Estamos en la obligación de simplificar trámites, incluso que puedan realizarse por internet y cuando sea necesario hacerlos personalmente debemos ofrecer servicios públicos dignos, eficientes, oportunos, de amplia cobertura. 
No solo ustedes ahorran tiempo y dinero en gastos de movilización, también ahorra el Estado porque evitamos pagar millones de dólares en arrendamiento, mantenimiento y operación de oficinas dispersas.
Los CAC tienen un impacto positivo en el comercio y la economía familiar. Los beneficiarios acuden también desde los cantones cercanos.
Un informe del BID, elaborado entre 2011 y 2015,  reconoce la calidad de los servicios públicos en  nuestro país. También reconoce que hemos optimizado el gasto y mejorado el talento humano. Ecuador ocupa el sexto lugar entre 16 países -en eficiencia del servicio público- a nivel regional.  En 2004 estábamos en la penúltima posición con 21 puntos sobre 100. Actualmente supera el promedio regional con 41 puntos. 
CAC MILAGRO Y BAHÍA
Como ya es costumbre en la Revolución Ciudadana, ahora hacemos inauguraciones en forma simultánea. Son tantas las obras a lo largo y ancho de la Patria, que no podemos inaugurar todas con nuestra presencia física. Estamos interconectados con Bahía de Caráquez, donde hoy también inauguramos un Centro de Atención Ciudadana.
En ambas obras el gobierno ha invertido más de 20 millones de dólares (20´048.374 / Milagro: 19,6; Bahía: 460 mil). Gracias a los constructores: TRAGSA del CAC en Milagro, y SEMAICA en Bahía. Gracias a los obreros y técnicos que con amor de Patria realizaron estas hermosas obras. El ejecutor de todo esto es Inmobiliar.
En el CAC de Milagro trabajarán 450 funcionarios y el área de atención al público tiene 41 ventanillas.
Aquí funcionarán 18 instituciones: GAD municipal, Agencia Nacional de Tránsito, Secap, SRI, Registro Civil, Agencia de Regulación y Control Sanitario, Gestión de Riesgos, Senplades, CNT, Judicatura, Defensoría del Pueblo, Corporación Nacional de Electricidad, Superintendencia de Control de Poder de Mercado. Y habrá oficinas de los ministerios de Inclusión Económica y Social, Salud, Relaciones Exteriores y Movilidad Humana, Educación, Defensa. 
El CAC de Bahía recupera la infraestructura física de las instituciones que colapsaron o sufrieron daños a causa del terremoto.  
Readecuamos el antiguo terminal terrestre y aquí trabajarán 30 servidores públicos de: SRI, Corporación Nacional de Electricidad, Agencia Nacional de Tránsito, ministerios del Trabajo y de Agricultura, e Inmobiliar. Muchas de ellas arrendaban locales y otras no tenían oficinas en Bahía.
Tiene 13 ventanillas de atención, área administrativa, sala de capacitación y accesos para personas con discapacidad, como todas las infraestructuras públicas en nuestro Gobierno.
Este CAC de Bahía se construyó con los recursos de la Ley de Solidaridad. Recuerden este domingo quiénes se opusieron a esa ley.  
CIERRE
La verdadera riqueza de un país no es el petróleo, no es sus recursos, es su gente, el talento humano. Estamos sembrando ese talento humano para el presente y para el futuro.
Un rostro de la Revolución Ciudadana son los servicios públicos de calidad y calidez, un Estado eficiente, cercano a la gente, servidores públicos comprometidos, que sepan que es un honor y un privilegio poder trabajar por sus conciudadanos.
Todo esto está en juego el 19 de febrero. A estar más conscientes que nunca. El pasado nunca más, compañeros.
A votar con alegría, con esperanza, con infinito amor. 
Este 19 de febrero a apostarle a continuar trabajando por esa Patria de todas y de todos. A seguir construyendo juntos el futuro. A seguir caminando hacia el Buen Vivir.
Declaro oficialmente inaugurado este maravilloso centro de atención ciudadana de nuestro querido Milagro y el centro de atención ciudadana de Bahía de Caráquez.
¡Qué viva Milagro!
¡Qué viva Bahía!
¡Qué viva Guayas!
¡Qué viva Manabí!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
