



                        [pic]



                       INAUGURACIÓN DEL ECU 911 AMBATO

                       Ambato, 27 de diciembre de 2012



 [pic]




 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 En este cambio de época, no estamos parchando los problemas con  soluciones
 inmediatistas, nuestra visión  es  de  largo  plazo,  integral  y  de  gran
 aliento. La lucha no es solo en contra de la delincuencia y la inseguridad,
 que no hemos creado nosotros, aunque así lo
 dice la  demagogia  y  cómo  nos  indigna  que  se  trivialicen  temas  tan
 importantes, tan  profundos,  tan  serios  como  la  seguridad  de  nuestra
 familia, de nuestros hijos, de nuestro barrio,  de  nuestra  comunidad,  de
 nuestra ciudad...

 ¡Ah, que todo es culpa del  gobierno  actual!...  O  sea,  antes  no  había
 delincuencia... ¡y todo  es  culpa  de  las  políticas  de  este  gobierno,
 políticas de puertas abiertas! ¡Mentira! Eso no resiste el menor  análisis,
 vean  las  estadísticas;  primeramente,  en  Ecuador  siempre   ha   habido
 inseguridad, lamentablemente; segundo, estamos por debajo de los  promedios
 de América Latina; tercero, con mucho respeto y no lo voy a  nombrar,  pero
 pueden revisar la estadística, sobre todo ustedes, jóvenes,  para  que   no
 se  dejen  engañar  por  los embaucadores, los demagogos de siempre, que ya
 empezarán a pulular por aquí en víspera de elecciones,  y  después  de  las
 elecciones no los van a volver a ver nunca más; pero  revisen  en  internet
 cuáles son los países más inseguros de América Latina: todos los países más
 inseguros tienen   gobiernos   de   derecha,   esa   es    la  realidad.  Y
 ahora nos dicen que hay que poner visa  a  todo  extranjero   y   que   por
 haber eliminado las visas es que hay inseguridad.

 Antes  de  nuestro  gobierno  veintidós  países
 necesitaban visa, todo el  resto  de  países  no  necesitaban   visa   para
 ingresar  al  Ecuador; ahora diez países son los que requieren visa,  hemos
 eliminado la visa  para  doce  países,  eso  no  puede  ser  causal  de  la
 delincuencia, es una farsa, es mentira lo que están diciendo, no resiste un
 análisis serio y las tres poblaciones carcelarias más grandes, mayoritarias
 son  colombianos,   peruanos   y   españoles.    Ninguna   de   esas   tres
 nacionalidades requerían visa para entrar al Ecuador, así que es una farsa,
 es uno de los tantos engaños indignos, porque no hay que  jugar  con  cosas
 tan serias como la seguridad, el decir que el problema es que se eliminaron
 las  visas,  si  las  tres   poblaciones   carcelarias    de    extranjeros
 mayoritarias, ninguna de esas nacionalidades requerían visa. Es una farsa.

 Esto no se va a  solucionar,  la  inseguridad;  que  pudiéramos  quitar  el
 cuerpo, buscar justificativos, es un  problema  mundial  y  dentro  de  ese
 problema mundial nos va bastante bien; por ejemplo, en la comunidad  andina
 somos el primer país libre de cultivos de droga, pero ya desde el 2005  los
 Wikileaks (y jóvenes, lean) que no publicó la prensa decían que Ecuador  se
 había convertido en territorio de tráfico  y  tránsito  de  drogas  por  la
 sencilla razón, con todo respeto nuevamente, de estar en medio
 de los dos más grandes productores de droga del mundo: Colombia y Perú.
 Entonces, compañeros, esto no se va a  solucionar  con  charlatanería,  con
 demagogia, es un problema mundial, la inseguridad está creciendo, el crimen
 organizado en Latinoamérica y en todas partes del mundo; pero Latinoamérica
 se está convirtiendo en  la  región  más  insegura  del  mundo,  pero  para
 nosotros eso no es ningún justificativo  ni  siquiera  paliativo.  Vamos  a
 asumir y estamos asumiendo responsabilidades, pero esto se va a  solucionar
 con esfuerzo, con trabajo, con inteligencia, con la Patria en  el  corazón,
 no con charlatanería,  no  con  bla-bla;  se  va  a solucionar  con  visión
 de largo plazo, integral, como les decía, de gran aliento.

 La lucha no es solo en contra de  la  delincuencia  y    la    inseguridad,
 que   no   hemos   creado nosotros, pero que sí  han  sido  impulsadas  por
 nefastos  modelos  económicos  y  sociales,  así  como   por   una   visión
 cavernaria  que consideraba a  la  seguridad  solo  como  la  capacidad  de
 represión  junto  a  un  manejo  totalmente  politizado  de  la   justicia.
 ¡Prohibido Olvidar! ¿Es que ya se olvidaron de  los  escuadrones  volantes,
 del servicio de investigación criminal, el tristemente célebre SIC?
 ¿Es que ya se  olvidaron  cómo  se  nombraban  los  jueces  antes?  Se  los
 repartían en el Congreso Nacional en base a la  relación  de  fuerza.  Hace
 pocos años, cuando por decreto un Presidente destituyó a  toda  una  Corte,
 cómo saca a uno de estos dirigentes de partidos políticos, que son los  que
 más hablan  de  constitución,   derechos  humanos,  criminalización  de  la
 protesta social, cómo saca de  su   bolsillo   la   lista   de   la   nueva
 Corte... Revisen la historia, aprendamos de ella, no la  olvidemos,  porque
 país que olvida su historia está condenado a cometer los mismos errores,  a
 ser víctimas de los mismos victimarios, a ser  embaucados  por  los  mismos
 falsarios.

 No  podemos,  no  queremos  volver  al  terror  oficial  y  a  explotar  la
 "sensación" de  que  hay  más  seguridad,  sacrificando  la  legalidad,  la
 justicia, combatiendo la ilegalidad  con  más  ilegalidad.   Hay   ejemplos
 durísimos,  toda nuestra solidaridad con un país tan querido  como  Estados
 Unidos, frente a la matanza de niños que ocurrió hace unas  pocas  semanas;
 pero es una locura  lo  que  dicen  los  sectores  más  conservadores,  más
 retardatarios, es una mal entendida libertad en ese país  decir  "no  a  la
 prohibición de armas, lo que hay que hacer es poner armas en  las  escuelas
 para protegernos de las otras armas"; pero es una
 locura, eso va a traer más violencia.

 No vamos a combatir la violencia con más violencia, la ilegalidad  con  más
 ilegalidad. No queremos ciudades  amuralladas,  escuelas  armadas,  barrios
 convertidos en guetos,  en  cárceles;  no  queremos  una  sociedad  armada,
 respuestas de "mano propia", como algunos pretenden, insisto,  en  una  mal
 entendida libertad.

 Juntos,  compatriotas,  construimos   una  sociedad  más  justa  y  segura,
 juntando todos los sueños y todas las manos para lograr nuestra  segunda  y
 definitiva independencia.

 Con  el  sistema  integrado  ECU  911  se articula una política integral de
 seguridad que abarca todos los ámbitos de  acción  de  cada  institución  y
 organismo ligado al tema. Por citar  algunos  ejemplos:  se  articulan  las
 Unidades de Policía Comunitaria, esas bellísimas estaciones de policía  que
 ustedes ven por doquier, solo en Ambato tenemos siete, en toda la provincia
 cerca  de  veinte;  el  sistema  renovado  de Gestión de  Riesgos,  Defensa
 Civil, Bomberos, Comisión de Tránsito del Ecuador,  Fuerzas  Armadas,  Cruz
 Roja, Defensa Civil, los sistemas  de  salud  y  no  solo  para  dar  mejor
 servicio al ciudadano,  sino  que  esto  implica  también  optimización  de
 recursos.
 Ecuador  ha  sido  un  país  de  escasez  de recursos, porque  es  un  país
 pobre, pero esos escasos recursos, en lugar de utilizarlos  con  la  máxima
 eficiencia, estaban  totalmente  desarticulados.  Este  sistema  soluciona,
 supera todo aquello.

 Este miércoles 26 se produjo un accidente en  la  vía  Ambato-Píllaro,  una
 tragedia, un bus de la Cooperativa Transportes Píllaro, sufrió un accidente
 y cayó al barranco, ocasionando fallecimientos,  13  muertos,  entre  ellos
  dos niños y decenas de heridos. Qué pena que ocurran estas cosas, qué pena
 que  el  conductor  haya  huido.  ¿Qué  nos  pasa?  No   sabemos   afrontar
 responsabilidad.

 Hoy en el Ecuador tenemos excelentes vías, justamente  para  garantizar  la
 seguridad de las y los ciudadanos,  pero  debemos  complementarlas  con  la
 responsabilidad de los choferes y de las cooperativas, la  inmensa  mayoría
 de  choferes  son  profesionales  absolutamente  responsables,   hay   como
 quinientos mil choferes profesionales en la Patria; pero basta que  el  uno
 por ciento, uno por mil sea irresponsable y ya  tenemos  500  choferes  que
 hacen  quedar  mal  a  ese  medio  millón  de  choferes.  Tiene  que  haber
 responsabilidad de los  choferes  y  las  cooperativas  con  los  peatones,
 respetarse las
 reglas de tránsito, de la educación vial en las escuelas y en los  hogares,
 para efectivamente reducir el número de víctimas en nuestras carreteras.

 Por supuesto, habrá que sancionar no solo a ese chofer irresponsable,  sino
 también a la cooperativa,   que   tiene   que   garantizar   el servicio  a
 los ciudadanos.

 Sin embargo, en esta tragedia ya funcionó el ECU   911   de   Ambato,   sus
 operaciones  de prueba se están activando desde el siete de diciembre y  no
 solo con esa tan lamentable tragedia que enlutó a todo Tungurahua  y  a  la
 Patria entera, sino también con ese riesgo permanente, esa  maravilla,  esa
 belleza, ese  atractivo   turístico   sin   igual:   el   Tungurahua.  Aquí
 tenemos cámaras monitoreando la actividad del volcán,  por  dónde  van  los
 vientos,  por  dónde  corre  la  lava,  etcétera,  para  tener   respuestas
 adecuadas.

 Este Centro ECU 911 de Ambato, que inauguramos hoy, va a  ayudar  mucho  en
 estos sentidos, ya funcionó con el accidente de  tránsito,  se  coordinaron
 bastante bien las ayudas, las ambulancias, los hospitales; está funcionando
  con   la   emergencia   del  Tungurahua,  está  funcionando  para  atender
 velozmente a los accidentados,  ubicarlos  en  los  centros  de  salud  más
 cercanos y también para
 coordinar con los agentes del orden la pronta captura de los infractores  y
 de quienes, habiendo producido un accidente, abandonan el escenario de  los
  hechos,  como lamentablemente ocurrió, una vez  más,  en  ese  día.  Ojalá
 pronto superemos esto, es una de las vergüenzas de la Patria,  que  alguien
 cometa  un  accidente  y  huya  en  vez  de  afrontar   y   enfrentar   sus
 responsabilidades.  Expresamos  nuestras  sentidas  condolencias  para  los
 familiares de los fallecidos y toda nuestra solidaridad para los heridos.

 Pero les insisto, dentro de esa tragedia, ya el ECU 911 ayudó  a  coordinar
 los servicios de rescate,  de   salud   y   funcionaron  adecuadamente,  lo
 mismo, permanentemente monitoreando el Tungurahua y preparándonos para  una
 respuesta oportuna en caso de emergencia.

 Este Sistema ECU 911 y, en este caso, este edificio, parte del Sistema,  es
 para toda clase de emergencia, no solo para una emergencia policial,  fruto
 de algún acto delincuencial, sino  como  hemos  descrito,  emergencias  por
 accidentes, emergencias de salud, emergencias por desastres naturales.
 Queridas amigas y amigos:

 Como   les   decía,   paradójica   y   tristemente
 somos un país pobre con escasez de recursos, pero esos pocos  recursos  han
 sido muy mal utilizados.   Hubo   mala  asignación,  subutilización.  Había
 sectores en donde no se contaba  con  una  sola  ambulancia;  mientras  que
 en otros sitios encontrábamos ambulancias de los Bomberos,  del  Ministerio
 de Salud y del IESS redundando, frente a frente, haciéndolas ineficientes.

 Ahora, con el Centro Zonal Integrado de Seguridad ECU-911, en este caso  de
 Ambato es el quinto que inauguramos,  ya  inauguramos  en  Samborondón,  al
 frente de Guayaquil; ya inauguramos en Cuenca, inauguramos en Machala, ayer
 inauguramos en Quito y hoy en Ambato. Son 16 en  total,  se  completará  el
 sistema en el 2013. Con este Centro Integrado de Seguridad se podrá dar una
 respuesta  efectiva  y  oportuna  a  eventos  delictivos  o   catastróficos
 monitoreados a través de cámaras de video vigilancia.

 Ya me mostraron los resultados de cómo se puede enfocar el  arranchador  de
 celular, el que quiso abrir a las cuatro de  la  mañana  la  puerta  de  un
 almacén o los muy lamentables hechos que se dieron hace pocos  días  en  la
 Fiscalía Provincial, cuando una comunidad o malos miembros de una comunidad
 tienen entre la vida y la muerte a un joven al cual le metieron
 un puñal en su vientre, destruyeron la Fiscalía; son cosas que tendrán  que
 ser sancionadas  así  digan  más  tarde  "criminalización  de  la  protesta
 social".  Aquí  se  va  a  respetar  la  ley,  nadie puede estar por encima
 de la ley. Las cámaras de video  captaron  a  los  culpables  y  es  prueba
 contundente para judicializar esos casos.

 Para todo esto trabajan unas 180 personas,  con  el  apoyo  de  tecnologías
 informáticas y comunicacionales de punta.

 Hay muchas cosas maravillosas que están sucediendo en  la  Patria,  debemos
 sentirnos orgullosos de  contarlas  al  mundo:  acabamos  de  inaugurar  el
 Ferrocarril, se considera el ferrocarril patrimonial más importante de toda
 la Patria Grande, de  toda  América  Latina  y  este  Centro  Integrado  de
 Seguridad es el sistema más  moderno  (y  hasta  donde  conocemos
 único) de toda Latinoamérica y de los más modernos a nivel mundial.
 Y la ubicación de este Centro, en Pishilata, no podía  ser   mejor;    esta
 parroquia  ha  sido azotada por inviernos muy crudos en años  anteriores  y
 aunque esperamos que esas emergencias climáticas no  se  repitan,  para  la
 eventualidad de que ocurran, ahora estaremos bien prevenidos y  preparados,
 gracias a este Centro.
 El costo aproximado de construcción y equipamiento del ECU 911  de  Ambato,
 que brindará cobertura para  Tungurahua,  Cotopaxi  y  Pastaza...  De  aquí
 monitoreamos todas las provincias y todos los cantones. Por supuesto,  este
 centro optimiza  recursos,  pero  deben  existir  los  recursos.  Sin  esos
 recursos reales es muy limitada la capacidad de este Centro. Sí, con  estas
 cámaras se podrá captar el  momento  de  un  delito  y   eso   servirá   de
 prueba  para  sancionar  al  potencial  delincuente,  pero   es   necesario
 complementarlo con más cámaras de seguridad, con ambulancias,  patrulleros,
 etcétera, cosas que cuestan centenas de millones de dólares.

 Y aquí otro mensaje, basta del discurso simplista, absurdo, que no  resiste
 el menor análisis de "menos gasto público". No, el gasto  público  que  sea
 necesario siempre y cuando sea eficiente y responsable, no  pan  para  hoy,
 hambre para mañana, y tengan la seguridad que eso lo sabe hacer muy bien la
 Revolución Ciudadana: gasto público eficiente y responsable.

 Tenemos el coeficiente de deuda del PIB más bajo   de   la   historia   del
 país.  Estados  Unidos tiene  casi  cien   por   ciento   de   deuda   PIB,
 nosotros  tenemos  22-23  por  ciento compañeros, así está a la  vanguardia
 Ecuador
 en  muchas  cosas,  entre  ellas  buen  manejo  fiscal,  esto  tiene   que
 complementarse con recursos reales y para eso hay que invertir.
 Necesitamos centenas de patrulleros adicionales, necesitamos  centenas  de
 ambulancias adicionales, necesitamos centenas de  motobombas  adicionales,
 decenas  de  helicópteros...  Esto  tiene  un  helipuerto,  ahí  está   el
 helicóptero, pero no pertenece a este ECU, me parece que viene  de  Quito.
 Necesitamos el helicóptero permanente para el ECU 911 en  Pastaza  y  todo
 eso significa gasto público.

 ¡Basta de ese discurso simplista!  De  mantenernos  en  la  miseria,  pero
 cuánta disciplina fiscal, cuánta prudencia. Eso no es  prudencia,  eso  es
 torpeza, eso es irresponsabilidad, es como el padre de familia que tiene a
 su hijo enfermo y no lo lleva al





 ¡Basta de esas torpezas! Les digo esto porque ya vendrán, ya  pululan  los
 candidatos en vísperas de elecciones con ese discurso simplista.  Para  lo
 que sí  había  siempre  era  para  pagar   hasta   anticipadamente   deuda
 externa,
 ¿verdad? ¡Ya basta! Ya basta de esas contradicciones.
 Este  Centro  sirve  a  Tungurahua,  Cotopaxi  y
 Pastaza, se están vigilando con cámaras (los llamados Ojos de Águila)  cada
 uno de los cantones,  nos  falta  solo,  me  parece,  Arajuno  en  Pastaza,
 ¿verdad?  Se  necesita  mucho  más  y  se  necesita  complementar  con  las
 motobombas, con los patrulleros, con las ambulancias, poco a poco   estamos
 construyendo  todos  esos recursos reales.

 Había poca cantidad de recursos y mala utilización de  esos  recursos.  Con
 esto optimizamos la utilización de los recursos, pero  hay   que   aumentar
 la  cantidad  de  recursos reales para tener cien por ciento  de  cobertura
 en la medida de  lo  posible,  porque  en  cuestión  de  riesgos  se  puede
 minimizar los costos, no es  que  se  los  puede  evitar,  por  ejemplo  si
 erupciona  el Tungurahua, pero tener  todos  los  recursos  adecuados  para
 atender cualquier emergencia.

 El costo de este Centro es 13´355.700  dólares,   es   su   petróleo,   son
 nuestros   impuestos   compañeros,    plata    del    pueblo    ecuatoriano
 escrupulosamente, con manos limpias, mentes lúcidas y corazones  ardientes,
 utilizadas en beneficio del bien común. Beneficiará este Centro a cerca  de
 un millón de habitantes en las 3 provincias mencionadas.

 Nunca en la historia de nuestro país se había
 hecho una inversión nacional tan extensa para el Sector  de  la  Seguridad,
 con planificación territorial y, les insisto, de largo plazo.
 ¡Vamos  a  vencer  a  la  delincuencia!  Aunque estos Centros y el  Sistema
 Integrado de Seguridad va mucho más allá que el factor  delincuencial.  Les
 insisto, son riesgos de salud, catástrofes naturales, etcétera.

 Vamos juntos a vencer a la delincuencia y  a  tener  un  país  mucho  mejor
 preparado contra toda clase de riesgos.

 Este Proyecto constituye una acción real  y  contundente  para  mejorar  la
 situación de seguridad ciudadana en el país y,  como  les  decía,   debemos
 sentirnos  orgullosos  de  eso, por sus características constituye el mejor
 Centro  de  Atención  de  Emergencias  de toda América Latina.

 Hemos  ampliado  la  infraestructura  de Seguridad en todo el  país;  hemos
 equipado las  Unidades  de  Policía  Comunitaria  en  todas  las  ciudades,
 complemento básico del ECU 911. Insisto, recursos reales, esto optimiza los
 recursos, pero tienen que  haber  los  recursos  reales  y  parte  de  esos
 recursos reales son esas magníficas estaciones de  Policía  llamadas  UPCs,
 ultramodernas, funcionales, con tecnología  de  punta,   inmersa   en   los
 barrios  y  que  están
 dando un tiempo de respuesta de menos de tres minutos ante un evento en que
 se requiera la presencia de la Policía.
 Los  resultados  del  Sistema  UPC   son   extraordinarios   porque   están
 estratégicamente ubicadas y con el ECU 911 se unifican en un solo modelo de
 respuesta para todos los problemas de seguridad.

 En todo esto, compatriotas, hemos inaugurado una nueva  era  en  el  manejo
 integral de la seguridad. Por ahí escuchaba a un político decir que existía
 el plan integral de seguridad, ¿en dónde?, en el papel seguramente,  porque
 pregúntenle a los policías... Por favor, cómo pueden tratar de tapar el sol
 con un dedo, no tenían ni armas los policías, ni qué  decir  de  estaciones
 decentes de policía.  Yo  he  visto  policías  durmiendo  en  el  piso  con
 colchones prestados por la comunidad, en retenes policiales que  eran  poco
 menos que ataúdes o roperos, ¿verdad?

 Esa era la Policía, no nos engañemos, y nos decían que ya existía  un  plan
 de seguridad,
 ¡mentira! Por fin la Patria tiene un sistema integrado   de   seguridad   y
 no  solo  a  nivel policial, sino frente a toda clase de riesgos, como  les
 decía anteriormente.
 Esta   troncalización   de   servicios   permitirá
 optimizar el uso de los recursos, con menos podremos hacer mucho más,  pero
 tendremos además mucho más. Un  poco  de  sensatez,  cuando    se    quiere
 criticar   al   gobierno   se sataniza al  gasto  público  (excesivo  gasto
 público, como les manifesté); ojalá tuviéramos diez mil veces  más,  si  se
 necesita tanto para salir del subdesarrollo.

 Yo sé que se está, en base  a  esa  tragedia  ocurrida  en  la  cooperativa
 Píllaro, se está diciendo que lo que se requiere es un puente, bueno, vamos
 a estudiar eso, pero ¿saben cuánto  cuesta   un   puente?   ¿Saben   cuánto
 cuesta   un   puente   de   esa    naturaleza?    Ni  siquiera  sé  si  nos
 correspondería o le corresponde al Consejo Provincial, pero  un  puente  de
 esa naturaleza es carísimo  y  va  a  necesitar   todo   el   respaldo   el
 Gobierno Provincial, así que  Prefecto,  te  manifiesto  públicamente  todo
 nuestro respaldo si es vía tuya;  pero  en  todo  caso,   compañeros,   ¡ya
 basta! Se necesita tanto para salir del subdesarrollo, se necesitan  tantas
 ambulancias, tantos patrulleros, tantas  motobombas;  se  necesitan  tantos
 sistemas  tecnológicos,  tantos  centros  de  salud...  y   recuerden   que
 Tungurahua junto a Cotopaxi será la primera provincia en tener completa  la
 infraestructura de salud.

 Hay grandes noticias; aquí hay opositores que
 están viendo la hormiguita en el Hospital de  Ambato,   ese   hospital   ya
 empieza  a rehabilitarse totalmente en enero y estará listo en  octubre  de
  2013  y  quedará  mejor  que  nuevo,  compañeros,  vayan  vean  cómo  está
 quedando el de Guaranda, el de Esmeraldas, el de Portoviejo, etcétera. Pero
 lo que no se dice es que de los 31 centros  de  salud  planificados  en  la
 provincia para tener la infraestructura  sanitaria  completa  ya  se  están
 construyendo
 20. Nuevamente, aquí hemos contado con un gran  apoyo  de  las  autoridades
 locales de los diferentes cantones. Muchas gracias señores alcaldes.

 Se necesitan tantas UPCs, estamos entregando más de 400, pero en  total  se
 necesitan hacer o rehabilitar cerca de 1.400 más, en total 1.800,  y    nos
 dicen   demasiado   gasto,   hay   que disminuir. ¿Entenderán lo que  están
 diciendo? Si el problema no es gastar, el problema es gastar  adecuadamente
 y,  les  insisto,  con  responsabilidad.  ¿Cuántos  miles  de  millones  se
 requieren para salir aún  del  subdesarrollo?  Para  tener  un  sistema  de
 movilidad completo, autopistas, caminos  vecinales,  puertos,  aeropuertos,
 centros logísticos (ya se acabó la consultoría por tal  vez  la  empresa  a
 nivel mundial en este tema, una empresa española), y  en  los  próximos  25
 años el país tendrá que
 invertir más de 100  mil  millones  de  dólares,  solo   para   tener   una
 infraestructura  de movilidad para el buen vivir, del primer mundo.
 ¿Por qué nos vamos a conformar con menos? Y hay gente que nos  dice  "menos
 gasto público", o sea, no hay que construir carreteras, no hay que    tener
  puertos,   no   hay   que   tener
 aeropuertos. ¡Ya basta!

 El desafío es saber gastar con eficiencia, con responsabilidad y tengan  la
 seguridad que eso es precisamente lo que hace la Revolución Ciudadana.

 En la Revolución no solo hay que hacer las cosas extraordinariamente  bien.
 Aquí tenemos una muestra de que se ha hecho  extraordinariamente  bien,  no
 solo son edificios funcionales, amplios, con todo lo necesario,  tecnología
 de punta; son edificios bellos, los edificios  públicos  deben  mejorar  la
 estética, antes afeaban, lo peor del barrio o la  ciudad  era  el  Registro
 Civil ¿sí o no? Ni qué decir de los retenes de policía, mientras más  feos,
 creo que se creían más técnicos con esos  retenes  de  policía.  Las  obras
 deben ser bellas, deben hacerse  extraordinariamente  bien,   pero  también
 extraordinariamente rápido y esta es la Patria nueva, compañeros,  tremenda
 obra se ha construido en cinco meses y no vamos a bajar el ritmo.
 Y   se   ha   avanzado   mucho   en   cuanto   a seguridad, pero  prohibido
 olvidar, ¿qué nos pasaba en cuanto a seguridad ciudadana?, que  es  lo  que
 más preocupa a la ciudadanía y en consecuencia a nosotros, un gobierno  que
 no somos más que sus representantes, sus mandatarios,   ustedes   son   los
   mandantes; había mucha preocupación  por  la  seguridad  y  derrochábamos
 esfuerzos para apoyar a la Policía; les insisto,  encontramos  una  Policía
 desarmada,  sin  municiones,  las  balas  tenían que pagar los Policíaa;  o
 sea que si  disparaban  estaban  gastando  de  su  sueldo  ¡y  qué  sueldo!
 Doscientos cincuenta dólares, doscientos ochenta;  ahora  son   ochocientos
 y  pico  el sueldo inicial de un policía, así han cambiado las cosas.

 Pero  nos  dimos  cuenta  de  que  la  Policía cumplía con su trabajo y  la
 delincuencia no disminuía, el problema estaba en otro  lado,  la  falta  de
 administración  en  la  justicia.  ¡Prohibido   Olvidar   Ambato   querido!
 ¡Prohibido  Olvidar  Tungurahua!  Y  que  alguien,  si   estoy   mintiendo,
 exagerando,  lo  diga  públicamente.  Cuatro  mil  caducidades  de  prisión
 preventiva, ¿ya se olvidaron de eso? ¿Qué era eso? Constitucionalmente   (y
 no  por  esta Constitución, es desde antes y es correcto) no  podía   estar
 un  delincuente  más  de  un  año
 preso sin sentencia, ¿para evitar qué? Que un pobre  que  no  tenía   cómo
 defenderse  pase ocho, diez años encerrado en un calabozo y después se  lo
 declaraba inocente  cuando  ya  le  habían  arruinado  la  vida;  pero  la
 respuesta a ese requerimiento era tener sentencia antes de un año.

 La  justicia  de  la  partidocracia,  esa  justicia   corrompida,   venal,
 quemeimportista, indiferente, ineficiente, permitió cuatro mil caducidades
 de prisión preventiva, noventa y cinco  por  ciento  de  esos   casos   en
 Guayas, donde ustedes bien saben que la justicia era sucursal del  Partido
 Social Cristiano. Hablemos las cosas por su nombre compañeros, claramente.

 ¿Saben lo que significó eso? Que cuatro mil delincuentes, tal vez diez por
 ciento no era, cinco por ciento; pero la inmensa mayoría, delincuentes con
 un inmenso prontuario, con graves  antecedentes,  asesinos,  asaltantes  a
 mano armada salieron a las calles. ¿Saben lo que es eso? ¡Cuatro mil!  Esa
 era la justicia que  teníamos.  De  qué  servía  que  la  policía  capture
 delincuentes si la incompetencia, por decir lo menos, de la  justicia  los
 dejaba en libertad. Cuatro mil caducidades de prisión preventiva,
|entre ellos         |delincuentes         |peligrosísimos,         |
|asaltantes,         |violadores,          |narcotraficantes,       |
 etcétera.

 Seis mil medidas sustitutivas a  la  prisión  preventiva,  ¿qué  era  esto?
 Sabiamente la Constitución   establece   que   si   alguien   es acusado de
 un delito no tiene que irse preso mientras se  lo  juzga,  sino  que  puede
 estar en su casa, presentarse cada quince días frente al juez,  prohibición
 de salida del país... ¡Pero no  Presidente,  todo  delincuente  debe  estar
 preso! Atentos, atropellar a alguien es un delito de tránsito, ¿el padre de
 familia intachable que involuntariamente atropelló a alguien debería  estar
 preso mientras se realiza  el  juicio?  De  ninguna  manera,  pero  por  el
 contrario, ese padre de familia como probablemente no era  un  corrupto  sí
 permanecía preso, y los jueces venales  nos  soltaron  cerca  de  seis  mil
 delincuentes,   con   antecedentes,   peligrosísimos,   por   las   medidas
 sustitutivas a la  prisión  preventiva.  No  es  que  estaban  obligados  a
 hacerlo, era la mala fe, la corrupción o la indiferencia. Lo más cómodo  es
 dejarlo libre y no te hagas lío y no volvía a aparecer ese delincuente.

 Seis mil medidas sustitutivas  a  la  prisión  preventiva  más  cuatro  mil
 caducidades  de  prisión  preventiva,  diez  mil  potenciales  delincuentes
 devueltos a las calles por una justicia que no servía para nada  y  querían
 que
 nos quedemos con los brazos cruzados en nombre de la  independencia  de  la
 justicia.
 ¡Qué no nos engañen, señores! Independencia no  es  ser  república  aparte.
 Todos tenemos el derecho, más  aún  el  deber  de  denunciar  si  algo  tan
 fundamental para la civilización, para la sociedad, como la  administración
 de justicia no funciona. ¿Qué es atentar  contra  la  independencia  de  la
 justicia? Que si llamo a un juez para decir decláreme inocente porque es mi
 amigo, decláreme culpable porque es mi  enemigo  a  tal  persona,  ¡eso  es
 inadmisible! Y tengan la seguridad que eso jamás lo ha hecho el  Presidente
 y jamás lo hará; pero todos teníamos el derecho y el deber de reclamar ante
 esta catástrofe  que  en  el  caso  del  Presidente  del  gobierno  impedía
 garantizar la seguridad a la ciudadanía, hacía estéril, inútil  el  trabajo
 de la policía.

 ¡Diez mil potenciales delincuentes  devueltos  a  las  calles!  Revisen  la
 estadística. Delito flagrante, ese es el  delito  más  contundente,  o  sea
 pruebas contundentes, es  cuando  se  agarra  al  delincuente  asaltando  a
 alguien,  asaltando  al  banco,  etcétera.  Setenta  por  ciento   de   los
 delincuentes capturados en delitos flagrantes  eran  liberados  porque  por
 pereza del fiscal,  del  juez,  se  decía  "no,  es  contravención  nomás".
 Contravención  es  cuando  yo  me  olvido  mi
 celular (celular barato, si es caro es robo) aquí y el otro se lo coge.  Es
 hurto, robo sin violencia y de bajo valor; pero  ya  que  me  arranchen  el
 celular,   ya   eso   es   robo,   porque   es   con  violencia;  pero  por
 pereza decían contravención y a los dos días liberado y el  trabajo  de  la
 Policía absolutamente inútil, estéril.

 Se arriesgaban los policías, capturaban al delincuente y a los dos días  se
 lo encontraban frente a sus narices, nos dimos cuenta  de  eso  y  por  eso
 llamamos a la consulta popular. Aquí  en  Tungurahua  perdimos,  respetamos
 muchísimo el pronunciamiento democrático  del  pueblo  tungurahuense,  pero
 ¡Prohibido Olvidar! Con esas nuevas Unidades de Judicatura, con los  nuevos
 jueces por concurso de merecimiento, con los nuevos sistemas  tecnológicos,
 con los nuevos procesos, con  dos  millones  de  causas  evacuadas,  cuando
 entren a esas súper modernas Unidades de la Judicatura  acuérdense  quiénes
 querían negarle eso a  nuestras  familias,  a  nuestros  hijos,  a  nuestro
 barrio, a nuestra comunidad, a nuestra ciudad, a la Patria entera.

 ¡Prohibido Olvidar Tungurahua!

 Y con mucha satisfacción, les puedo  decir  que  sí  hay  independencia  de
 funciones en este país, yo no soy el que ha ejecutado la reforma, pero  fui
 el  que  llamó  a  Consulta  y  me  siento
 responsable político de esa reforma, y con  mucha  satisfacción  les  puedo
 decir que se ha cumplido y de qué manera; pero cómo cierta prensa y  cierta
 oposición manipula, nos engaña...

 ¡Indígnense! Pregunten a los periodistas que hablan cualquier cosa, que  el
 juez Baltasar Garzón  y  la  veeduría  internacional  dijo  que todo  había
 estado mal y le dio la razón a la oposición.  ¡Mentira!  Además,   de   que
 recuerden, revisen unos días, unas semanas antes cómo hacían pedazos  a  la
 veeduría internacional, cómo hacían  pedazos  al  doctor  Baltasar  Garzón,
 decían que se ganaba la plata sin trabajar, que estaba vendido al gobierno,
 que había sido destituido como juez en España; pero cuando creyeron que les
 daba la razón ahí sí las primeras páginas de todos los diarios, noticieros,
 etcétera el supuesto informe.

 ¿Saben cuántas páginas tiene el informe? Más de cien,  y  lo  que  hizo  la
 prensa corrupta es  descontextualizar  cuatro  observaciones,  todas  ellas
 generales, muchas de ellas con las que concordamos, que  hay  que  cambiar,
 tipificar de mejor manera el delito de terrorismo, ¡por supuesto!,  eso  ya
 está presentado en el nuevo Código   Penal   que   lo    tiene    bloqueado
 la oposición hace más de ocho meses en la Asamblea Nacional;  pero  lo  que
 quiere cierta
 prensa y ciertos grupos políticos es porque está mal tipificado  el  romper
 el parabrisas de un carro en nombre  de  la  protesta  social,  que  no  se
 sancione ese delito.

 Mientras yo sea Presidente, protegeré a los ciudadanos pacíficos, honestos,
 laboriosos, trabajadores de este país,  compañeros  y  se  sancionarán  esa
 clase de delitos llámenle como le llamen, criminalización de la protesta...
 Que lo llamen como quieran, pero protegeremos a las familias ecuatorianas.
 Pero todos estamos de acuerdo que está mal tipificado, es un  código  penal
 que no lo hicimos y que ya propusimos cambiarlo y lo tienen bloqueado en la
 Asamblea.

 ¡Pero para que vean cómo nos engañan! Esto, que lo tiene  que  defender  el
 Consejo de Judicatura, pero  me  indigna  tanto  ver  la  mentira,  ver  la
 manipulación de los medios de comunicación, de  los  opositores  políticos,
 que es necesario que me refiera a ello, lo siento necesario.

 Este  informe  es  altísimamente  positivo,  tremendamente   elogioso   del
 proceso  de reforma  que  se  ha  realizado  en  Ecuador  y  cito,  lo  leo
 textualmente lo que ustedes nunca van a leer en los medios de comunicación,
 nunca van a escuchar en un noticiero, porque no buscan
 la verdad, son actores políticos que buscan hacerle daño al gobierno y  ver
 si  nos  sacan  unos   cuantos   votitos   en   las   próximas  elecciones.
 Intenten  lo  que  sea.  ¡Esta Revolución no la detiene nada, no la detiene
 nadie, compañeros!

 Cito lo que dice el  informe  de  la  veeduría  internacional,  y  queridos
 jóvenes, sobre todo a ustedes  les  hablo  ¡Prohibido  Olvidar!  Traten  de
 recordar si esto lo publicó la  prensa  y  si  no  era  importante  que  lo
 publicaran y si esto no es revelador de cómo se ha realizado ese proceso de
 reforma a la justicia. Cito textualmente, página  9  del  Informe  Veeduría
 Internacional:

 "También es obligación de esta veeduría internacional resaltar las bondades
 de una reforma integral de la justicia, que ha revolucionado  el  escenario
 judicial en beneficio de la ciudadanía".
 ¿Leyeron esto en algún diario? ¿Escucharon en alguna radio, en algún  canal
 de televisión? Esa  es    la    prensa    que    tenemos,    no    informa,
 manipula hace política y miente, deshonestamente,  porque  se  puede  hacer
 política con honestidad. Y cuidado, mentir no solo es  decir  una  mentira,
 algo que no es verdad, mentir es también decir verdades a medias, sacar  de
 contexto, etcétera, las cosas.
 "Ha revolucionado el escenario judicial en beneficio de la ciudadanía,  que
 venía demandando este cambio y que,  a  la  fecha,  lo  valora  positiva  y
 mayoritariamente. La nueva cara de la justicia (así lo llama el informe) se
 expresa,  no  solo  en  los   edificios   y   en   los  propios  servidores
 judiciales, sino también y principalmente en la aproximación de la justicia
 al justiciable y en la transparencia  (así  lo  llama  el  informe)  en  el
 ejercicio y aplicación de la misma."

 Les pregunto, ¿no era importante que los medios publiquen  esta  conclusión
 tan fuerte de la veeduría? Esa es la realidad. El informe es  tremendamente
 positivo y los medios de comunicación están mintiendo nuevamente.

 Exijan la verdad, compatriotas, indígnense, rechacemos ya el engaño,  y  si
 el que engaña soy yo, los invito a que lo digan, a  que  digan  que  me  he
 inventado esta frase, a que no dice esto el informe de más de  cien  hojas,
 del cual solo sacaron lo que convenía de acuerdo a sus intereses para hacer
 daño supuestamente al gobierno,  y  hasta  eso  descontextualizaron.
 ¡Basta de esto!

 Pero con esa acción de la Policía y con esa justicia reformada, donde ahora
 sí se sanciona a los  jueces  inescrupulosos,  más  de  trescientos  jueces
 destituidos,  ya  vemos  resultados  y
 resultados   contundentes,   compañeros.   Los
 índices   de   criminalidad   están   bajando   y bajando drásticamente.
 Ni  siquiera  queremos  publicar  esos  índices,  porque  si  decimos  los
 homicidios se redujeron, la  prensa  corrupta  buscará,  jugando  con   el
 dolor de la gente, a la familia de la primera víctima que encuentren  para
 tratar de hacer quedar mal al Presidente; pero esto se siente ya, esto  lo
 ve la ciudadanía, es una verdad que no podrán ocultar.

 El proceso revolucionario de reforma de la justicia en  nuestro  país,  la
 realidad, compañeros, es que es un ejemplo  para  el  mundo,  lo  dice  el
 informe de veeduría, ha sido profundamente  democrático,  legítimo,  y  ha
 buscado fundamentalmente otorgarles a nuestros ciudadanos mayor seguridad.

|Nuestra       |constitución,          |aprobada              |por  |
|inmensa       |mayoría nos            |define como           |un   |


 Estado de Derechos y Justicia. Ecuador vive
 un proceso único en el mundo de reforma judicial,  lleno  de  legitimidad,
 lleno de  democracia,  lleno  de  participación.  Recuerden,  antes    los
 jueces   se   los   repartían   en   el  Congreso,   ¡Prohibido   Olvidar!
 Los  mayores
 cambios los ha hecho y está haciendo  esta  Revolución  Ciudadana  con  la
 aprobación del mandante  en  las  urnas  y  esto  junto  a  la
 reforma policial, a la tecnología, al Sistema Integrado de Seguridad,  está
 dando resultados realmente importantes y seguiremos cosechando lo que hemos
 sembrado durante tanto tiempo.

 El país no tiene tiempo que perder, hemos perdido  demasiado.   Por   favor
 ciudadanos,
 ¡indígnense!  ¡Indignémonos!  Cuando ahora  vengan  los  politiqueros,  los
 demagogos, los charlatanes de siempre a
 decir  que  en  su  administración  las  cosas estaban mucho mejor, que van
 a subir y subir  el  Bono  de  Desarrollo  Humano  -que  la  revolución  ha
 dignificado-, que hay que bajar los impuestos, cuando ellos nunca  los  han
 pagado. No, el país ha perdido demasiado tiempo,  no  perdamos  más  tiempo
  con  esos
 charlatanes.  Sigamos  unidos, con contundencia, con eficacia, haciendo una
 Patria
 mejor, una vida mejor.

 Ahora quieren inventarse el agua tibia.  ¿Por  qué   cuando   tuvieron   la
 oportunidad  de gobernar  el  país,  no  hicieron  nada  de  lo  que  ahora
 prometen? ¿Por qué ahora hablan de honestidad, patriotismo, obras, entrega,
 si nunca hicieron nada de lo que están hablando?
 ¿Acaso creen que nos olvidamos a quienes representan? ¿Acaso no sabemos qué
 capitales están detrás de las campañas? La banca se
 siente     incómoda   de   socializar  sus  ganancias
 ¿Por qué   no   se    sintió     incomoda   cuando socializó sus
 pérdidas   a    costa del  dinero,     del
 sudor,     de   la    vida de    muchos     ecuatorianos?
|Recuerden       |que hubo hasta            |suicidios    |por la    |
|incautación     |de depósitos.             |             |          |


 Nosotros asumimos nuestros errores, es imposible  en  un  proceso  así  no
 tener errores, no tener  traiciones,  nosotros  damos  la  cara,  asumimos
 responsabilidades. Nuestras fallas muchas  veces   responden   al   exceso
 de confianza en la buena fe, en creer en las personas,   pero    si    nos
 traicionan,   si   nos mienten, sabemos afrontar con responsabilidad  cada
 uno de nuestros yerros y jamás permitiremos que  un  delito  quede  en  la
 impunidad.   Pero    ante    todo,    sobre    todo,  tenemos  un  inmenso
 capital  de  honestidad  probada,  tenemos  la  confianza  de  un   pueblo
 conformado   por   millones   de   ciudadanos   que  nos  ven   cada   día
 esforzarnos  en  el  desenvolvimiento  de  nuestro  trabajo  con  profunda
 abnegación y entrega, con pasión de Patria,  con  decisión,  con  infinito
 amor.

 Estamos inaugurando una nueva época para la  seguridad  en  el  país,  con
 infraestructura, equipamientos  adecuados  de  última generación,  mejoras
 en las condiciones laborales, no le podíamos exigir resultados a la
 policía  con  los  sueldos  miserables  que ganaban,  con  las  condiciones
 indignas de trabajo en  las  cuales  se  desenvolvían  y  lo  que  es   muy
 importante,   también   estamos  venciendo  en  este  reto  con  un  manejo
 interinstitucional integrado.

 Otro aspecto histórico fundamental es el haber unido todos los  territorios
 en un sistema de Distritos y Circuitos, ya no es que se pone la  UPC  donde
 hacían el paro o donde el alcalde nos daba una esquina en un  parque,  sino
 que todo  está  estudiado,  está  geoestratégicamente  referenciado  en  el
 ejemplo que les doy  de  las  estaciones  de  policía,  pero  lo  mismo  en
 subcentros de salud, escuelas, etcétera, para que en todos los  territorios
 esté la presencia soberana del Estado, para que la tricolor ondee  en  cada
 uno de los corazones, para que ser ecuatoriano   sea   un   orgullo,   para
 que  nunca más nos alejemos de nuestros amigos, de  nuestros  hermanos,  de
 nuestros vecinos.

 La nuestra es una Revolución  Planificada,  altamente  técnica;  nos  dicen
 populistas, la mediocridad de nuestros opositores confunde  populares   con
 populistas,  populistas  fueron ellos  y  populistas  del  capital,  porque
 populista es tratar de  contentar  a  todo  el  mundo  con  la  más  grande
 demagogia, si ustedes revisan la historia reciente  del  país,  al  que  se
 trató de
 contentar siempre fue a la banca, al capital financiero y en general a  los
 capitales, lo que yo llamo el populismo del capital.
 Aquí hay una revolución  altamente  técnica  que  aprovecha  las  sinergias
 personales e institucionales para actuar de manera conjunta, en este  caso,
 a favor de la seguridad integral de todos y todas,  a  través  de  un  solo
 número, de una sola llamada, ya no es que tienen que llamar  a  ambulancia,
 ya no tienen que llamar a bomberos, no tienen que llamar a salud, todo  con
 el 911; ya sea  por  accidentes,  por  ataques  de  la  delincuencia,  ante
 cualquier emergencia. El Servicio Integrado  ECU  911,  les  insisto,  está
 conectado con las Unidades de Policía  Comunitaria  que  se  construyen   a
 lo largo  y  ancho  del  país,  que  acercan  los  servicios  de  seguridad
 para que la prevención sea producto, además, de  la  estrecha  colaboración
 entre la Policía y la gente de nuestros barrios.

 Los honestos somos más, los que deben tener miedo  son  los   delincuentes,
 hemos  tenido miedo los honestos porque hemos estado separados,  divididos,
 desorganizados, ¡eso nunca más!

 Este ECU 911 de Ambato cuenta con parqueaderos, sala de  operaciones  y  de
 crisis, salas  espectaculares,  esto  es  de  ustedes,
 ¡visítenlo!  Áreas  verdes,  sala  de  televigilancia,  comunicación    vía
 satélite,  monitoreo  de cámaras  de  seguridad  y  botones   de   auxilio,
 pero sobre todo, les insisto, cuenta con esa visión  integral,  integradora
 de un Estado que vela por  los  ciudadanos,  de  un  Estado  que  construye
 ciudadanía, que busca las relaciones cordiales entre los vecinos, que busca
 armonía, afecto, solidaridad.

 Y además, cuenta con un talento humano y profesional que nos alegra, porque
 estamos formando generaciones con cultura de la  excelencia  en  todos  los
 aspectos, pero en este caso, en el manejo de la seguridad; el personal está
 capacitado... Y nunca más creer que la cuestión de seguridad es  un  ámbito
 solo para Fuerzas Armadas y la Policía, es de  toda  la  sociedad,  estamos
 formando mucho personal civil capacitado para dar una respuesta efectiva  y
 oportuna a las llamadas o alertas de emergencia, para ubicar el recurso  de
 auxilio más cercano y despacharlo, con el apoyo de tecnologías informáticas
 y de comunicaciones de primera línea.

 Queridos compatriotas:

 Con estas obras, que financiamos entre todos  y  todas,  estamos  avanzando
 para hacer realidad los sueños del Buen Vivir, en Ambato y en todo el país;
 con la revolución vial, la revolución en
 educación,  la  revolución  en   seguridad,   en  salud,  en  servicios  de
 justicia, de seguridad  social,  la  revolución  ferroviaria,  y  un  largo
 etcétera.

 Estos  son  logros  no  de  un  gobierno,   los  cambios  no  los  hace  un
 iluminado, ni siquiera un equipo de tan alta capacidad como lo es el equipo
 de gobierno, estos son logros de toda la sociedad, son avances que  hacemos
 como país. Juntos,  compatriotas,  construimos  una sociedad justa, segura,
 digna.
 Retroceder hacia las  garras  de  quienes  nos  quisieron  robar  hasta  la
 esperanza no tiene sentido....una  revolución   verdadera   se   hace  para
 siempre, vive para siempre.

 Juntos,  compatriotas,  construimos  la   Patria   que   soñamos,    juntos
 construimos  esta  sociedad más justa y segura.

 Hoy, al inaugurar este Centro, damos otro paso hacia la Patria que soñamos,
 este es el buen vivir que construimos día a día con pasión y con sentido de
 urgencia, con el corazón en alto, con la Patria en el centro del pecho.

 Ambato, Tungurahua, Cotopaxi, Pastaza, aquí tienen el Sistema de  Seguridad
 Integrado más moderno de América Latina y uno  de  los  más  modernos   del
 mundo.  Ese  es  el  cambio  de
 época, esa es la Revolución.
 ¡Qué viva Tungurahua!

 ¡Qué viva Cotopaxi!

 ¡Qué viva Pastaza!

 ¡Qué viva la Patria entera!



                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
|médico porque          |es   |ahorrativo, porque          |él  |es  |
|prudente. No, lo       |que  |es, es inhumano.            |    |    |




-----------------------




1


2



