





INTERVENCIÓN CONFERENCIA MAGISTRAL SOBRE EL SOCIALISMO DEL SIGLO XXI


Teherán, diciembre de 2008









Queridas amigas, queridos amigos:



Quiero agradecer a esta heroica República Islámica de Irán por la acogida fraternal que nos ha brindado.


Admiramos mucho al pueblo iraní,  conocemos  su  historia,  sabemos  los años de dictadura, viene la revolución y, en castigo, viene un embargo, vienen ocho años de guerra criminal: todos contra Irán. Y salió victorioso el pueblo iraní, pero ¿a qué costo?, a un muy alto costo. Gracias a Dios ese sacrificio no fue en vano, sirven de ejemplo a otros pueblos del mundo, y de tanto sacrificio, tanto obstáculo, tanto esfuerzo, han sacado oportunidades; y, después de casi 30 años de embargo, han logrado desarrollar una tecnología impresionante: industrias, telecomunicaciones,    etcétera.    Así    que:
¡felicitaciones!  También  quiero  agradecerles
por la oportunidad de estar aquí en la Universidad de Teherán. Tal vez ustedes no conozcan pero, antes de meterme en este lío de ser Presidente del Ecuador, yo era un sencillo profesor universitario; es decir, era académico. En el 2005, con un cambio de gobierno,  me  llamaron  como  ministro  de

Economía; era profesor de economía -soy economista,  pero  a  pesar  de  eso,  como siempre  aclaro,  soy  buena  persona-; entonces, el 2005 fui como Ministro de Economía; luego de eso, nos presentamos a las elecciones presidenciales, y bueno, aquí me tienen y aquí nos tienen. Pero, cada vez que vuelvo a un claustro universitario, cada vez que vuelvo a la academia, créanme que se me reconforta el alma, me siento como en mi casa; cada vez que veo jóvenes estudiantes,
ávidos de saber, realmente me siento muy
bien, me siento como que vuelvo a mis raíces.



Así que, muchas gracias por esta oportunidad. Quiero empezar expresándoles un saludo fraternal desde la mitad del mundo, un abrazo solidario y de corazón, de parte del pueblo ecuatoriano,  para  nuestros  amigos  y hermanos de la República Islámica de Irán.



Mi Patria tiene los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino, el ave voladora más grande   del   planeta   y   la   fascinación   del diminuto picaflor, el único pájaro en el mundo capaz  de  volar  hacia  atrás.  Nuestras montañas,  coronadas  con  nieves  eternas  -

pese a ser un país en la mitad del mundo tenemos nieves eternas- son las más cercanas al sol, pues se yerguen en el equinoccio del mundo; frente a las costas del Ecuador continental están las Islas Encantadas de Galápagos, donde Charles Darwin sustentó su Teoría de la Evolución de las Especies; una parte de la selva amazónica, el más grande pulmón del planeta, también es parte de mi Patria.



Todo esto en un territorio de 257.217,07 kilómetros cuadrados (una sexta parte del territorio iraní), en donde vivimos cerca de 13 millones de seres humanos, con muchas lenguas aborígenes, inmensos saberes ancestrales, empeñados en continuar siendo diversos, pero no desiguales. Gente hermosa y  única,  heredera  de  culturas  que  hace milenios alcanzaron significativos niveles de desarrollo en las ciencias y en las artes. Gente cariñosa, de corazón generoso, que por mi intermedio invita a ustedes, a todos ustedes a conocer el Ecuador, se sentirán como en casa; pese  a  las  diferencias  culturales,  religiosas, nos une ese cariño, esa hospitalidad, como la que hemos recibido aquí en Irán. Somos un

pueblo de paz. Para nosotros, el Ser Humano, su		 bienestar,		su		desarrollo		 equitativo,		 su buen	vivir,		 constituyen		principio		 y		fin		 de nuestra acción. Y para afirmar estos principios estamos conduciendo una Revolución que la llamamos				Ciudadana,				la				Revolución Ciudadana,			pero	 que		 no		se		 aparta		 ni		un milímetro	de		la	paz		que		honramos			como nación.	Revolución		 significa:	 cambio	rápido, radical y profundo de las estructuras vigentes; no	 necesariamente		a	través		de	la	 violencia, sino cambio rápido, radical y profundo; y en Ecuador se está efectuando una revolución. Somos un pueblo altivo y soberano que busca el		desarrollo		 equitativo,		la			independencia económica, la salud y la educación para todas y	todos,	 que			trabaja	por			fortalecer		una comunidad		internacional	 solidaria,		proactiva, de respeto y colaboración mutua.
¿No sé si les informaron a qué me referiré el
día de hoy? Vamos a hablar del Socialismo del Siglo  XXI,  que  es  la  ideología  que  guía  al nuevo gobierno ecuatoriano, como a muchos nuevos gobiernos en la región.



En la década inicial del siglo XXI hemos sido testigos	de	la	derrota	política,	económica	y

social de la doctrina neoliberal, causante de una verdadera hecatombe mundial; eso que se nos presentó como ciencia, como el mayor logro de la humanidad, como el “fin de la historia” como dijeron algunos pseudo- académicos y que está colapsando en todas partes del mundo. Ese neoliberalismo, que tan solo era rescatar ideas ya superadas de 200 años de antigüedad, pero algo remozadas; eran las mismas ideas de hace 200 años que, insisto, ya habían sido superadas. En el caso del Ecuador y de América Latina, hemos presenciado  el  derrumbe  del  recetario emanado del mal llamado “Consenso de Washington”.



El “Consenso de Washington” fue un conjunto de medidas, básicamente económicas, que se presentaron a la región; en general al mundo entero, pero en especial a América Latina, como la receta infalible: liberalización, privatización, disminución de impuestos, minimización del Estado, etcétera. Lo tragicómico, para que vean la crisis que sufrió América Latina en las últimas décadas, es que en ese dichoso “consenso”, ni siquiera participamos  los  latinoamericanos;  fue,  un

consenso entre la burocracia internacional: Banco Mundial, Fondo Monetario, Banco Interamericano de Desarrollo, todas estas burocracias con sus headquarters, con sus centrales  en  Washington,  más  el Departamento de Estado y el Departamento del Tesoro de Estados Unidos; pero, como se creen los dueños del mundo, a eso le llamaron consenso, y ni siquiera participamos en ello. Y hay que reconocer que muchas veces ese dichoso consenso no fue impuesto, fue aceptado gustosamente, agenciosamente por los  dirigentes  latinoamericanos;  porque  una de las crisis que ha sufrido América Latina en los últimos años ha sido la crisis de ideas, e incluso también la crisis de líderes, teníamos realmente títeres que recibían recados del exterior y cumplían con esos recados.



Ese “Consenso de Washington” cuyas políticas fueron agenciosamente aplaudidas, sin reflexión alguna, por sectores entreguistas de nuestras élites y tecnocracias, hoy derrotados y sepultados políticamente, aunque sus ideas pretenden  sobrevivir,  pero  ya  están colapsando   en   el   resto   del   mundo;   el Consenso de Washington, básicamente lo que

hizo fue legitimar el neoliberalismo, la supremacía del mercado; es decir, no sociedades con mercado sino tratar de convertirnos en sociedades de mercado, sometiendo vidas, personas, sociedades a la entelequia llamada mercado. La apología del individualismo: no era necesaria la acción colectiva, no era necesario el Estado, no eran necesarios los bienes públicos, había que privatizar hasta el agua, había que privatizarlo todo, no había que cobrar impuestos, no había que regular los mercados… Eso, que era una ideología, se lo presentó como ciencia y nos dominó en las políticas públicas -a nivel mundial, pero sobre todo a nivel de América Latina-, en los últimos 20 años. Y América Latina fue la región donde con mayor profundidad se aplicaron estas políticas y paradójicamente  donde  más  fracasaron, porque a América Latina le fue terrible con esa clase de políticas.



Entre  otras  cosas,  además  de  poco crecimiento, poca generación de empleo, se exacerbó   la   desigualdad.   Y   resulta   que América Latina siempre ha sido la región más desigual del mundo; imagínense, aplicar en la

región más desigual del mundo políticas que aumentaban aún más la desigualdad. De ahí viene toda la inestabilidad política que vivió América Latina; países como Ecuador, en los
últimos años tuvo 10 presidentes… Entonces,
para los pseudoanalistas la inestabilidad se genera porque los latinoamericanos y los ecuatorianos no sabemos vivir en democracia; y no se les ocurre que la inestabilidad política puede venir de políticas económicas y sociales que exacerban la desigualdad, y que hacen que vastas porciones de población no confíen más en la democracia -o no les importe la democracia- porque peor, ya no pueden estar.



Se llegó al absurdo de defender como “prudentes” políticas que destruyeron el empleo. Nosotros somos “populistas” para las
élites latinoamericanas, porque, por ejemplo,
ahora con la crisis rehúso tomar medidas que se llamaban “paquetazos”: sacar el subsidio a los combustibles, el subsidio al gas, botar empleados públicos; es decir, políticas con un altísimo costo social. A eso se le llama populismo, a lo contrario, a tomar esas medidas que lo que buscaban era lograr excedentes para servir la deuda externa, eran

los técnicos y aplaudidos por la burocracia internacional,  por  los  medios  de comunicación… Felizmente, por los únicos que no eran aplaudidos era por nuestros pueblos, por eso han fracasado democráticamente.



Se tomaron como prudentes, se quisieron hacer pasar como prudentes políticas que destruyeron el empleo, que intentaron privatizar hasta el agua -hasta el agua quiso ser privatizada en un país como Ecuador, y de hecho  se  privatizaron  grandes  fuentes  de agua; la nueva Constitución prohíbe todo aquello-, y cualquier expresión que no se alineara con el dogmatismo neoliberal fue tildada de “populista”, término ambiguo que sirve para clasificar a todo aquel que no esté con ellos.



En  verdad  lo  que  ha  pasado  en  América Latina, ¿saben qué es?: un “populismo del capital”. Si ustedes examinan todas las políticas públicas que se implementaron en la región, algunas veces convenían, otras veces no, pero, la condición fundamental, el denominador común, era que beneficiaba al gran   capital   y   sobre   todo   al   capital

especulativo financiero. En verdad era un populismo del capital: se intentó minimizar al Estado, se puso de moda el simplismo nada inocente del “libre comercio”.



No hay país en el mundo que se haya desarrollado con el libre comercio. ¿Saben quién es el inventor del proteccionismo moderno?: Alexander Hamilton, secretario del tesoro de los Estados Unidos, allá a finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX.



Estados Unidos fue el que se rehusó al libre comercio con Inglaterra, porque sabían que perdían, contra un país de mayor competitividad y productividad como en ese entonces era el imperio británico. Pero a nosotros nos quisieron imponer lo que ellos nunca practicaron.



Y ese es otro grave error en análisis del desarrollo, error que lo cometen a diario pseudo-analistas, agentes de estas ideas, al menos en nuestros países: comparar la situación actual de los países desarrollados, con nuestra situación, y no comparar lo que

hicieron  esos  países,  hoy  desarrollados, cuando tenían nuestro nivel de desarrollo.



Vayan y vean lo que hizo Estados Unidos cuando tenía el nivel de desarrollo de un país como Ecuador, a ver si practicaban el libre comercio, como la gran mayoría de países, dicho sea de paso, Japón, Alemania, etcétera.



Se trató de practicar las privatizaciones a ultranza; es decir, vender hasta las piedras del país. En el caso del Ecuador, incluso después de una grave crisis económica que tuvimos en el 99, por culpa de esta falta de regulación, por la fe irreflexiva, irracional en el mercado, tuvimos una gravísima crisis financiera, bancaria, que destruyó la moneda nacional, y llegamos a la brillante conclusión que el problema era tener moneda nacional, así que en el año 2000 Ecuador eliminó su moneda nacional y hoy tenemos al dólar, lo cual es una barbaridad técnica y política; y, muchas otras barbaridades se hicieron en nombre del neoliberalismo, de este fundamentalismo de mercado, de las ideas del “Consenso” de Washington.

Estas políticas pudieron mantenerse con engaños y actitudes autoritarias; lo que han hecho el Banco Mundial y el Fondo Monetario, los principales promotores de esta clase de políticas en los últimos años no ha sido investigación  científica,  no  ha  sido investigación académica, ha sido una multimillonaria campaña de marketing ideológico donde, torturando a los números, los hacían declarar lo que ellos querían.



También ha habido una corrupción generalizada; estas políticas han conspirado contra la democracia porque, les insisto, muchas veces se aplicaron antidemocráticamente. En Ecuador, nunca los presidentes,  a  excepción  de  este  gobierno, han cumplido lo que han ofrecido; siempre han ganado las elecciones ofreciendo un programa  totalmente  distinto  al  que aplicaban; llegaban al poder y empezaban a ser,  les  insisto,  recaderos  y  ejecutores  de estas políticas venidas del exterior. ¿Qué mayor atentado a la democracia?, porque ustedes saben que democracia es que el mandante, los pueblos, a través de las urnas dan un mandato a sus gobernantes, para que

cumplan con lo que quiere el mandante que es el pueblo, no para que cumplan lo que dicen los  patrones  del  exterior.  ¿Qué  mayor atentado a la democracia que la imposición en forma autoritaria de todas estas políticas?; además, ha habido una corrupción generalizada, como me referiré más adelante, como la que hemos descubierto en las sucesivas renegociaciones de deuda externa del Ecuador; y, todo esto respaldado por organismos multilaterales que, insisto, disfrazaron de ciencia lo que era apenas una ideología.



Esos organismos multilaterales se convirtieron en representantes de los acreedores y en brazos ejecutores de la política exterior de los países del Norte. Y lo han dicho claramente, revisen el Informe de Metzler, del Congreso de Estados Unidos, allá a principios del 2000, sobre el Fondo Monetario Internacional: cómo, la administración Clinton utilizó el Fondo para fines de política exterior; y, lo tragicómico es que la conclusión del Informe Metzler no es censurar que una organización multilateral
omo el FMI haya sido utilizada para los fines

geopolíticos de un país, no; el Informe concluye que lo que pasa es que se burló de esa forma al Congreso; o sea, estaban enojados porque no se le pidió permiso al Congreso, no porque se haya utilizado al FMI para fines de política exterior de un solo país.



Se convirtieron en representantes de los acreedores  y  en  brazos  ejecutores  de  la política exterior de los países del Norte. Con el recetario neoliberal bajo el brazo, además de propiciar el fracaso económico de los países del Sur, erosionaron sistemáticamente su soberanía y la representatividad de sus democracias; porque, es insisto, eran políticas impuestas desde el extranjero que jamás fueron votadas por los pueblos latinoamericanos y en consecuencia se traicionaba el mandato de esos pueblos.



Este  dogma  disfrazado  de  ciencia,  quiso reducir el desarrollo a un problema netamente técnico, donde cualquier acto político manchaba la “pureza” de la estrategia. Se denostó, se satanizó todo lo político. Las políticas  públicas,  pese  a  su  nombre “políticas”.   Todo   debía   ser   dirigido   por

técnicos. Y así es como se nos elevó a sumos sacerdotes a los economistas, a tecnócratas, y ese es uno de los más graves errores que se pueden cometer, las decisiones las tienen que tomar hombres políticos, con una visión integral; en otras palabras, no les hagan mucho caso a los economistas que solo tenemos una visión parcial de las cosas.



Los economistas neoliberales eran los sumos sacerdotes  de  ese  dogma.  Con  frecuencia, eran ciertos burócratas apátridas, quienes decidían qué era bueno y qué era malo para nuestros países; burócratas que iban tres días a un hotel cinco estrellas de nuestros países para “hacer el diagnóstico” y darnos la solución,  porque  nosotros  éramos  tontos  y ellos  sí  eran  iluminados,  porque  nosotros
éramos  corruptos  y  ellos  sí  eran  honestos.
Fracasaban, y organizaban un seminario en el mismo hotel cinco estrellas durante tres días para  ver  por  qué  fracasaron  y…  a experimentar nuevamente.



Al fin de cuentas, ellos no pagaban las consecuencias de sus errores, las pagábamos nosotros.

Nosotros estamos convencidos de que las decisiones de política pública deben ser tomadas por mujeres y hombres políticos, con una visión integral y con legitimidad democrática, plenamente responsables de sus actos.



El proyecto neoliberal se fundamenta en el supuesto de que el individuo busca su propio interés y satisfacción personal; y que esa conducta, en un sistema llamado de “mercado libre”, como una mano invisible –sí han escuchado esa historia, verdad, igualito que Papá Noel, ninguno de los dos existe-, como una mano invisible promueve el mayor bienestar social posible. Esperemos pues que venga la “mano invisible” a rescatar a todos los  bancos  quebrados.  Ha  tenido  que intervenir la mano muy visible del Estado, con un gran costo para los ciudadanos, lamentablemente  no  solo  del  norte,  porque nos quieren hacer pagar esa crisis a todos los ciudadanos del planeta.



Si se acepta este supuesto, de que buscando mi propio fin de lucro logro el máximo bienestar  social,  entonces  la  realización  del

ser humano no pasa por su relación con otros seres humanos; esa realización se podría conseguir en solitario y la “mano invisible” del mercado haría el resto. Así, como por arte de magia, un execrable defecto humano, como es el egoísmo, se elevó a la categoría de máxima virtud individual y social. Y se legitimó el evangelio del mercado: “Buscad el fin de lucro
y el resto seos dará por añadidura”.



pulsiones,      las      inclinaciones      sociales,
fundamentales para el buen vivir de todos.



Esta es la idea clave para entender cómo debemos construir una nueva sociedad en América Latina, una sociedad que rompa la soledad del neoliberalismo, esa soledad que ha profundizado la pobreza y la exclusión social, y la reemplace con principios basados en la cooperación y SOLIDARIDAD social.



Tenemos que tener claro, la crisis mundial que vivimos no es consecuencia de factores exógenos a la dinámica económica, como los que existían antes de la revolución industrial

cuando nos caían pestes, revoluciones, guerras, malas cosechas, circunstancias geográficas… y había una crisis económica, hace dos tres siglos. A partir del siglo XIX, las crisis que ha vivido el mundo son endógenas al sistema como producto de la construcción de una “economía de casino”, con un total divorcio entre el valor y el precio de las cosas. Lo que hemos visto en estos días es el derrumbe de una fantasía, cuando cosas sin mucho   valor   tenían   altísimo   precio;   de repente, se rompe esa ilusión y se crea el caos. ¿Cómo subió por ejemplo el valor de los bienes raíces en Estados
Unidos, y nadie podía cuestionar eso porque
era  el  precio  dado  por  el  mercado  y  el mercado era infalible. Y bueno, ya estamos viendo cuán “infalible” realmente era ese mercado.



En América Latina y en el mundo soplan nuevos vientos. Después de décadas de dominación,  incluso  intelectual,  nuevamente los pueblos del sur se están atreviendo a pensar y a decidir por sí mismos su futuro.

Este es el punto de partida del denominado socialismo del siglo XXI que es el tema de esta intervención. El referente central de este pensamiento   emergente   es   el   individuo social  y  solidario,  que  se  realiza  en  la vida  compartida  con  los  demás. Si algo nos ha enseñado la historia, es que las sociedades necesitan, siempre, de manos muy visibles para lograr la justicia, la equidad y la felicidad.



El socialismo del siglo XXI hereda varias de las mejores manifestaciones del socialismo tradicional. Pero confronta, con valor y con sentido crítico, los dogmas que la historia se encargó de enterrar a la vera del camino, y que solo perviven en la nostalgia de unos pocos.



En el socialismo del siglo XXI, confluyen lo mejor		 del		socialismo		científico		con	otros muchos socialismos que han existido. No hay un solo socialismo; de hecho, desde el inicio hubo	el	socialismo	utópico,	el		socialismo científico;		pero,	por		ejemplo		en		América Latina		hubo		también	 el	socialismo	agrarista mexicano, el socialismo andino de Mariátegui,

los aportes de la Teología de la Liberación, es decir de la iglesia católica de las comunidades de base, de los pobres, de la doctrina social de la iglesia, de esa doctrina de los años 60,
70 denunciaba con radicalidad las injusticias
en América Latina.



Dicho sea de paso, yo soy católico practicante, y gran parte de mis convicciones económicas y sociales se basan en la doctrina social de la iglesia católica.



De	esta		forma,	nuestro		 socialismo	 del	siglo XXI comparte principios fundamentales con el socialismo clásico; en especial, y esto es una característica fundamental para definirlo como socialismo:	la	 idea		de		la		supremacía		del ser	 humano	sobre	 el	capital.	Una	de		las cosas que hemos vivido en los últimos 20, 30 años es que al ser humano se lo redujo a un simple	instrumento	más		 de	 acumulación,		 en función		de		la		necesidad	del	 capital.	 En		el socialismo del siglo XXI, la centralidad está en el ser humano; es este principio el que hace que		el			socialismo		del			 siglo		XXI		sea completamente	 antagónico		al	neoliberalismo,

que insisto, clasificaba al ser humano como un instrumento más de producción.



La principal víctima de la larga y triste noche neoliberal fue,	 sin lugar a dudas en América Latina, la clase trabajadora. Con el eufemismo de lograr “flexibilidad laboral”, para dizque 20 lograr	 competitividad,	 etc.,		en	países		que		 ni siquiera		contaban		con				un			seguro		 de desempleo,			 se			legalizó			 y			legitimó			 la explotación		del		hombre		por		el		hombre,			se abusó		de	 la		contratación		por		 horas	y		de		 la “tercerización”;			en		 fin,			 se		 aniquiló			 la estabilidad	laboral.	 Los	 extremos	a	 los	que esto	 llegó		 son		 impresionantes:		 cuando		 yo llegué al gobierno, el 15 de enero del 2007, encontré		 que			había		una			 modalidad		 de contratos por hora, innecesaria porque ya en el Código de Trabajo había mucha flexibilidad para contratar tiempo parcial, etc.; esto sólo servía para eludir responsabilidades laborales, no	pagarles			beneficios			 sociales			a			los trabajadores,		etc.		 Pero,			no			 solo		eso,			 el contrato	por		 horas	se	suponía	 que	 era	 para trabajos temporales en épocas específicas, por ejemplo:			 en				 Navidad,				los				cristianos celebramos Navidad, el nacimiento de Jesús y

nos damos regalos, entonces, en las jugueterías (a los niños se les da juguetes) se requieren jóvenes que trabajen 2, 3 horas por día para empaquetar regalos durante la última quincena de diciembre; entonces, ese es el trabajo por horas. Cuando yo llegué al gobierno, el reglamento de ese contrato por horas permitía a las empresas tener hasta el
75% de sus trabajadores permanentemente
21 contratados por horas; es decir, se quería tener empresas sin trabajadores. Había empresas  que tenían cero trabajadores, porque todos los tercerizaban, tercerización es una figura que significa que trabajas para mí pero te está contratando una tercera empresa y es la que tiene todas las obligaciones; y yo no repartía utilidades, no tenía compromisos; es decir: se quería tener empresas sin trabajadores.



Cuando ustedes sacrifican un derecho laboral como es la estabilidad en el caso del contrato por horas, se supone que tienen que ser compensados,   es   decir,   ganar   más   que alguien  que  tiene  estabilidad,  ¿verdad?, porque están sacrificando un derecho. Pues resulta que el salario mínimo de un trabajador

estable más o menos estaba en un dólar cincuenta    por    hora,    mientras    que    al
‘trabajador por horas’ solo se le pagaba un dólar, por eso se contrataba por horas, para explotar más y ahorrarse dinero a costa del trabajador. Entonces, estos son ejemplos representativos de lo que pasó en América Latina con la clase trabajadora; pero, además de eso, la inequidad en la distribución del ingreso entre capital y trabajo; ustedes saben que el ingreso nacional se distribuye entre los factores de producción, básicamente trabajo y capital. Trabajo, a través de salarios, aunque también hay trabajadores por cuenta propia; y capital, que básicamente significa utilidades, intereses  y  alquileres;  remuneración  al capital.



Mientras en Suecia, uno de los países más equitativos y desarrollados del mundo, por cada dólar generado en la economía 20 centavos van al capital y 80 centavos al trabajo. Mientras en Estados Unidos, que es el país desarrollado con peor distribución del ingreso, de cada dólar, 30 centavos van al capital -a utilidades, intereses, alquileres- y
70 por ciento al trabajo, salarios básicamente,

en un país como Ecuador, por cada dólar que generaba la economía, 86 centavos iban al capital y tan solo 14 centavos iban al trabajo, lo que explica en buena medida la virtual extinción de la clase media y de la clase asalariada.



Esto es solo un ejemplo de lo que significó la larga y triste noche neoliberal en América Latina. El socialismo del siglo XXI quiere ser creativo para conciliar la necesidad de generar empresas, sin sacrificar el fin mismo de la producción que es el ser humano. El fin de la producción no son zapatos, no son camisas, es el ser humano, el bienestar humano; y no podemos sacrificar el fin por los medios. El trabajo humano no es un factor más de la producción, es el fin mismo de la producción.



Los salarios mínimos, repudiados por el neoliberalismo, esos controles que se ponían para que no se pueda pagar menos de eso, son,  precisamente  mínimos  para  evitar  un mal mayor como es el desempleo. Pero, por mínimos  no  se  los  pueden  considerar  ni dignos, ni justos, ni éticos. Es por eso que

queremos establecer relaciones justas entre el capital y el trabajo. Los mínimos deberían pagarse sólo en caso de necesidad; pero, correlativamente, ninguna empresa debería declarar utilidades mientras no pague a sus trabajadores un salario que podamos calificar como justo. En esto estamos trabajando en estos momentos en Ecuador.



El socialismo del siglo XXI y el socialismo tradicional, coinciden en la importancia de la acción colectiva. Entonces, fíjense: coincidimos con el socialismo tradicional en la supremacía del hombre sobre el capital o del ser humano sobre el capital -porque no solo hay hombres, también hay mujeres ¿verdad? en la supremacía del ser humano sobre el capital.



Y el socialismo del siglo XXI contrasta con el neoliberalismo	en		la			importancia		 que		le damos a la acción colectiva. Desde la antigua Grecia, los atenienses se reunían en el ágora para	juntos	 resolver			problemas		comunes. Revisen	la	historia	del	desarrollo.	Los	países desarrollados	no	han	sido	pues	los		que	han dicho… a ver, cada quien es un mundo aparte,

peléense entre ustedes y solita la mano invisible nos va a llevar al mejor de los mundos; los países desarrollados son los que han tenido capacidad de realizar acción colectiva para resolver problemas colectivos… y eso fue también lo que trató de eliminar el neoliberalismo.



Entonces, el socialismo del siglo XXI rescata la importancia de la acción colectiva para el desarrollo. Esto, insisto, contradice frontalmente la apología del individualismo como motor de la sociedad, que era lo que proclamaba el neoliberalismo.



La acción colectiva, en el caso de sociedades, se realiza a través de la representación institucionalizada   de   esas   sociedades,   es decir: el Estado. El Estado no es otra cosa que la representación institucionalizada de una sociedad; esto, rescata la importancia del Estado para el desarrollo, para el convivir ciudadano.



No  somos  estatistas,  no  creemos  que  el Estado tenga que hacerlo todo, de ninguna manera;  es  más,  sabemos  claramente  las

limitaciones del Estado, -y, por si acaso, no hay teoría económica que nos diga el tamaño
óptimo del Estado; el que les diga eso es un mentiroso-; dependerá, el tamaño y la importancia del Estado en cada sociedad, de los  valores  de  esa  sociedad,  de  las necesidades  de  esa  sociedad,  de  las realidades de esa sociedad; por ejemplo: si hay una sociedad que como valor fundamental tiene que todos deben acceder a la educación y por eso la educación debe ser pública, seguramente va a tener un Estado de mayor tamaño que una sociedad que crea que la educación debe ser privada y sólo podrán acceder a ella los que tengan para pagar esa educación; la diferencia del Estado va a
De pender, si hay un país, como Ecuador, con
la nueva Constitución, que cree que incluso la universidad debe ser absolutamente gratuita y por  eso  debemos  tener  universidades públicas, a otros países, como Estados Unidos, donde creen que solo el que puede pagar accede a la universidad. Entonces, el tamaño del Estado dependerá de muchos factores, entre ellos los valores, necesidades y realidades de cada sociedad.

Pero		no		somos	 estatistas,	 sabemos	 bien	los límites	del	 Estado,	 sabemos	que		el	 Estado puede construir carreteras, sabemos que el Estado	puede	 construir		hospitales,		sabemos que		 el			 Estado		puede			construir		 colegios, universidades;		pero,		por	 ejemplo,	 enfermos terminales,	donde más que una profesión		se necesita	 una	vocación,	 un	llamado	 a	 servir… bueno,	el	 Estado		 podrá		poner		el		local,		pero ese	espíritu		de		 servicio	no	 lo	 va	a	 hacer	 un burócrata	que	va		 a	 recibir	 un	 pago	 mensual independientemente		del			 esfuerzo…		O			sea, siempre			 habrá		 lugar		 a		 la		solidaridad,		a		 la compasión, a la caridad. Pero tampoco somos ingenuos, para pretender que no se necesita Estado,			 como			nos			 quiso	 convencer			 el “Consenso de Washington”. Y, al reconocer la necesidad	 del	 Estado		y		 la	 necesidad	de		 la acción		 colectiva			desembocamos			 en				 la necesidad de la planificación (hacer eficiente esa acción colectiva, ese actuar juntos, viendo a los mismos objetivos) tan olvidada durante la larga y triste noche neoliberal. Esta fue otra de las víctimas del neoliberalismo, se destruyó todo lo que significara planificación.



En el caso del Ecuador, había el Consejo

Nacional de Desarrollo, una entidad sumamente  importante,  con  la  Constitución del 98 que legitimó, o legalizó más bien el neoliberalismo, se redujo a una secretaría adscrita a la Presidencia de la República, a la planificación se la redujo a una simple oficina al lado del presidente. Y, paradójicamente, los que  más  planifican  son  los  países desarrollados   y   las   transnacionales,   pero hasta ese derecho quisieron quitarles a los países del sur.



Un proyecto nacional que considere el cambio en las relaciones de poder dentro de la sociedad requiere conocer el destino de esa sociedad,  requiere  un  proyecto  compartido con objetivos explícitos. Por eso, después de décadas,   desde   noviembre   del   2007,   el Ecuador cuenta finalmente con un Plan Nacional de Desarrollo, construido en forma democrática, que nos permitirá edificar el país que deseamos.



El socialismo del siglo XXI también coincide con el socialismo tradicional en el énfasis dado a la generación de valores de uso antes que a valores de cambio. Fíjense: coincidimos en

la supremacía del trabajo sobre el capital; en la necesidad de acción colectiva -y podríamos hablar incluso de la supremacía de la acción colectiva sobre el individualismo-; y, en la necesidad de generar  valores de uso antes que valores de cambio. Qué es esto, para los no economistas y para algunos economistas que despreciaron la historia económica – porque estas son categorías marxistas, son parte de la historia económica-; es decir: generar valor no necesariamente es generar altos precios.



Un bien, que tiene un precio y se puede intercambiar en el mercado se llama mercancía.



Normalmente ese bien satisface necesidades, algunas veces tampoco mucho, algunas veces, y como voy a poner ejemplos, los bienes más absurdos   tienen   altos   precios;   pero   hay muchos bienes que no se intercambian en el mercado, y hay muchos bienes que tienen un gran valor y no tienen precio, por ejemplo el ambiente,  la  naturaleza  o  cosas  más subjetivas como la felicidad. ¿Cuál es el precio de la paz interior, de la felicidad? ¿Cuál es el

precio de un hermano? ¿Cuánto ustedes estarían dispuestos a recibir como compensación monetaria si pierden un hermano?... Esas son cosas invalorables, no todo es mercancía, y el neoliberalismo redujo todo a relaciones mercantiles que podían ser resueltas por el mercado.



Hay bienes que tienen alto valor y suelen no tener buen precio; como les insisto, el medio ambiente;	en		forma		inversa,	pueden	existir bienes con alto precio, pero prácticamente sin valor,	que	 son		los		que	 suele		privilegiar	el mercado	 y sus parafernalias		publicitarias; de repente,		 en		base	a		publicidad	 nos	 hacen comprar los bienes más absurdos ¿verdad? Yo veo	con		placer	 que		 aquí		 en	 Irán	nadie	usa corbata,		 ¿para		qué		 rayos	sirve		la		corbata? Pero en un país como el nuestro… Yo por eso me inventé estas camisas, esto no se usa en Ecuador, esto solo lo uso yo para evitar usar corbata	porque	soy	 objetor		de		conciencia	 de las corbatas; pero, si ustedes ven a nuestros ministros aquí, tienen corbata, ¿para qué sirve una corbata? … Es la publicidad, hay muchas cosas	 que		nos		hacen		comprar		solo		por

publicidad o convenciones sociales ¿verdad? Y
muchas veces esas cosas tienen alto precio.



Tener un trapo en el cuello, si es de seda, cuesta 200, 300 dólares. Todas esas cosas pueden tener un alto precio pero tal vez muy poco valor. Y hay cosas con un alto valor, y sin precio.



Es imposible que el mecanismo de asignación de recursos basado en el mercado de bienes con valor de cambio, es decir, con precios, llegue a un bienestar social considerable como un máximo, tenemos que ir más allá del mercado para eso, tenemos que analizar las cosas por su valor, no por su precio; menos todavía en sociedades con distribuciones del ingreso deficientes por inequitativas; es decir, ya el mercado falla gravemente en asignar recursos hacia cosas con alto valor pero sin precio; pero, incluso en sociedades con mala distribución del ingreso, asigna pésimamente mercancías, bienes con precios. ¿Por qué? Porque el precio no sólo refleja la utilidad que algo le da a una persona sino la capacidad de compra de esa persona.

Les pongo un ejemplo: supónganse que ustedes sean amantes del arte y saben mucho del arte, y ven un cuadro muy lindo ahí, y cuando preguntan cuánto vale ese cuadro resulta que vale mil dólares, y ustedes solo ganan 500 dólares mensuales, y dicen no compro el cuadro; mientras, que yo, que no sé nada de pintura, ni siquiera sé si está al revés o al derecho ese cuadro, pero al final gano 20.000 dólares mensuales, y me dicen cuánto vale ese cuadro, 1.000 dólares, aquí le pago 2.000 dólares y deme el cuadro. ¿Qué nos dice la teoría de mercado?, que el que más pagó era el que más apreciaba el bien, al que  más  utilidad  le  daba  ese  bien,  a  la persona para la cual más valor tenía ese bien.
¿Cuál es la realidad?  Que sencillamente yo
tenía más capacidad de compra.



Entonces, en sociedades con mala distribución del  ingreso,  los  precios  reflejan  cualquier cosa, y como el mercado asigna recursos en función de los precios, manda los recursos… la clave de todo sistema económico es mandar los recursos a sus usos más valiosos; en el sistema de mercado los usos más valiosos se supone que se expresan a través de precios

más altos; entonces, se mandan los recursos a las cosas con más altos precios. Pero, en sociedades   tan   desiguales   como   las   de América  Latina  por  ejemplo,  las  cosas  con más altos precios pueden ser las más inútiles, pero las que pueden comprar la gente con más alta capacidad de compra. Esto explica, entre otras cosas, porqué, por ejemplo, durante los años 80, años de crisis en América Latina y en Ecuador, fue cuando más proliferaron los centros comerciales con boutiques de lujo, ropa importada, etc. No porque eran los artículos más valiosos; iban los recursos allá, pero no eran los artículos más valiosos, socialmente hablando, sino que, por la mala distribución del ingreso eran artículos con buenos precios para una capa de la población que tenía capacidad de compra.



En resumen, ya de por sí, en teoría, en condiciones  perfectas,  el  mercado  tiene graves deficiencias; pero, el mercado, en sociedades con mala distribución del ingreso, es un verdadero desastre.



La llamada economía de mercado, insisto, en sociedades con mala distribución del ingreso

puede conducir a resultados desastrosos. La mala distribución de los ingresos no solo que perturba la correcta asignación de recursos, sino   que   atenta   contra   bienes   que   no expresan su valor en términos monetarios como, insisto, el medio ambiente.



Entonces, uno de los desafíos del socialismo del siglo XXI es, más que generar mercancías y valores de cambio, generar valores de uso, esa es una importante diferencia que sí contempló el socialismo tradicional, de hecho las categorías valor de uso, valor de cambio vienen de la teoría marxista.



El socialismo del siglo XXI también coincide con  el  socialismo  tradicional  en  la preocupación por la justicia, no solo por la justicia  social  -lo  cual  es  un  clamor  en América Latina, las sociedades más desiguales del mundo-, también por la justicia política en el contexto internacional y nacional; la justicia inter-generacional; y, la justicia transnacional. Esto es impostergable, formamos, les insisto, parte de la región del mundo con mayores desigualdades. En nuestras sociedades existen abismos   insostenibles   e   intolerables   de

desigualdad, producto, entre otras causas, de la defectuosa distribución del ingreso.



En  Ecuador,  por  ejemplo,  las  etnias originarias, nuestros pueblos indígenas, tienen el 85% de probabilidades de ser pobres. Eso no refleja otra cosa que estructuras de exclusión en una sociedad.



Ya hemos visto lo que tenemos en común con el socialismo tradicional: supremacía del trabajo humano sobre el capital; supremacía de la acción colectiva sobre el individualismo – sin negar el espacio a la persona, al personalismo, pero sin negar tampoco la importancia de la acción colectiva-; la importancia de generar valores de uso antes que valores de cambio; y, la búsqueda explícita, fundamental, de la justicia en todas sus dimensiones.



Pero también existen diferencias, por eso nos llamamos   socialismo   del   siglo   XXI,   con respecto al socialismo tradicional. La primera radica en que nos basamos en principios, no en modelos, y esto es muy importante, sobre todo para ustedes jóvenes estudiantes.

Rechazamos las recetas, los dogmas, todo eso mata la capacidad de creación, la capacidad de reflexión, la capacidad de imaginar; como decía Einstein: “la imaginación es más importante que la inteligencia”.



No pretendemos conocer las respuestas antes de conocer las preguntas, como nos decían los dogmas marxistas y los libros marxistas, para tal problema busque en la página tanto… Afirmamos un profundo humanismo, un riguroso sentido de la ética y una total convicción democrática.



A partir de estos principios, elaboramos nuestros razonamientos para responder a la realidad, sin recetas, sin modelos de sociedad supuestamente inmutables, a los que nos acostumbraron el socialismo tradicional y también el neoliberalismo. La misma solución era en Ecuador, en Irán o en China, para los problemas sociales. Y eso es falso.



Por ejemplo, uno de los grandes errores tanto del neoliberalismo cuanto del socialismo tradicional es que obviaron la dimensión cultural; y, la cultura es lo que determina la

mayoría de nuestros actos, nuestra forma de ser, pensar, actuar, etc.



De esta forma, el socialismo del siglo XXI se encuentra en constante reformulación y construcción. El error más grave es no atreverse a reflexionar críticamente.



En política, los dogmas han dañado profundamente a los pueblos. Nos acusan de que el socialismo del siglo XXI, no es más que una masa amorfa de ideas. Son críticas, desde visiones acostumbradas a analizar la realidad a   través   de   los   limitados   espacios   que conciben manuales que nosotros rechazamos por dogmáticos.



Nuestro socialismo ni siquiera es único. De hecho, esta característica es otra de sus virtudes: su constante adaptación a las realidades de cada país y región. Si reconocemos y respetamos la especificidad de  cada  sociedad  y  de  cada  cultura,  las recetas universales y los intentos de estandarización son tan imposibles como indeseables.

En base a estas ideas, en Ecuador nos propusimos construir un programa emancipador, capaz de enfrentar con vigor al neoliberalismo y, al mismo tiempo, lo suficientemente creativo como para no repetir prácticas anacrónicas.



Nuestro socialismo es participativo y radicalmente democrático, nace de las luchas y  esperanzas  populares;  consecuentemente, no es el resultado de paradigmas ni de cenáculos, ni del pensamiento de unos pocos iluminados, ni de lo que tan antipáticamente los sectores de izquierda tradicional durante tanto  tiempo  llamaron  “los  intelectuales”, como que si un obrero no es intelectual o sea no usa el cerebro.



Otra diferencia del socialismo clásico, la cual se deriva de lo anterior: no nos basamos en modelos sino en principios, nuestro socialismo es dinámico, toma en cuenta la especificidad de cada cultura, de cada sociedad. Otra diferencia: rechazamos el materialismo dialéctico, que inevitablemente desemboca en imposibles teleologías sociales.

Todo intento de explicar, con leyes elementales, a veces hasta simplistas, fenómenos tan complejos como las historias de las sociedades humanas, su evolución, está condenado al fracaso. Así como era simplismo decir: buscad cada quien el fin de lucro y se llegará al avance social óptimo; también es simplista decir: el avance social depende de la contradicción entre fuerzas opuestas, capitalistas-obreros, siervosseñores feudales, esclavistas-esclavos, etcétera... Hay múltiples factores que determinan el avance de la humanidad, entre ellos el factor tecnológico, por ejemplo.



Otro de los corolarios del materialismo dialéctico era la lucha de clases. Si venía por contradicción: materialismo… (la dialéctica, ustedes saben, es un método filosófico: tesis, antítesis, surge una idea superior que es la síntesis; eso es lo que asumimos, no siempre debe ser así, pero se asumía); materialismo dialéctico significa esa metodología llevada a condiciones materiales. ¿Cómo avanzaba materialmente  la  sociedad?;  bueno,  en  la
época   antigua   las   contradicciones   entre
esclavistas   y   esclavos,   se   revelaban   los

esclavos, surgía una etapa superior que era el feudalismo; las contradicciones entre señor feudal y siervos, explotaban, surgía una etapa superior, el capitalismo; las contradicciones entre capital y clase trabajadora, surgía una sociedad   superior   que   era   el   socialismo
¿verdad? Rechazamos el materialismo dialéctico por simplista, y además porque en la práctica llevaba a que el cambio tenía que ser violento.



Y hay otras diferencias, permítanme decir una de fondo: uno de los graves errores del socialismo tradicional es que no disputó la noción de desarrollo con el capitalismo sino que, acogiendo la misma noción de desarrollo: consumismo, industrialización, modernización, acumulación, lo que propuso es una vía más rápida y más justa para llegar a lo mismo.



Nosotros incluso estamos desafiando en América Latina las nociones de desarrollo del capitalismo  y  en  general  del  mundo occidental, en eso ustedes creo que nos llevan ventaja, con propuestas como por ejemplo la que utilizamos en nuestro Plan Nacional de Desarrollo,   donde   definimos   el   desarrollo

como “la consecución del buen vivir de todas y de todos; la expansión de sus libertades y potencialidades en paz y armonía con la naturaleza; y, la prolongación indefinida de las culturas humanas”.



Les insisto, el socialismo tradicional no planteó otra noción de desarrollo; propuso la misma que el capitalismo, pero supuestamente propuso una vía para llegar más rápido y con menos desigualdades a ese desarrollo.



Nosotros   estamos   desafiando   también   la noción de desarrollo del capitalismo y del mundo occidental.



Lastimosamente quedan muchas cosas en carpeta, pero lo que les quiero decir es que en América Latina se están dando cambios muy profundos; hace diez años todos los gobiernos eran de derecha, neoliberales, entreguistas, sometidos  a  los  Estados  Unidos;  como  por arte de magia se derrumban como castillos de naipes esos gobiernos, y hoy hay gobiernos progresistas, nacionalistas, soberanos, que buscan esa unión sur-sur a lo largo y ancho

de la región y que siguen, en su gran mayoría, esta doctrina que a breves rasgos les he expuesto que es el Socialismo del Siglo XXI.



Se podrá decir que mucho de esto sonó a utopía; fabuloso chicos ¡vivan de la utopía! Como dice nuestro escritor y amigo uruguayo, Eduardo  Galeano:  La  utopía  es  algo  que vemos en el horizonte, caminamos para alcanzarla y se aleja cada vez más. Entonces, para qué sirve la utopía. Pues, precisamente para eso: para caminar y para avanzar.



Muchísimas gracias.



Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR