1 
 
 
SALUDO AL BLOQUE DE SEGURIDAD 
Guayaquil, 6 de junio de 2024 
 
 
 
Señor Giancarlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; 
señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del Guayas; 
señora Mónica Palencia, ministra del Interior; señor 

2 
 
contralmirante Enrique Aristizábal Viteri, comandante de 
Operaciones Navales; señoras y señores oficiales superiores 
y subalternos, personal de tripulación; medios de 
comunicación, invitados todos: 
La guerra que libramos para reconstruir la paz y la seguridad 
de las familias ecuatorianas llenará de gloria las páginas de 
nuestra historia.  
Nuestros niños y nuestros jóvenes recordarán por siempre el 
sacrificio que ustedes hacen cada día luchando en contra de 
los terroristas que amenazan a nuestro país. 
En los últimos días, los terroristas han respondido con 
violencia a los constantes operativos que realizamos a diario 
para desmantelar sus estructuras, porque se sienten 
amenazados y pretenden atemorizarnos, pero no lo lograrán. 
Al contrario, nos vuelve más fuertes y he tomado la decisión 
de hacer base entre Guayaquil y Manta durante todo el 
estado de excepción y hemos movido también a la cúpula del 
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, así como de la 
Comandancia de la Policía, a la ciudad de Manta. Si ellos nos 
quieren ahuyentar o asustar, nosotros les daremos cara y no 
solo cara, les daremos fuerza de la única forma que ellos 
entienden. 
Hoy más que nunca debemos blindar lo que ya hemos 
logrado. No podemos bajar la guardia porque esta es una 
guerra de largo aliento que se la combate con fuego, pero 
3 
 
también con educación, con atención a los sectores 
vulnerables, con salud, con oportunidades y empleo. 
A pesar de las críticas y ataques que a diario recibimos 
continuaremos firmes en la construcción de un Nuevo 
Ecuador. Ni la violencia del terrorismo, ni la apatía de 
aquellos políticos acostumbra dos a lucrar del dolor de los 
ecuatorianos frenará este proceso político que ya es 
histórico. 
Todo el país les respalda porque ha visto su preparación y 
hemos sido testigos de la eficacia y contundencia de sus 
operativos que demuestran la alta preparación que ustedes 
tienen.  
Cuenten con el respaldo de su gobierno y de su presidente. 
Me jugaré la vida junto a ustedes por devolver la paz a 
nuestro país y construir el sueño de un mejor futuro para 
todos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
