
ECUADOR: REFERENTE MUNDIAL DE CONSERVACIÓN AMBIENTAL
Quito, diciembre 13 / 2022

El 5 de junio del 2021 firmé uno de los decretos más importantes de mi mandato: el Decreto Ejecutivo 59. Ahí establecí la política pública de Transición Ecológica. Es un modelo de desarrollo que equilibra el crecimiento económico, con una mejor calidad de vida y la conservación de los recursos naturales. Sí es posible alcanzar el bienestar, crecer económicamente y vivir en armonía con el planeta.
Buenas noches ecuatorianos y ecuatorianas: en estos meses, el Gobierno del Encuentro cumplió con metas que pusieron a nuestro Ecuador como un referente en conservación nacional e internacional.
Somos el cuarto país del mundo en incorporar la política pública de transición ecológica en su gestión. Somos el primer país en la región en incorporar el modelo de desarrollo basado en la conservación del medioambiente. 
Incorporar la conciencia por la conservación y responsabilidad ambiental en la gestión del gobierno, no es producto de la novedad. El encuentro nacional con lo inclusivo, verde y sostenible está arraigado desde mi infancia.
Cuando era pequeño viajaba en bus a la Sierra por vacaciones. No había comodidades en el viaje, pero no me importaba. La vegetación verde me impresionaba, las cascadas en el ascenso a la montaña y el frío del páramo. Sí, empecé desde pequeño a crear esta conciencia a favor del planeta. 
El Ecuador es un territorio de corta extensión, pero que tiene uno de los pulmones más grandes de la región: la selva amazónica. 
El Ecuador es uno de los países más biodiversos del mundo. En su tamaño, tiene la mayor cantidad de especies por kilómetro cuadrado: 4.801 especies de vertebrados, 833 especies de peces marinos, 951 especies de agua dulce, 658 de anfibios, 498 de reptiles, 1.691 de aves y 465 de mamíferos. Y descubrimos 44 nuevas especies de flora y fauna. Sí, el Ecuador posee un pedacito del paraíso: las islas Galápagos. 
Cuando otros jefes de Estado me preguntan: “¿Qué hace, presidente, para que su país esté entre los primeros del mundo dentro de la gestión ambiental e hídrica?”. Yo les respondo: estamos convencidos de que la biodiversidad es la nueva moneda, que nos permitirá seguir generando recursos para el cuidado de nuestra gente y de nuestro planeta.
Desde el primer día dispuse trabajar por el bienestar de los ecuatorianos, cuidando la naturaleza. Este Gobierno del Encuentro Nacional ha creado 12 nuevas áreas protegidas y ha ampliado dos áreas protegidas en siete provincias del Ecuador. Esto es un incremento del 42% de áreas protegidas, dando un total de más de 26 millones de hectáreas bajo conservación.
Una de estas áreas –símbolo– es la nueva Reserva Marina “Hermandad”, en Galápagos. El agua es una prioridad. El cuidado del agua reafirma nuestro compromiso contra la Desnutrición Crónica Infantil y garantiza la soberanía alimentaria. Mi gobierno ha establecido 7 nuevas áreas de protección hídrica, esto es un incremento de 70% de las unidades hídricas protegidas del Ecuador.
Cuidar el planeta, cuidar el agua, también genera empleos. 
Este gobierno ha entregado el “Plan Nacional de Riego y Drenaje 2021-2026”, para fortalecer la gestión del recurso hídrico en el sector agropecuario, y así generar más de 125 mil empleos en el período de ejecución del Plan.
Como gobierno, firmamos convenios con 46 gobiernos autónomos descentralizados –especialmente municipalidades– para impulsar el reciclaje. Este año dispuse la creación de la certificación del “Reciclador profesional” aprobado por el Ministerio de Trabajo y el SECAP. Esta certificación beneficia a más de 50 mil personas que trabajan en esta labor, de las cuales más del 70% son mujeres.
El trabajo del Gobierno del Encuentro es integral, inclusivo y constante en materia de licenciamientos ambientales. 
Desde el Ministerio de Ambiente y Transición Ecológica se aprobaron 33 proyectos estratégicos, con una inversión de 907 millones de dólares; esto genera 4.494 nuevas plazas de empleo. Y más de 200 empresas privadas se han unido en esta causa por el planeta, mediante el programa “Ecuador, Carbono Cero”.
En este caminar por la transición ecológica junto con el productor, el gobierno ha implementado 13 Centros de acopio de café y cacao repotenciados. Y somos pioneros en el mundo con la creación de la primera certificación de café y cacao “Libre de Deforestación”, lo que nos ha permitido llegar a mercados internacionales con una producción más sostenible.
En el 2022 trabajamos de cerca con pueblos y nacionalidades indígenas, en acciones para enfrentar el cambio climático asociado a la desforestación. 
Es así que, en conjunto con la Confeniae (Confederación de Nacionalidades Indígenas de la Amazonía Ecuatoriana), activamos 2,5 millones de dólares, provenientes del Fondo Verde del Clima, para ejecutar el Plan de Implementación de Medidas y Acciones REDD+ en territorios indígenas amazónicos del Ecuador, que involucra a 11 nacionalidades de las seis provincias amazónicas. 
Eso permitirá gestionar sus planes de vida bajo su propia cosmovisión y sus conocimientos ancestrales, promoviendo la producción sostenible libre de deforestación. Además de la conservación, restauración de ecosistemas, emprendimientos de turismo comunitario, generando nuevas oportunidades de desarrollo para más de 700 comunidades amazónicas.
Por primera vez el Ecuador incluye en asuntos de planificación nacional este eje de transición ecológica, con 12 indicadores.
Sí, buscamos el equilibrio entre el cuidado del ambiente, crecimiento económico y bienestar social. Y sí, la consulta ciudadana del próximo 5 de febrero es la oportunidad de cuidar aún más el ambiente.
¿Quién no estaría de acuerdo en garantizar la protección y cuidado de las fuentes hídricas del país, considerándolas legalmente como áreas protegidas? Sí, debemos garantizar la protección y cuidado de las fuentes hídricas del país.
¿Quién no estaría de acuerdo que se compense económicamente a los gestores ambientales de comunidades pueblos y nacionalidades? Sí, debemos compensar económicamente a los gestores ambientales.
Y sí, ecuatorianos, ustedes también deben ser agentes de cambio, porque la conservación del planeta –nuestra casa– tiene rostro humano.
Buenas noches.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador