




                                    [pic]


   INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA EN EL CIERRE
                           DE LA CAMPAÑA POR EL SÍ



                     Guayaquil, 24 de septiembre de 2008



 [pic]



 Queridas ciudadanas, queridos ciudadanos:


 Este es un momento histórico para la Patria, en  el  que  debemos  proceder
  con  la inteligencia y madurez suficientes, para actuar con  la  urgencia,
 con el amor, con la  pasión  por  cambiar  este  pasado  de  oprobio  y  de
 vergüenza,  de   exclusión,   de   entrega   de   nuestros   recursos,   de
 privatizaciones, de falta de empleo, de salud, de vivienda;  pasado  en  el
 que, los dueños del país, nos han escamoteado el desarrollo, la posibilidad
 real de ser, de actuar con soberanía, de vivir  con  escuelas  dignas,  con
 salud.

 Estamos cumpliendo a cabalidad con  el  mandato  del  pueblo  que,  en  las
 elecciones del
 2006, con abrumadora mayoría, fuera de todo
 pronóstico, eligió nuestra propuesta revolucionaria para ir hacia un cambio
 definitivo del Ecuador; cambio en paz, en democracia; pero, cambio rápido y
 profundo.

 No presentamos candidaturas para diputados al Congreso Nacional;  pues,  no
 podíamos ser parte del espacio, de las viejas prácticas del viejo país,  de
 la vieja partidocracia. Era indispensable hacer realidad la  consigna  "que
 se vayan todos". Con ello, se dio un mensaje
 claro de que el cambio que proponíamos era radical.

 No hicimos concesiones a  la  partidocracia.  Cumplimos,  convocamos  a  la
 Asamblea Constituyente en nuestro primer acto como  gobernantes  y,  ahora,
 tenemos una nueva carta política para el país, que rompe totalmente con  el
 régimen de prebendas y privilegios consagrado en la Constitución del
 98.  Logramos  desmantelar  ese  viejo  orden   y   construir   una   nueva
 institucionalidad.

 Nos dijeron "locos"  cuando  decidimos  no  presentar  candidatos  para  el
 Congreso Nacional; pero, demostramos que nuestra apuesta  de  cambio  tenía
 total respaldo del pueblo.  El 15 de abril de 2007,  logramos  una  de  las
 respuestas más radicales del  pueblo  ecuatoriano,  cuando  dijo  Sí  a  la
 consulta con el 82%.

 Los hombres y mujeres de la Patria, cuando convocamos  a   las   elecciones
 de representantes  a  la  Asamblea,  reconocieron en  nuestros   candidatos
 a  verdaderos militantes de la democracia y eligieron a 80 de un  total  de
 130    asambleístas.      Por    primera    vez,       en        elecciones
 pluripersonales,    un
 movimiento político ganó en 21, de las entonces 22 provincias del país.  Se
 trata de un fenómeno histórico nacional. Por primera vez no hubo divisiones
 regionales; han sido los procesos más democráticos de los últimos años.

 Todo   ha   sido   aprobado   por   la   inmensa  mayoría  del  pueblo:  la
 convocatoria a la Asamblea, su estatuto, los  asambleístas;  y,  ahora,  el
 texto constitucional.

 La Asamblea Constituyente es el resultado de años  de  luchas  sociales  de
 trabajadores,  maestros,  indígenas,  mujeres,   ambientalistas,   jóvenes,
 discapacitados, migrantes. Es un canto a la vida, lo mejor de cada  uno  de
 los ecuatorianos y de las ecuatorianas, fue  redactada  con  el  alma,  con
 infinito amor.

 Todos somos constituyentes, la nueva Carta Magna recoge las demandas de los
 distintos grupos sociales del Ecuador. Este proceso articula las demandas y
 los intereses que nacieron desde la resistencia que los sectores  populares
  opusieron   al   neoliberalismo;   y, desde las  necesidades  sentidas  de
 modernización, democracia y transformación social del Estado.
 Esta vez no se trata de elegir entre dos  propuestas  que  representan  los
 mismos intereses, la misma visión o entre los  mismos  sectores  de  poder;
 para elegir como y quien lo hace  menos  mal;  esta  vez,  la  elección  es
 entre dos mundos, entre dos modelos de desarrollo completamente diferentes,
 en lo económico, en lo social, en lo político y en lo ambiental.

 En lo económico, hemos vivido un "macro- descalabro", una cadena de asaltos
 legales, una práctica terrible del despojo. Esta ha  sido,  en  verdad,  la
 violencia del hambre institucionalizada; el crimen  propiciando  los  robos
 más descarados en contra de todos, con aspecto legal, con permisos de  todo
 tipo, para que los asaltantes se hagan del botín, con apego a la ley.

 Hemos vivido presos, maniatados, en un  sistema  económico  en  el  que  la
 voracidad del capital, la dominación del hombre por el hombre a través  del
 dinero, reviste formas nuevas, todavía más violentas en sus efectos, que en
 el pasado.

 Nuestros recursos, nuestra riqueza natural: el petróleo, las  minas,  hasta
 el agua y el aire,
 según ellos, tenían que ser privatizados, para que  paguen  todos  y   unos
 pocos  nomás, cobren.

 La situación del Ecuador era insostenible, mientras América  Latina  es  la
 región más injusta del mundo, Ecuador se  llevaba  las  palmas,  porque  el
 gasto social por persona  llegó  a  ser:  ¡la  cuarta  parte  del  promedio
 latinoamericano!

 Para lograr mayores utilidades, ganancia sin medidas,  necesitaban  que  se
 perdieran, que no existieran  los  derechos  laborales;  pues,  el  capital
 siempre requiere de mano de  obra  barata;  muestra  de  ello,  fueron  las
 prácticas  casi  esclavistas   de   la   tercerización   laboral,   de   la
 flexibilización, del trabajo por horas; entonces, se precariza  el  mercado
 de trabajo, se deja en estado de vulnerabilidad a los trabajadores y a  sus
 familias, sin posibilidades de  acceder  a  todas  las  garantías  que  les
 corresponden: la seguridad social, el pago adecuado, la seguridad  laboral,
 el respeto, el cariño.

 Nosotros, en ejercicio del mandato que nos ha dado el pueblo, hemos dado al
 traste con esas políticas, hemos honrado nuestra promesa y
 se han eliminado esos sistemas de precarización laboral, estamos firmes  en
 que  se  elimine  definitivamente  la  tercerización,  la   flexibilización
 laboral, la contratación por horas; para nosotros, los seres humanos no son
 piezas, engranajes, herramientas de la producción; son  seres  humanos,  en
 toda la extensión de la palabra,  no  pueden  ser  considerados  piezas  de
 producción, son seres humanos, con mayúsculas.

 Ellos, embargaron al país, nos endeudaron,  tanto,  que  cada  uno  de  los
 ecuatorianos que nace, con su primer respiro, llega con más de
 1.200 dólares de deuda bajo el brazo.


 Es decir, cada ecuatoriano, no es dueño de una parte  proporcional  de  los
 recursos, de la tierra,  del  cielo,  el  aire,  el  agua;  pero,  si somos
 deudores, sin haber comido ni bebido; somos  deudores  de  una  deuda  que,
 además, ha sido pagada varias veces.

 Ellos, se endeudaban para financiar la  deuda,  para  pagar  la  deuda;  se
 imaginan: tapar un hueco con un agujero más grande.

 La economía es el resultado de un esfuerzo social. La capacidad de  generar
 bienestar; con
 el esfuerzo mancomunado de todo un pueblo se logra un aporte inmenso, mucho
 más, si a ello se suma la utilización inteligente, sabia, de  todo  aquello
 que la naturaleza, la tierra, la Pacha Mama, nos entrega.

 La partidocracia, la banca  y  el  capital  internacional,   elaboraron   a
 espaldas   del  pueblo  una  verdadera  arma  de  destrucción  masiva:   la
 Constitución  de  1998;  y,  entre  gallos  y  media  noche,  establecieron
 disposiciones transitorias que posibilitaron la quiebra de los  bancos,  el
 feriado bancario, el atraco, el robo más grande que se ha llevado a  efecto
 en contra de miles y miles de depositantes, en contra del Estado, que es de
 todos y de todas: más de ocho mil seiscientos millones de dólares, casi  lo
 correspondiente a un año entero de presupuesto del Estado.

 ¿Acaso a cualquiera de nosotros, y somos la Patria entera, nos preguntaron,
 en algún momento, si estábamos de acuerdo? ¿Acaso,  por    sus    protervos
 intereses,   tuvieron   la mínima intención de  preguntarle  al  pueblo  si
 estaba de acuerdo o no? ¿Acaso, a uno solo de nosotros, y somos la mayoría,
 nos preguntaron sobre los préstamos que hizo el
 Banco Central para los bancos que estaban quebrando?

 ¿Se imaginan cuántos colegios, hospitales, desayunos escolares,  medicinas,
 caminos, se podrían hacer con esa cantidad de dinero?

 Hoy nos acusan de que la nueva constitución costó entre tres mil a seis mil
 millones de dólares cuando el salvataje bancario costó de
 6 mil a 8 mil millones de dólares.


 Ahora,   dan   de   gritos   y   se   rasgan   las vestiduras porque con el
 arma que construyeron  ellos  para  esquilmar  nuestra  economía,  la  AGD,
 logramos que se revierta la situación. La AGD, cuando pasó a manos limpias,
 manos de representantes del pueblo, con responsabilidad,  después  de  diez
 años en que nadie dijo nada, porque se trataba de sus compinches; diez años
 de terrible olvido, de impunidad,  que  fueron  comprados  con  los  mismos
 dineros que robaron.

 Hemos procedido a incautar los bienes de quienes  fueron  los  responsables
 del robo criminal; ahora, los  mismos  que  permitieron  el  atraco,    los
 cómplices  y   encubridores,  se
 levantan en contra de los intereses del pueblo y dicen NO.

 En cambio, nuestra propuesta de presente y de futuro, tiene que ver con  la
 paz, con la solidaridad, con el  respeto  a  la  naturaleza.  Nosotros,  no
 queremos una sociedad de pobres, queremos una sociedad de propietarios, con
 desarrollo equitativo, una sociedad con mayor justicia.

 La oposición  intencional  y  maliciosamente  confunde   lo   que   es   el
 fortalecimiento  del  Estado  con  un  supuesto  "hiper  presidencialismo".
 Nosotros trabajamos para lograr un Estado fuerte, no un estado autoritario.
 Un Estado que sea capaz de establecer  políticas  de  largo  aliento   para
 lograr nuestra soberanía energética, nuestra soberanía alimentaria;  prueba
 de ello, es que, paralelamente  al  fortalecimiento del Estado, se prevé el
 fortalecimiento de la sociedad. La participación  ciudadana  juega  un  rol
 decisivo, la organización de la sociedad en conjuntos críticos, que aporten
 con criterios y con acciones comunitarias, es de vital importancia para  el
 desarrollo de la nación.
 Para ello, nos planteamos la articulación de los  tres  tipos  de  economía
 para el nuevo sistema económico: la economía privada, la economía social  y
 solidaria y la economía del Estado.

 Nunca  más  la  política   social   será   la  ambulancia  que  recoge  los
 muertos que deja la política económica.  Proponemos  crear  un  estado   de
 bienestar  para  que  la  sociedad tenga  asegurada  una  vida  digna,  con
 empleo,  salud  gratuita,  seguridad  social  para  todas   y   todos   los
 ecuatorianos, educación gratuita hasta la universidad.

 Estamos trabajando para mejorar la calidad y esperanza  de  vida;  y,  para
 desarrollar las capacidades y potencialidades de la población.

 Vamos hacia la construcción de un sistema  económico;  justo;  democrático;
 productivo;  solidario   y   sostenible,   basado   en    la   distribución
 equitativa, de los beneficios del desarrollo.

 Buscamos  establecer  una  convivencia  armónica  con  la  naturaleza,  que
 mantenga, conserve y recupere a la naturaleza. La tierra
 es nuestra madre, es nuestro hogar, nuestro manantial de vida.

 Nos convoca la celebración de la alegría, el "canto general" de esta masiva
 concurrencia; esta demostración de unidad, de solidaridad y de confianza en
 el futuro. Nos ha convocado la esperanza, la dicha de estar juntos, bajo un
 sueño común de libertad, de crecimiento equitativo, de salud;  este  cariño
 en alto, como un canto de dignidad, convocando a nacer.

 Nosotros amamos la vida, honramos la vida, celebramos la vida en su  máxima
 expresión de  confraternidad,  de  democracia,  aquí  y ahora  en  que  nos
 hemos  dado  cita  miles  de  ciudadanos  y  de  ciudadanas  en  un  abrazo
 interminable  de  hermanos.  Esta  maravilla, este río vivo  de  conjunción
 de voluntades no es un punto de llegada, es un nuevo punto de  partida,  el
 inicio de la movilización masiva nacional de la esperanza, que ratifica  la
 voluntad popular por el cambio radical, profundo y rápido,  pacífico  y  en
 democracia, de la Patria.

 Hemos  llegado  a  esta  hora   decisiva,   en  estricto  cumplimiento  del
 mandato del pueblo,
 un mandato claramente expresado a favor del cambio.

 A favor de tomar un camino distinto al que nos ofrecían por décadas los que
 quisieron privatizarlo todo, los  que  forzaron  un  proceso  de  migración
 masiva que ha afectado el tejido social, la estabilidad de cientos de miles
 de familias; los que propiciaron la crisis económica, política y moral  más
 grande de nuestra historia.

 Hemos  enfrentado  a  enemigos  muy poderosos, a grupos que -lo hemos visto-
 , no han tenido escrúpulos en mentir  de  manera  contumaz,  descarada;  en
 manipular  delicados  sentimientos,  creencias,  elementos   sagrados   del
 imaginario popular; todo, por no perder sus privilegios, sus espacios,  por
 no perder los hilos  con  que  siempre  han  controlado  y  manipulado  las
 conciencias.

 Nos hemos enfrentado al enorme poder mediático, relevo de la  partidocracia
 en ruina,  voz  directa  de  los  poderosos,  instrumento  al  servicio  de
 intereses bastardos, que actúan  y  siempre  han  actuado  a  espaldas  del
 pueblo, del público cautivo al que le han secuestrado
 los oídos, que todavía les  cree;  público,  por  suerte,  cada  vez  menos
 numeroso.

 Hemos atravesado por jornadas muy duras pero, siempre hemos sentido  y  nos
 ha inspirado la fe popular, la decisión, el coraje, la voluntad  de  cambio
 del pueblo ecuatoriano. Nos   ha    inspirado    siempre    ese    profundo
 sentido de la SOLIDARIDAD que forma parte del SER ecuatoriano, así como esa
 sed de justicia; el ver, junto a nuestro pueblo, que nadie o casi nadie  es
 indiferente  ante  el  sufrimiento  del  prójimo,  ante  los   abismos   de
 desigualdad, ante la miseria de muchos y la  opulencia  insultante  de  muy
 pocos.

 Este domingo tendremos en nuestras  manos,  la  oportunidad  de  elegir  un
 futuro mejor para nuestros hijos, para nuestros nietos; la  oportunidad  de
 hacer realidad el anhelado cambio; la oportunidad de tener,  por  fin,  esa
 Patria para todos y todas, ese nuevo Ecuador, esa Patria Altiva y  Soberana
 en la que han soñado tantas generaciones desde los tiempos  de  Espejo,  de
 los mártires del 2 de Agosto y las gestas independentistas del 9 de Octubre
 y el 24 de Mayo; desde el movimiento antifloreano;  desde  Daquilema  y  la
 resistencia
 a la tiranía  garciana;  desde  las  montoneras  alfaristas  y  la  hermosa
 revolución de 1895.

 Y, más tarde, desde todas las luchas sociales del siglo XX, entre ellas  el
 15 de noviembre de
 1922, "La Gloriosa" de 1945, las luchas estudiantiles, obreras,  campesinas
 de los años
 60 y 70; desde los levantamientos indígenas
 de los años 90; desde todas esas manifestaciones fecundas de  rebeldía,  de
 patriotismo, de insurrección de la esperanza.

 Esta no es una elección más, no es la elección de un presidente, peor de un
 alcalde, no es la elección de representantes a dignidades, es, la  elección
 entre un nuevo modelo de sociedad, basado  en  principios  de  solidaridad,
 justicia y bienestar para todos y todas; o, lo mismo de siempre,  lo  mismo
 que habíamos tenido hasta hace poco, es decir: la ley del  "todo  para  mí,
 nada para los demás", de la corrupción, la ley del más fuerte, la  ley  del
 más "sabido", el predominio de los grupos de poder que  lo  han  controlado
 todo, del dominio de los "dueños  del  país";  de  la  prepotencia  de  los
 caciques; del abuso, de la justicia solo para los de poncho; del dominio de
 los banqueros corruptos.
 Tenemos frente a nosotros, el próximo domingo, la  oportunidad  maravillosa
 de cambiar  la  historia,  de  fundar  el  nuevo Ecuador por el  que  hemos
 venido luchando desde hace  muchas  generaciones;  ese  cambio  anhelado  y
 siempre traicionado por los sucesivos  gobiernos,  por  aquellos  que   una
 cosa decían en campaña y otra hacían una vez que tenían el poder.

 Esta historia, nuestra historia,  nos  pertenece,  como  nos  pertenece  la
 herencia de dignidad legada por quienes ofrendaron su vida por la libertad.

 Espejo, Bolívar, Alfaro, serían los primeros en acompañar la marcha de  los
 trabajadores, de los maestros, de las madres que  hoy  ven,  por  fin,  una
 lumbre de esperanza para su vida, con la Nueva Constitución.

 Espejo, Bolívar, Alfaro, junto a Fernando Daquilema,  a  Dolores  Cacuango,
 junto a Nicolás Infante, junto a Vargas Torres, a Nela Martínez, a tantos y
 tantas... estarían encabezando la marcha por mejores  condiciones  de  vida
 para nuestros hermanos indígenas  del   páramo,   para   nuestros  hermanos
 montubios del litoral, para nuestros hermanos indígenas de  la  amazonía  y
 todas las latitudes, para defender los derechos de
 los afroecuatorianos, de los blanquinegros, de  los  negriblancos,  de  los
 cholos, de los chazos, de los citadinos y los  campesinos,  de  los  y  las
 trabajadoras,  de  los  y  las  jóvenes,  de  los niños y las niñas

 Espejo, Bolívar, Alfaro, las Manuelas, serían solidarias y  solidarios  con
 el  destino  de  las  familias  de  los  pescadores  artesanales;   en   la
 dignificación de la Patria, para que sea  merecedora  del  regreso  de  los
 refugiados de la pobreza, expulsados de su tierra  por  el  neoliberalismo,
 esos inmigrantes sometidos a prisión por el delito de no tener papeles.

 Espejo, Bolívar, Alfaro, serían los primeros en declarar  que  "no  existen
 seres humanos  ilegales,  sino  prácticas  ilegales",  y  entre  ellas,  el
 racismo, la xenofobia, la intolerancia.

 Espejo, Bolívar, Alfaro, nos acompañarán, desde su regazo histórico, en  el
 esfuerzo por fortalecer un sector privado con miles y miles de  empresarios
 responsables; en la consolidación de  un  Estado  fuerte  que  corrija  las
 distorsiones sociales, de esa entelequia ciega y cruel llamada "mercado".

 Espejo, Bolívar, Alfaro, estarían en la primera línea a la hora de defender
 una política económica soberana, que genere  mejores  condiciones  de  vida
 para los más pobres.
 Esta noche, con esta presencia multitudinaria del pueblo verdadero, estamos
 sellando un pacto de amor, un acto de entrega  mutua  por  las  causas  más
 importantes de la vida de nuestra comunidad, estamos sellando un compromiso
 de unidad, de trabajo  y  lealtad  entre  todos  para  llevar  adelante  un
 proyecto de futuro, de paz, de vida.

 Que la verdad florezca, que la ternura, las mejores ideas,  las  maravillas
 de la solidaridad, del desarrollo equitativo,  de  la  erradicación  de  la
 pobreza,  de  la  eliminación  del analfabetismo, se  cumplan.  Aprobar  la
 nueva Constitución es un acto de amor, es un deber ineludible de todos,  de
 todas, para todos, para todas.

 Tiempo  es  de  multiplicar  voluntades,  de  organizar  la  esperanza,  de
 establecer estrategias claras, de arrimar el hombro, de ponerse  la  Patria
 en el centro del pecho, para sacar definitivamente de la miseria a  nuestro
 pueblo, para enrumbarlo hacia  un  futuro  de  progreso  con  equidad,  con
 justicia y dignidad.

 La Patria está preñada de esperanza.
 ¡Por la alegría, por la paz!


 ¡Por el cambio definitivo!


 ¡Por la revolución!


 ¡Hasta la Victoria Siempre!






 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
2


19



