
 “CENA DE LA LIBERTAD”, POR EL ANIVERSARIO 30 DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE ECONOMÍA POLÍTICA
Guayaquil, noviembre 11 / 2021

Señora economista Dora de Ampuero,  presidenta y fundadora del Instituto Ecuatoriano de Economía Política (“querida Dorita”, así te conocemos); señor economista Joselo Andrade, director ejecutivo del Instituto; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor Pablo Arosemena, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores miembros del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante la República del Ecuador; señoras y señores representantes de la academia; señor Jörg Dehnert, director de la Oficina para Países Andinos de la  Fundación Friedrich Naumann para la Libertad; señor ingeniero Iván Baquerizo, querido Iván; señoras y señores miembros  del Instituto Ecuatoriano de Economía Política; señores amigos de los medios de comunicación.
Amigos todos:
Les agradezco profundamente por esta cariñosa bienvenida. Qué grato es reencontrarse con entrañables amigos, compañeros a los que nos unen sueños, ideales y tantas batallas libradas por el progreso de nuestra nación. 
Esta noche no quiero dirigirles estas palabras como presidente de la república, sino como un ciudadano ligado a ustedes por los mismos principios e ideas que crean prosperidad en los países.
¡Qué rápido pasa el tiempo! Ya son treinta años desde que nació el Instituto Ecuatoriano de Economía Política, con el objetivo de impulsar las ideas que mueven el mundo hacia adelante.
Qué bien lo hicieron Enrique Ampuero y Dorita de Ampuero, fundadores de este tanque de investigación, debate y conocimiento. Su sueño se cristalizó en este espacio de producción intelectual, en nombre de los valores más sublimes de democracia y de libertad.
Seguramente desde el cielo, Enrique debe estar orgulloso de este gran logro. Y qué visión tan comprometida la tuya, querida Dorita, para crear un instituto académico de libre mercado. No deseo alargarme en la historia del Instituto, pues ustedes la conocen mejor que yo. Lo que sí puedo decirles, es que todo el país valora su trabajo durante tres décadas.
Por supuesto, no puedo dejar de destacar el rol crucial que el IEEP desempeñó como uno de los primeros promotores de la dolarización, que finalmente se concretó en el año 2000. La dolarización es hoy una de las políticas públicas más valoradas por los ecuatorianos, diría yo por más del 99%. Y ha servido como dique de contención, ante los salvajes embates de los gobiernos populistas que hemos soportado estos últimos catorce años.
¡Nada más merecido que esta condecoración, querida Dorita!
Asimismo, me llena de satisfacción que nuestro gobierno cuenta con la valiosa colaboración de jóvenes que salieron del IEEP, al igual que de la Fundación Ecuador Libre. Me alegra mucho ver en esta cena a tantos jóvenes que, de seguro, están más comprometidos que nunca a seguir luchando por este porvenir que ya estamos construyendo.
Queridos amigos:
Es muy complejo gobernar un país que ha vivido tantos años en medio del desorden, la corrupción, el despilfarro irresponsable, la desvalorización de instituciones, los ataques a las libertades y a la democracia. Pero con esfuerzo y persistencia lo vamos a hacer. Ya hemos comenzado y lo estamos haciendo bien.
Nuestro exitoso plan de vacunación nos ha devuelto a una relativa normalidad, que ya está reactivando el empleo: son 275 mil nuevas plazas creadas en este corto tiempo de gobierno.
Entiendo que entre muchos –incluso entre los presentes– se puede generar un debate en torno a los pasos que como gobierno estamos dando. Lo entendemos y lo agradecemos, Dorita. Pero entre liberales vemos el debate, con respeto y altura, como una oportunidad para acercarnos más. 
Este gobierno necesita que ustedes sigan luchando como lo hizo Dora de Ampuero hace tantos años. Y juntos debemos librar la batalla de la opinión pública, con el mayor esfuerzo posible. Que cada opinión, que cada tuit, se sienta con más fuerza, con más emoción. Eso hará la diferencia. ¡Créanmelo!
Queridos amigos:
Estamos superando la emergencia sanitaria y tenemos por delante una emergencia económica, una emergencia educativa, una emergencia social por la falta de empleo. Y también tenemos una grave emergencia de seguridad.
Tenemos un problema muy serio, al que quiero referirme en dos líneas en esta noche: del 2007 al 2017, gran parte del territorio ecuatoriano fue entregado al narcotráfico de manera deliberada, no accidental. Y del 2017 al 2021 se actuó con pasmosa indiferencia frente a esta realidad.
Hoy nos toca sufrir los problemas derivados del narcotráfico, de actividades ilegales, como es la inseguridad en las cárceles, la inseguridad en las calles. Lo primero para solucionar un problema es estar conscientes de que ese problema existe. Y este gobierno lo va a enfrentar con absoluta entereza y absoluta decisión.
No lo haremos solos. Necesitamos el apoyo de buenos amigos como los Estados Unidos, como Colombia, como España y otros buenos amigos del mundo, a los que necesitamos en este momento duro y difícil que atraviesa en materia de seguridad el Ecuador.
De ninguna manera estamos viviendo una “conmoción social”. Hay un problema de seguridad, sí. Hay un problema de crisis económica, pero no de conmoción social, como pintorescamente quieren calificarla a esta situación ciertos sectores políticos desestabilizadores y plenamente identificados. Así de claro: el correísmo.
A ellos les quiero dar una noticia: ¡sus intentos deliberados por causar una conmoción social, no van a ser escuchados por el pueblo ecuatoriano! En el supuesto “paro nacional” de días anteriores, el Ecuador les dio un mensaje muy claro: “Queremos trabajar y queremos paz”. Y así lo hemos ratificado ayer en el diálogo con un gran número de sectores sociales.
Desde el Gobierno del Encuentro estamos abriendo las puertas de una era de libertad para el Ecuador, y asimismo, una nueva etapa de entendimiento con el mundo. Cada día se siente más real nuestro ideal de “Más Ecuador en el mundo, y más mundo en el Ecuador.”
Nos hemos planteado la meta de suscribir acuerdos de libre comercio con las economías que representan cerca del 70% del Producto Interno Bruto global: (son) cerca de 10 acuerdos de libre comercio.
Estamos a las puertas de cerrar el Acuerdo de Libre Comercio con México, que nos va a permitir el ingreso a la Alianza del Pacífico y así desarrollar más comercio, más inversión.
Hemos solicitado ya el ingreso del Ecuador a la Alianza Transpacífica. Y la próxima semana llevaremos a cabo, en Quito, un evento para promocionar inversiones en el Ecuador: más de 30 mil millones de dólares en inversiones en sectores como hidrocarburos, minerales, telecomunicaciones; en infraestructura y en muchos otros más.
Esto es lo que nos tiene con la esperanza en alto, para poder generar empleo. Y para poder lograr, también, la estabilidad fiscal que requiere el país para poder aplicar con mayor profundidad políticas de libertad, de respeto a la empresa privada, generando oportunidades para todos los ecuatorianos.
Hace pocos días –en el Reino Unido y en España– mantuvimos reuniones con inversionistas que mostraron un renovado interés por venir al Ecuador. Y en esa misma línea, la próxima semana llevaremos a cabo este evento de “Ecuador Open For Business 2021”, para atraer las inversiones que estoy mencionando, de 30 mil millones de dólares.
Finalmente, esta velada debe servir para celebrar a quienes merecen nuestro sincero reconocimiento, fraterno cariño y cálido aplauso.
Una vez más, mis felicitaciones para ti, Dorita. Tú eres como un faro que alumbra la libertad. Un faro que, en momentos duros y difíciles, de tormentas que a veces nos hacen perder el ánimo, vemos este faro como la esperanza para recuperar la fuerza, para recuperar el espíritu de lucha para defender la libertad.
Mi saludo especial para mi querido amigo Iván Baquerizo, un “héroe de la libertad”, pero también es un gran luchador de la vida, un hombre que le pone cara a cada circunstancia que se le ha presentado en su vida. Y que es capaz de reinventarse permanente y constantemente, y darnos una lección a todos de lo que es el emprendimiento, de lo que es el trabajo honesto, sacrificado, de lo que se puede lograr con ese talante de un hombre libre y emprendedor. 
Todos tengan la seguridad de que cada día seguiremos trabajando por alcanzar un Ecuador libre y próspero, con más riqueza y bienestar para todos. ¡Esa es mi obligación, y ese es mi compromiso con el Ecuador!
Un fuerte abrazo para todos. Y que Dios bendiga a Dorita y al Ecuador.
Muchas gracias, queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador