1 
 
 
"ECUADOR PRODUCTIVO" Y ENTREGA DE 250 MIL A 
GANADORES DE EMPRENDIMIENTOS TURÍSTICOS 
Pujilí, 30 de julio de 2024 
 
Señoras y señores ministros; secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Marco Olmedo, 
gobernador de la provincia de Cotopaxi; señores 
emprendedores y representantes del sector productivo y 
turístico; medios de comunicación; señoras y señores: 
Emprender no se trata únicamente de soñar, se trata de 
trabajar, de día a día jugársela para tener un mejor futuro y 
alcanzar las metas planteadas.  
En el Nuevo Ecuador sabemos que esto no es fácil, sabemos 
que emprender es sinónimo de fuerza, valentía y mucho 

2 
 
coraje. Y también sabemos que este país que amamos está 
lleno de emprendedores, y está abierto a nuevos 
emprendedores. 
Quisiera hacer una mención especial también para la 
cantidad de emprendedores venezolanos que han escogido a 
este país como su residencia, que viendo también la cantidad 
de problemas y con sus familiares en Venezuela, han salido, 
muchos de ellos han pasado días muy duros, especialmente 
en estos últimos días al ver lo que pasa en nuestro país 
hermano Venezuela. 
Acordémonos también que en algún momento el Ecuador 
tuvo decenas de miles de personas que salieron del Ecuador, 
en la dictadura al final de los 60 y principios de los 70, y 
fueron a Venezuela por el boom petrolero.  
Ahí, acogieron a más de 20 mil ecuatorianos, los 
venezolanos, hay que tener memoria y hay que tener pues 
también corazón.   
Durante la campaña recorrí estas mismas calles, y aquí hice 
un compromiso con ustedes: devolverles la libertad, la paz y 
el progreso a todas sus familias y a todos los ecuatorianos.  
Por eso hoy estamos en Pujilí, porque es nuestro momento 
de poner el hombro y trabajar junto a ustedes y para 
ustedes. 
3 
 
Esta es su oportunidad de ver de primera mano, como lo que 
antes fueron promesas, hoy son realidades.  
La realidad es que hoy, lanzamos el “Catálogo de Productos 
y Productores Nacionales”, que cuenta con alrededor de 63 
mil productos de 5.850 empresas a nivel nacional. 
También, gracias a la iniciativa del Ministerio de Turismo, 
100 empresas de emprendimiento turístico recibieron el 
servicio de incubación y aceleración durante seis meses de 
manera gratuita, pudiendo de esta manera mejorar sus 
servicios. 
Quiero que sepan que hoy también hacemos la premiación a 
5 proyectos innovadores, que estoy seguro serán exitosos y 
en unos años veremos como transformarán las industrias de 
nuestro país. 
La entrega de capital semilla en el sector turístico es un hito 
ya que por primera vez y a través de un mecanismo público 
se financia la innovación y el emprendimiento en el sector. 
Ecuatorianos, el camino hacia un Nuevo Ecuador productivo, 
es un desafío que debemos enfrentar con unidad y 
compromiso. Es necesario que todos, desde el gobierno 
hasta el sector privado y la sociedad civil, trabajemos juntos 
para alcanzar este objetivo. 
4 
 
Creo en el potencial de nuestro país, creo en el talento de 
nuestros ciudadanos, que con esfuerzo y dedicación han 
logrado salir adelante. 
Estoy seguro de que podemos construir un futuro próspero 
para las futuras generaciones, donde la productividad sea 
sinónimo de progreso y bienestar para todos. 
Muchas gracias.  
 
Daniel Noboa Azin 
Presidente Constitucional del Ecuador 
 
