
RECONOCIMIENTO A LA POLICÍA NACIONAL POR DECOMISO RÉCORD DE DROGA Y RESCATE DE SECUESTRADO
Quito, agosto 17 / 2021

Señora doctora Alexandra Vela Puga, ministra de Gobierno; señora general inspector Tannya Varela, comandante general de la Policía Nacional; señor secretario general de la Administración, Iván Correa; señor secretario de la SENESCYT, Alejandro Ribadeneira; señoras y señores servidores policiales; directivos y servidores, técnicos operativos de la Policía Nacional; estimados miembros de los medios de comunicación.
Es el mayor decomiso de drogas en la historia de la Policía Nacional: 9,5 toneladas de droga, incautadas el viernes en un exitoso operativo. Una droga cuyo valor en los mercados aproximadamente bordea los 450 millones de dólares, que estaba destinada para ir a México y a los Estados Unidos.
Todo el país felicita a la Policía Nacional del Ecuador. Como ciudadano y como presidente de la república, me siento orgulloso de todas las labores que lleva a cabo la Policía Nacional.
Y en esta ocasión les pedí a la señora ministra de Gobierno y a la comandante general —dos valientes mujeres—, que me permitieran reunirme con todos ustedes que participaron de manera directa e indirecta en este operativo, que ha permitido que, en lo que va de agosto, se llegue a una cifra récord histórica de incautación de drogas, comparable con el 2016, pero ahora tenemos apenas siete meses y medio. Así que no tengo duda de que se va a superar esa cifra.
La Policía –y ustedes, como miembros de ella lo saben–, hace esfuerzos enormes por perfeccionar su parte operativa con recursos económicos muy limitados, muy limitados. Estamos en obligación de apoyarla con vigilancia aérea, fluvial, marítima, terrestre, en puertos y aeropuertos.
Me he comprometido con la comandante general, en apoyar un plan de fortalecimiento de la Policía en el campo tecnológico, en el equipamiento, y también en recursos humanos.
¡No vamos a dar tregua a las mafias que pretenden apoderarse de nuestro país! Y la garantía de esta palabra está en el gran esfuerzo que ustedes están haciendo. Yo quiero felicitarlos por este esfuerzo, por este valor, por este compromiso que demuestran a la Patria al luchar contra el mal.
También debo felicitarles por el enorme esfuerzo que han hecho, al lograr la liberación del empresario Carlos Arias, tras 60 días de haber estado secuestrado. Con gran profesionalismo, la Unase (Unidad Antisecuestro) ha logrado la liberación del empresario Carlos Arias. Felicitaciones a usted, coronel Henry Herrera, como director de la Unase. 
Quiero felicitar a todos, y de manera particular a una oficial que está aquí, quien formó parte de los operativos del viernes.  Me refiero a usted, un aplauso (el presidente se dirige a una policía cuya identidad se mantiene en reserva). Ella, junto a la general Varela y la ministra de Gobierno, nos demuestran de lo que son capaces las mujeres ecuatorianas que, con gran decisión, con gran valor, con gran esfuerzo y compromiso, sirven a la Patria.
Quiero terminar solo diciéndoles que me siento muy orgulloso de ustedes, y que el trabajo que están realizando me compromete a seguir apoyando a la institución policial. 
Hace 23 años tuve la oportunidad de ser gobernador de la provincia del Guayas, y desde aquella época empecé a conocer a la institución policial y a grandes miembros de la institución policial.
Con mucha alegría, luego de 23 años, vi como la teniente Varela llegó hasta general inspector, y hoy es la comandante general de la Policía Nacional.  Yo la quiero felicitar y felicitar a ustedes, porque están dirigidos por una gran oficial, una gran persona, gran profesional, una madre de familia y esposa, que sabe compartir las responsabilidades del hogar con sus responsabilidades profesionales.
General Varela: cuenta con todo el apoyo del gobierno, cuenta con todo el apoyo de la ministra de Gobierno, y cuenta con todo el apoyo del presidente de la república.
Vamos a respaldar la institucionalidad de la Policía Nacional. Con orgullo estamos viviendo una etapa histórica, en la que la Policía es dirigida por una gran mujer.
Queridos amigos: ¡felicitaciones a todos y cada uno de ustedes!
No tengo duda de que sus esposas, sus hijos, sus padres estarán muy orgullosos de ustedes. Quiero que les lleven el mensaje del presidente de la república, que les envío una felicitación por tener en sus familias a tan prestigiosos miembros, como son ustedes.  
Quisiera por favor que reciban un aplauso muy sonoro, como una compensación a este esfuerzo de valor, a este esfuerzo de sacrificio, a este esfuerzo de compromiso en defensa de la Patria. 
Un abrazo, muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador