





      INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE CORREA DURANTE LA CLAUSURA DEL TERCER
                         ENCUENTRO   EMPRESARIAL   Y
  CÍVICO IBEROAMERICANO CON EL TEMA COHESIÓN SOCIAL Y CRECIMIENTO ECONÓMICO

                          08 de Noviembre del 2007















Las más extrañas y variopintas influencias han
 tratado  de  crear  una  brecha  entre  los  empresarios  y  los  gobiernos
 progresistas de Iberoamérica.

 Las razones para tal separación son obvias: de  un  lado  la  necesidad  de
 desarticular procesos y conquistas sociales, colocando al empresario en  la
 orilla contraria a esos logros, y de otro, gestado desde la  iniciativa  de
 un sector empresarial acostumbrado a dominar todos los estratos  políticos,
 la defensa de intereses diferentes a los de las naciones y los pueblos.

 La paradoja de este panorama es que muchos empresarios también fueron y son
 presa y víctimas de esas posturas retrógadas. Supuestas alianzas, espíritus
 de cuerpo y cofradías en cámaras o juntas, decidieron y deciden, a espaldas
 de esos empresarios  honestos,  las  conspiraciones  u  oposiciones  a  los
 procesos  más  democráticos  del Continente.

 Empresarios  se  llamaron  a  sí  mismos  los  causantes    de    la    más
 devastadora   crisis
 humana, moral y económica del Ecuador   en  el  siglo  XX;  empresarios  se
 denominaron quienes, a  lo  largo  y  ancho  del  Continente,  usurparon  y
 usufructuaron de los dineros de todos  los  Estados;  empresarios  se  auto
 titularon, quienes  con  su  condición  de  depredadores  fueron,  más  que
 capitales golondrina, aves de  rapiña  y  rapaces  saqueadores    de    los
 patrimonios   de   sus pueblos y de nuestros pueblos.

 Es hora entonces de que  los  verdaderos  empresarios,  los  que  arriesgan
 tiempo, vida y capital, los que se juegan  por  la  patria  y  su  destino,
 saquen a los mercaderes modernos de los templos de América Latina.

 Los podría contar muchos ejemplos de la larga y triste noche neoliberal  en
 Ecuador que uno de los más recientes, por ejemplo,  "modelos  de  negocios"
 como el aeropuerto de Quito, donde en una inversión que sobrepasa  los  600
 millones de dólares, el concesionario solo aporta  capital  fresco  directo
 por 74 millones, el Estado aporta casi el triple de aquello,  el  resto  se
 financia con préstamos pagados con  los  flujos  fidecomisados  del  propio
 aeropuerto, y,   por   esa   "inversión",   además   de   ser
 monopolio natural que además requiere de ingentes inversiones del Estado en
 radio ayudas y equipos de  navegación  aérea,  el  "inversionista"  privado
 tiene la concesión por treinta años, sin que el Estado reciba prácticamente
 nada,

 Otro ejemplo de lo que han sido los últimos años de  destrucción  económica
 en Ecuador, y en general en el Continente, tenemos cerca de
 4.000 concesiones mineras, donde el Estado,  dueño  del  recurso  no  tiene
 regalías, y tan solo recibe, dependiendo de la antigüedad de la  concesión,
 desde  1,6  hasta   16   dólares   anuales   por   hectárea   concesionada,
 independientemente si se trata de explotación de piedras o  explotación  de
 oro, todo esto, en base a una ley, que como no podía ser  de  otra  manera,
 fue impuesta a principios  de  los  90  por  el  Banco  Mundial,  ley  cuya
 elaboración  fue  financiada   por   un   préstamo   de   esta   burocracia
 internacional. Es decir, nos quiebran y más encima tenemos que pagarles por
 el favor.

 También tenemos contratos petroleros que en forma dolosa pasaron a  inicios
 de los 90, de prestación de servicios a participación, bajo el argumento de
 que el precio de venta había
 caído por debajo  del  costo  de  producción.  Contrato  de  prestación  de
 servicios es: usted me saca petróleo, me cobra por cada barril  extraído  y
 el resto es para mí. Entonces si era
 12  dólares  el  costo  de  extracción  de  cada
 barril, de repente el precio del barril cayó 8 dólares, dijeron  ya  no  es
 más rentable esto para el Estado.

 Pero si esto era cierto, es obvio, entonces que ninguna clase  de  contrato
 podía ser rentable, si  el  costo   de   extracción   es   mayor   que   el
 precio  de  venta.  Cabe  indicar  que,  con  los  nuevos  contratos,   que
 milagrosamente sí fueron rentables, el  promedio  de  participación  en  la
 extracción petrolera para el dueño del recurso, es decir, el Estado, era de
 apenas un
 18%.  De  cada  100  barriles  solo  quedaban
 para   el   dueño   del   petróleo,   el   Estado
 Ecuatoriano, 18 barriles.


 También  es  fácil  demostrar  que  incluso  así,  muchas   transnacionales
 petroleras  no pagaban impuestos porque declaraban pérdidas.

 Una de las más grandes víctimas de la larga y triste noche  neoliberal  fue
 sin duda la clase trabajadora.  Con  el  eufemismo  de  lograr
 "flexibilidad laboral", en países que ni siquiera cuentan con un seguro  de
 desempleo y con altas  tasas  de  desempleo,  se  legalizó  la  explotación
 laboral.

 Como ejemplo en el caso ecuatoriano, el reglamento   para    el    contrato
 por   horas, contrato  cuyo  objetivo  es  incrementar personal para tareas
 específicas en períodos especiales,  por  ejemplo  envolturas  para regalos
 en época de navidad, permitía tener, dicho reglamento, a las  empresas,  en
 forma permanente,  hasta  el  75%  de  sus trabajadores con  contratos  por
 horas, que además pagaba apenas 1 dólar  por  hora,  es  decir,  menos  del
 salario mínimo vital, pese a no ofrecer ninguna clase de estabilidad.

 Eso  ha  producido,  entre  otras   cosas,   una   tremendamente    injusta
 distribución  del ingreso entre trabajo y capital, mientras que por    cada
  dólar   que   se   genera   en   las economías  más  desarrolladas  y  más
 equitativas,  15  centavos  quedan  para  el capital y 85% van al  trabajo,
 mientras que en Estados Unidos, el país desarrollado con peor  distribución
 del ingreso, por cada dólar que se genera, 30 centavos van al capital y  70
 por
 ciento  al   trabajo.   En   el   caso   ecuatoriano,  hasta    donde    se
 tienen   estadísticas,   15 centavos iban al trabajo y 85 centavos iban  al
 factor capital.

 Estos no son ejemplos ni aislados, ni exagerados de lo que ha  sucedido  en
 Ecuador y    América    Latina.    Por    el    contrario,    son  bastante
 representativos de lo que significó,  insisto,  la  larga  y  triste  noche
 neoliberal.

 Esta clase de empresarios, esa clase de inversión,  Ecuador  no  la  desea.
 Podemos vivir sin ellos, es más  será  difícil sobrevivir con ellos, por lo
 que el Gobierno de la Revolución Ciudadana está haciendo una depuración  de
 esta clase de cosas.

 Pero, bienvenidos los empresarios, los verdaderos empresarios  que  generan
 riqueza, fuentes de trabajo, que pagan salarios justos a los  trabajadores,
 que cumplen sus deberes para con el Estado, a través del pago de  tributos,
 que  respetan  a   los   consumidores,  que  no  atentan  contra  el  medio
 ambiente de nuestros países.

 Estamos  convencidos  que  la  verdadera  inversión   y   los    verdaderos
 empresarios  no
 florecen o van a países  que  son  buenos  alumnos  del  FMI  o  que  viven
 pendientes del tan cacareado riesgo país, que no  mide  otra  cosa  que  la
 capacidad y voluntad de un país de pagar su deuda externa,  indicador  que,
 dicho sea de paso, el mayor receptor de inversión extranjera en  el  tercer
 mundo China, ni siquiera posee.

 La verdadera inversión y los  verdaderos  empresarios  van  y  florecen  en
 países con políticas económicas claras, con seguridad jurídica  para  todos
 -no solo para los poderosos-, con gobiernos de manos  limpias,  con  buenos
 servicios públicos, y, sobre todo, con proyectos rentables.

 Tengan la plena seguridad,  queridos amigos y amigas, que en Ecuador tienen
 ustedes, un gobierno honesto, con esas  políticas  claras,  y  multitud  de
 proyectos extremadamente rentables.

 Nos falta,  y  estamos  trabajando  arduamente  para  aquello,  mejorar  la
 eficiencia de nuestro sistema de justicia y la  calidad  de  los  servicios
 públicos, que, dicho sea de paso, también fueron víctimas  de  la  larga  y
 triste noche neoliberal.
 Por último, debemos ser creativos para conciliar la  necesidad  de  generar
 empresas y la justicia  social.  Los  salarios  mínimos,  son  precisamente
 aquello: mínimos para evitar un mal mayor: el desempleo.

 Pero de ninguna manera se  pueden  considerar  salarios  justos,  dignos  o
 éticos. Por eso  estamos  también  trabajando  con  creatividad  en  nuevas
 relaciones capital-trabajo justas, donde se puedan pagar esos  mínimos,  en
 caso de necesidad, pero también, donde ninguna empresa    pueda    declarar
 utilidades   hasta haber alcanzado para todos sus trabajadores  un  salario
 justo.

 Queridos amigas y amigos: el Socialismo del siglo XXI, el  gobierno  de  la
 Revolución Ciudadana, Ecuador, es  amigo  de  los  verdaderos  empresarios.
 Bienvenidos siempre a nuestra Patria.
-----------------------
2



