

                                CAMILO SAMÁN


                       Guayaquil, 26 de Junio del 2012


                                    [pic]
 Queridas compañeras, queridos compañeros: Ya  hace  algunos  años,  más  de
 veinte, cuando
 jóvenes estudiantes soñadores queríamos cambiar la Facultad de Economía, la
 Universidad Católica,  Guayaquil,  el  mundo,  fundamos   con   Camilo   la
 Agrupación  Estudiantil  "Alianza",  de  la  Facultad  de  Economía  de  la
 Universidad  Católica  (ya  entenderán  por  qué  hoy  el  movimiento   que
 fundamenta esta Revolución Ciudadana se llama   Alianza   PAIS)    y    ahí
 descubrí   el altruismo, la  grandeza  humana  de  un  querido  amigo  como
 Camilo, cuando me dio una  de  las  tantas  lecciones  de  nobleza  que  he
 recibido a lo largo de mi vida y que agradezco.

 Recuerdo que habíamos elegido un candidato (para variar) a Presidente de la
 Asociación, habíamos    elegido    a    un    candidato    a
 Vicepresidente que nos falló 48 horas antes de



                                                                           1
 la elección, había sido consensuado  ese  candidato  y  tuvimos  que  tomar
 decisiones inmediatas, elegimos un candidato a Vicepresidente  en  el  cual
 Camilo no confiaba en absoluto y tenía  toda  la  razón,  resultó  un  gran
 traidor... Eso también admiro de Camilo, su  capacidad   para   ver   cosas
 que  muchas veces otros no ven. Y pese a que presentó  su  protesta  en  el
 momento oportuno, se entregó de lleno a la campaña  y  obviamente  ganamos,
 gracias a su trabajo y al de tantos otros, esa elección a la Presidencia de
 la Asociación de Estudiantes de la Universidad Católica. Y apenas  ganamos,
 después de que, insisto,  fue  el  primer  trabajador  más  dedicado  a  la
 campaña, presentó su renuncia al movimiento Alianza porque él no estuvo  de
 acuerdo nunca con ese binomio, lo cual descubría en Camilo su afán tan solo
 de servir y no de servirse, no buscar poder,  sino,  tan  solo,  tratar  de
 dejar las cosas un poco mejor de cómo las había encontrado.

 Camilo es de esa gente buena. Hace tiempo aprendí  que  gente  buena  puede
 hacer cosas terribles, gente mala puede hacer cosas muy  nobles;  pero  hay
 gente buena y gente mala, gente buena que recurrentemente hace cosas
 buenas y gente mala que recurrentemente hace cosas malas. Tengan ustedes la
 plena seguridad que el Gobierno  Nacional,  la  Revolución  Ciudadana  está
 repleta de esa gente  buena,  que  nos  podemos  equivocar,  pero  buscamos
 hacer el bien y lamentablemente   existe   esa   gente   mala,  sobre  todo
 muchas veces disfrazada bajo el título de periodistas,  parapetados  detrás
 de un micrófono, de un tintero, tratando de dañar, tratando  de  deshonrar,
 tratando de justificar  su  gratuito  odio  hacia  las  personas,  buscando
 demostrar  lo  "mala"  que  es  esa   persona  odiada  por  ellos  para  no
 sentirse tan en la miseria.

 Camilo, sin duda es de los primeros, de esa gente buena.

 Leí el otro día en uno de los reportajes que a cierta  prensa  le   encanta
 hacer,  a  los resentidos que se fueron de la Revolución Ciudadana y,  como
 decía el Comandante de la Revolución Sandinista, Tomás Borge,  "siempre  se
 puede confiar en los traidores, porque no cambian nunca".  Esos  resentidos
 nos acusan de que en cinco años no  hemos  cambiado  el  mundo,   pero   al
 mismo  tiempo,  cuando  les
 conviene, dicen que tenemos que aceptar el mundo como es. El argumento  era
 que tenemos que aceptar los insultos, las injurias, porque así es el mundo,
 así lo decían textualmente, "así es el mundo". Pues bien, hay  que  cambiar
 el mundo, así no tiene que ser el mundo, no tiene por qué ser  así,  no  es
 así en muchos países. ¡Nos engañan! Aquí nos quieren hacer creer que eso es
 libertad de expresión.  ¡No  es  así  en   países   más  avanzados  que  el
 Ecuador! Y no es bueno que sea así en nuestro país: robar la  dignidad,  la
 honra, la verdad por simples odios.

 Algunos no entienden esta lucha que, personalmente y como gobierno, tenemos
 no contra  la  prensa,  que  es  fundamental   para  una  sociedad  moderna
 sino contra la mala prensa, que es el principal peligro para  la  verdadera
 libertad de expresión. Esa lucha es la lucha contra el abuso del poder,  es
 la lucha contra la deshonestidad, contra la prostitución de  conceptos  tan
 sublimes como el de la libertad. Esta lucha es por  nuestros  hijos  y  los
 hijos de nuestros hijos, para que no tengan que  vivir  en  un   país   con
 tanta  miseria humana, como el que nosotros tuvimos que enfrentar.
 Esto es solo el inicio,  compañeras  y  compañeros.  Sabemos  que  ante  su
 frustración en las urnas en este año electoral tratarán  de  dañar  nuestra
 familia, hay todo un plan, tenemos datos de  inteligencia,  no  nos  pueden
 vencer en las urnas y lo  saben.  Tratarán  de  dañar  nuestra  estabilidad
 emocional,  tratarán  de  destruir  nuestro  fundamento,  que  es   nuestra
 familia.  No  tienen  límites  ni escrúpulos.

 Me   acusan   a   mí,   y   había    por    ahí    un  comunicado  bastante
 malcriado, dicho sea de paso, de cierta Unión Nacional de  Periodistas,  de
 haber expuesto al periodista autor de todas estas patrañas ante la  opinión
 pública y de ser responsable de lo que le pueda suceder, y me pregunto  yo:
 ¿pensará esa gente cuando infundadamente solo por sus odios expone la foto,
 la imagen (que además está protegida por la Constitución)  de  una  persona
 buena, no expone a su familia calumniándola ante la ciudadanía?  ¿Acaso  no
 están poniendo en peligro a esa  persona,  a  esa  familia?  Y  no  es  que
 respondemos con la misma moneda, pero  no   vamos   a   permitir   que   se
 metan   con  nuestra  dignidad,  nuestra  honra,  nuestras  familias  y  sí
 denunciaremos a la ciudadanía, al
 Ecuador, al mundo, quiénes son los responsables de estas cosas.

 ¡Ya basta! Ya basta de estos recursos tan bajos.

 Hay una canción preciosa que se compuso, de las tantas que  tenemos  en  la
 Revolución Ciudadana, hace algunos meses, que dice: "Cómo  será  la  Patria
 sin los traidores"; y cómo será la Patria sin aquellos que todos  los  días
 viven tratando de demostrar lo malos que somos, tan solo para justificar su
 odio y su miseria humana.

 Así que querido Camilo, cuando estos sectores quieren afectar tu honra y tu
 imagen, hay que defenderse con firmeza, tú lo sabes, con la certeza de  que
 no  estás  solo,  porque  catorce  millones    de    ecuatorianos   estamos
 recuperando la Patria y porque el gobierno te respalda,  tus   amigos   del
 gobierno  te respaldan, tus compañeros, y vamos a defender a todos nuestros
 compañeros y compañeras de las ridículas y difamantes tramas   que    tejen
  los   corruptos,   los   de siempre. No les tenemos miedo.
 Ni   aunque   magnifiquen   su   voz   con   el megáfono de la  prensa  mal
 llamada independiente; esa prensa que en realidad  es  dependiente  de  los
 grupos económicos del pasado colonialista, entreguista, neoliberal.

 Nosotros  somos  íntegros,  no  empezamos  nuestra  vida  política  con  la
 Revolución Ciudadana, venimos soñando en la Patria de Todos, en  la  Patria
 Nueva desde muy jóvenes; desde la universidad, nos aliábamos  para  generar
 un cambio democrático y pacífico. Hemos caminado con el corazón  puesto  en
 esa visión compartida de una Patria  justa,  una  Patria  libre,  soberana,
 equitativa, solidaria, amorosa, y aunque algunos crean que con un  poco  de
 lodo pueden empañar al sol de esta Patria  naciente,  que  vuelve  a  nacer
 repartida entre todos y todas, nosotros sabemos que no se puede manchar  el
 sol con el lodo inventado y, por muy alto que  lancen  el  lodazal  siempre
 regresará sobre sus cabezas.

 Cuando la Gobernación del Guayas estuvo a tu cargo,  tu  acción  fue,   una
 vez  más,  un ejemplo, pues no solo abordó correctamente el conflicto, sino
 que sentó un modelo de gestión moderno y democrático para el futuro.
 Has  brindado  tu  aporte  en  Pacifictel,  ojalá  recuerden  lo  que   era
 Pacifictel, una cueva de  ladrones,  la  antología  de  la  corrupción,  el
 negocio más rentable del mundo,  donde  se  perdían  millones  de  dólares;
 sanear esa institución era jugarse la vida y Camilo se la jugó, como nos la
 jugamos a diario los del gobierno de la Revolución Ciudadana y ahora en  la
 CFN, donde el país entero es fiel testigo de su  transformación;  esa  CFN,
 que antes era una tomadura de pelo, estaba quebrada ¿o ya nos olvidamos  de
 aquello?, fruto de la crisis bancaria, la que callaron y  ocultaron  muchos
 de estos medios llamados "libres e independientes" entre comillas, esa  CFN
 en donde se daban créditos en bonos de la banca quebrada para que  deudores
 los negociaran en el mercado negro al 30% de su valor, pero pagando no solo
 el capital al 100%, sino además los intereses, un robo descarado a favor de
 banqueros corruptos; y hoy, insisto,  es  una  institución  ejemplo  en  la
 región, una verdadera Banca Pública de Desarrollo que invierte en el futuro
 del Ecuador, con fe en nuestra gente emprendedora,  con  créditos  a  largo
 plazo, en sectores priorizados; eso  y  mucho  más  es  posible  cuando  se
 trabaja con
 entrega, con honestidad, con amor de Patria en función del Bien Común.

 Pero aquellos que pierden privilegios, en su desesperación y guiados por su
 odio, su avaricia, han querido atacarte con grafitis, con editoriales,  con
 caricaturas, con saña, como a  muchos    de    nosotros,    pensando    que
 así lograrán que te salgas del  camino,  para  que  no  impidas  que  ellos
 acaparen lo que es de todos, pensando acaso que estás solo o que eres fácil
 de arredrar, y se ve en eso que no te conocen y no nos conocen,  porque  no
 estás solo y no vamos a dejar de defendernos frente  a  las  infamias,  las
 calumnias que ya no se pueden  sostener,  porque  la  verdad,  la  justicia
 terminarán  brillando,  porque  en  esta  Patria  Ciudadana   que   estamos
 forjando,  tus derechos, Camilo, son los míos,  son  los  nuestros;  cuando
 afectan tus derechos, nos afectan a todos.

 Y recuerden, la libertad de expresión, todos los  tratados  internacionales
 lo dicen, uno de sus límites es la honra y la  dignidad  de  las  personas,
 pero la prensa corrupta aquí ni siquiera eso reconoce.
 Esta Revolución no la hacemos unos pocos individuos, esta revolución,  está
 hecha por el pueblo, por  millones  de  corazones,  por  gente  soñadora  y
 esforzada que entrega día a día lo mejor de sí para construir, entre todos,
 la Patria del Buen Vivir, aquella que merecemos, unidos en  la  diversidad,
 cantando a la vida y a la amistad, defendiéndonos en  hermandad  cuando  es
 necesario.

 No han podido  hacer  mella  en  tu  humanidad  blindada  con  cariño,  con
 coherencia, con consecuencia, no han podido hacer mella  ni  siquiera   con
 canalladas  como  la  que  te hicieron hace algunos días, una foto  inmensa
 y dos páginas, para tratar de insinuar que habías hecho algo irregular, por
 el pecado de haber sido deudor de la banca, por una deuda que  incluso  fue
 pagada, como si  ser  deudor  de  buena  fe  fuera  un  delito.  Han  hecho
 insinuaciones   presunciones,   todo   eso   va contra   la    ética,    el
 profesionalismo,   son palabras que ni entienden cierta  prensa  y  ciertos
 periodistas; se han metido con tu  familia,  han  tratado  de  manchar  los
 nombres de  tus  seres  queridos,  de  personas entrañables   que   ya   se
 adelantaron  al encuentro con el creador. ¡Sinvergüenzas!
 Ecuatorianas,  ecuatorianos,  aquellos  representantes   de   los   poderes
 fácticos, que se dicen periodistas y medios de comunicación social, se  han
 convertido en verdaderos charcos  de  tinta  que  ensucian  lo  que  tocan.
 Reaccionemos Ecuador, mañana podrían ser sus hijos, sus madres,  ustedes...
 Cobardes que escondidos  en  un  tintero  o  un   micrófono  hacen  "de  su
 pluma una cuchara"  como  dijera  el   inmortal   Juan   Montalvo;   prensa
 corrupta que no es un pájaro libre sino un  buitre  en  busca  de  carroña.
 Ellos son el más claro ejemplo de la mala prensa del país. En todo  lo  que
 se  ha  dicho,  en  todo  lo  que  se  ha publicado sobre Camilo  Samán  no
 hay nada malo, no hay ninguna infracción jurídica, solo el afán  de  dañar.
 De destruir la honra, de romper  la  moral  de  gente  buena.  Gente buena,
 honesta, coherente, consciente y comprometida con la Patria. ¡Pero no vamos
 a claudicar! ¡Aquí nadie se vende ni se rinde compatriotas!

 Por  cada  mentira,  huracanes  de  dignidad; ante cada  infamia,  millones
 de corazones fraternos;  ante  las  falacias  y  la  mala  fe,  vientos  de
 pueblo solidario; frente al odio, la paz,   la   coherencia;    enfrentando
  a   los
 enemigos  de  la  democracia,  encontrarán  a todo un  pueblo  construyendo
 el futuro con alegría, cantando.

 Querido Camilo, un abrazo interminable, la solidaridad    combativa    para
 con   toda   tu familia, para tu esposa, para tus  hijos,  para  tu  señora
 madre, la memoria de tus seres queridos. ¡No les vamos  a  fallar!  Cuentan
 con el respaldo de millones de ciudadanas y  ciudadanos  honestos  que  son
 nuestra guía, nuestros  compañeros,  nuestros  baluartes  que  alumbran  el
 camino de esta revolución que ya es leyenda, que está llena  de  esperanza,
 que tiene las manos limpias, las mentes lúcidas y los  corazones  ardientes
 por la Patria, siempre con la fuerza de la ley, con la fuerza de la  razón,
 con  la  fuerza  de  la  verdad,  con  la fuerza de la ternura.

 Un abrazo inmenso Camilo, para ti, tu familia de parte de tus  amigos,  tus
 compañeros de la Revolución Ciudadana.

                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
12



