 
1 
 
ENTREGA DE CAMIONETAS A AGROPRODUCTORES DE 
MANABÍ 
Olmedo, 11 de noviembre de 2024 
 
Buenas tardes Manabí, buenas tardes  Olmedo, buenas 
tardes señores agricultores, productores del país.  
Nuevamente estamos en territorio junto a ustedes y no nos 
cansaremos de venir las veces que sean necesarias, porque 
esta tierra maravillosa y ustedes, siempre nos reciben con 
los brazos abiertos, nos hacen sentir como en casa. 

 
2 
Esta es nuestra visita número 18 a esta provincia . Ningún 
presidente había venido tanto a esta provincia en su primer 
año, durante los cuatro años de un período normal. 
Hoy es un gran día para los productores de nuestra Costa 
ecuatoriana, para nuestros agricultores manabitas, porque 
hoy el ministerio de Agricultura cumple con la entrega de 
camionetas subvencionadas, para que ustedes puedan llevar 
sus productos directamente a los mercados, sin 
intermediarios.  
Además, cumplimos legalizando 99,79 hectáreas de tierra 
con la entrega de 53 títulos de propiedad. Ahora van a poder 
sembrar y cosechar en su propia tierra, porque son dueños. 
Hoy ustedes harán florecer los sueños y las esperanzas de 
un mejor futuro para sus familias.  
Estamos dando todo el apoyo para que se desarrolle el sector 
agrario, porque genera miles de plazas de empleo y dinamiza 
la economía, aportando con fuerza al desarrollo del país.  
Es por ello que el ministerio de Agricultura les entrega kits 
agrícolas para arroz, cacao y plátano, además de cuatro 
indemnizaciones de Campo Seguro, un programa diseñado 
para proteger sus cultivo s y ganado ante los adversos 
eventos naturales. 
El Nuevo Ecuador confía en nuestros agricultores y 
ganaderos, que día a día trabajan con el compromiso y 
esmero, para llevar hasta nuestras mesas los mejores 
 
3 
productos.  Y no solo creemos, sino que les damos la 
oportunidad de participar en la política del país y nos 
representan también algunos jóvenes políticos que aman el 
campo. Gente que su único propósito es mejorar a sus 
comunidades, mejorar a los productores, mejorar la vida a 
los ecuatorianos de su zona. 
No los dejaremos solos. Seguiremos enfrentando cada 
desafío con fuerza, poniendo siempre por delante el 
bienestar de cada uno de ustedes, construyendo un futuro 
de empleo, de desarrollo y de seguridad. 
Saldremos adelante y dejaremos atrás aquellos obstáculos 
que intentan obscurecer nuestro futuro. Vivimos momentos 
difíciles, pero nosotros estamos hechos para luchar contra 
las adversidades, estamos hechos para sacar adelante  a un 
país, inclusive en  momentos de sequía, inclusive en 
momentos de ataques, en momentos de calumnias, en 
momentos de violencia, para darles paz a las familias 
ecuatorianas y darles esperanza a los jóvenes de nuestro 
país. 
Lo hacemos por Manabí, lo hacemos por el Nuevo Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
