
posesión de Diego Ordóñez como secretario nacional de Seguridad Pública
Quito, agosto 02 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre, Naval, Aérea y Comandancia General de la Policía Nacional; señor doctor Diego Ordóñez, secretario de Seguridad Pública y del Estado; estimados amigos:
Cada día el equipo de gobierno tiene que ir fortaleciéndose con personas que son un gran aporte en la tarea de conducir los destinos del Ecuador. Hay áreas en las que es de fundamental importancia tener todas las herramientas, el personal y los conocimientos, para poder gobernar de una mejor manera.
Por eso hemos creado la Secretaría Nacional de Seguridad Pública, que estará liderada por Diego Ordóñez, hasta hoy consejero de gobierno.
Bajo los lineamientos del presidente, la nueva Secretaría se encargará de elaborar las políticas públicas, la planificación integral y la coordinación con las entidades que conforman el Sistema de Seguridad Pública y del Estado.
Es decir que articulará esfuerzos y definirá acciones con las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, los ministerios de Gobierno, Relaciones Exteriores y Defensa; además de las autoridades de la Asamblea Nacional y de la Corte Nacional de Justicia.
Todos unidos trabajaremos en beneficio de la seguridad de todos los ecuatorianos.
La inseguridad es un tema que preocupa al país. Por eso estamos creando instancias y definiendo medidas que nos permitan alcanzar un ambiente mucho más seguro para todos, con la participación de las máximas autoridades del Ecuador.
La Secretaría también se encargará de coordinar con los Gobiernos Autónomos Descentralizados y la sociedad civil, para articular integralmente el orden público y la seguridad ciudadana en todas las jurisdicciones del territorio nacional. Todo aquello nos permitirá proteger y salvaguardar con más eficiencia los derechos de la ciudadanía ecuatoriana, que busca preservar sus libertades, el orden y la paz.
Con Diego trataremos temas trascendentales y urgentes, pensando en la seguridad de los 18 millones de compatriotas, pero también en la seguridad del Estado y en los mejores caminos para avanzar en nuestro propósito de tener un mejor país para todos.
Diego Ordóñez es una persona de amplia experiencia política. Él es parte de lo que yo llamo la buena política, la política honesta, transparente, decente, con principios éticos y con objetivos de beneficio común en todo sentido. Sin duda, su aporte será primordial para fortalecer la gobernabilidad del país.
Diego ha sido asambleísta del Ecuador y consejero de gobierno, antes de ponerse al frente de este gran desafío.
Te deseo todo el éxito posible, porque eso significará el éxito para todos. Estoy seguro de que así será. Confiamos plenamente en tu capacidad y talento para llevar adelante la misión encomendada.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador