1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE POR EL ANIVERSARIO 490 DE LA 
FUNDACIÓN DE QUITO 
Quito, 6 de diciembre de 2024 
 
Señora Viviana Veloz, presidenta de la Asamblea Nacional; señor 
José Suing, presidente de la Corte Nacional de Justicia; señora 
Diana Atamaint, presidenta del Consejo Nacional Electoral; señor 
Javier Torres, presidente de la Función de Transparencia y Control 
Social; señor Pabel Muñoz, alcalde del Distrito Met ropolitano de 

2 
 
Quito; señor Alexandro Tonello, prefecto de la provincia de 
Pichincha subrogante; autoridades del gobierno nacional; 
representantes del Honorable Cuerpo Diplomático acreditado ante 
el gobierno de la República del Ecuador; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores concejales del Distrito 
Metropolitano de Quito; autoridades militares, policiales y 
eclesiásticas; estimados condecorados ; señora Lavinia Valbonesi 
(primera dama), señora May Britt Rasmussen ( delegada de Acnur en 
Ecuador); queridos quiteños y quiteñ as, medios de comunicación ; 
invitados todos: 
Y quién puede contar tus conquistas, 
oh, leal y muy noble ciudad, 
eres cuna de héroes y artistas, 
y una antorcha de luz y verdad. 
 
¡Gloria a ti, San Francisco de Quito! En tus 490 años de fundación 
española.  
Hoy conmemoramos un aniversario más desde que el capitán 
Sebastián de Benalcázar eligió este lugar, al pie del imponente 
Pichincha, para fundar la franciscana ciudad que se conve rtiría en 
un símbolo de cultura, historia y progreso. 
3 
 
Quito, Patrimonio Cultural de la Humanidad, lugar donde su centro 
histórico es un espacio único para admirar la arquitectura de sus 
viviendas con balcones decorados con geranios  rodeado por sus 
majestuosas iglesias, como La Compañía, San Francisco y La 
Basílica, auténticas obras de arte. 
Es ciudad sin igual, que no solo atrae turistas de todo el mundo por 
su riqueza cultural, sino que también por la amabilidad de su gente. 
Quito recibe con brazos abiertos a turistas y a quienes, como 
nosotros, venimos a vivir a Quito. No es casualidad que Lavi nia y 
nuestra familia vivimos en dos centros históricos, el de Guayaquil 
y ahora el de Quito donde los vecinos de su centro histórico están 
llenos de vida.  
La historia de Quito está llena de valentía, forjada desde tiempos 
inmemorables. Quito es  un legado de coraje, dignidad y 
solidaridad, que ha dejado una huella imborrable en las páginas de 
su memoria. 
En este año hay particularmente dos imágenes que ningún 
ecuatoriano debe dejar de recordar en su memoria y honrar 
nuestra respuesta conjunta. Quito vivió su peor sequía en 60 años 
y como re sultado de esto, y aprovechada también por algunos 
desadaptados, vivió un verano de incendios forestales que 
rodearon Quito con imágenes dantescas que recorrieron el mundo. 
Fue esa respuesta solidaria de su s ciudadanos la que afront ó esa 
amenaza.  
4 
 
Son muchas las amenazas que afronta el Ecuador. Otra imagen que 
no debemos olvidar es la de ese 9 de enero cuando una banda de 
delincuentes amenazó  con toda clase de armas a periodistas y 
empleados del canal 10 (TC Televisión). Se quitaron las máscaras 
y se confesaron como lo que son, terroristas, que pretendían poner 
de rodillas al Estado y sus legítimos representantes para tomarse 
el poder por asalto.  
Quito sufre también amenazas constantes, cuando esos mismos 
delincuentes se pretenden camuflar dentro de, muchas veces una 
legítima protesta para asaltar a Quito y tratar de destruir ese 
centro histórico que tanto la ciudad, sus ciudadanos y todos los 
ecuatorianos hemos luchado por construir. 
Son muchos los retos que el Ecuador debe afrontar. Y Quito es más 
grande que cualquiera de nosotros juntos. Quito es eterno y a Quito 
hay que cuidarlo. 
Nosotros en el gobierno, afrontamos al menos tres graves  crisis: 
una crisis económica que nos tenía impagos con los trabajadores 
del Estado, con los municipios y proveedores. Básicamente cuatro 
meses de deudas atrasadas que nos dejaron de regalito. 
Cuando asumimos el mandato, recibimos un país plagado de 
deudas, con obras inconclusas y en el que corría riesgo la 
dolarización. A nosotros nos tocó reconstruirlo, nos tocó limpiar el 
desastre que nos dejaron y lo hemos hecho con trabajo honesto , 
5 
 
lo hemos  con cooperación, lo hemos hecho conversando y 
dialogando constantemente con los GAD  (gobiernos autónomos 
descentralizados), con la ciudadanía y con todas las personas que 
están dispuestas a sacar a delante a este país en conjunto. 
Aún vivimos amenazas que atentan contra la seguridad de nuestro 
país y de los ecuatorianos. Durante estos últimos meses también 
vivimos los efectos de una sequía que evidencia el gran desafío que 
enfrentamos ahora con el cambio climático, y su consecuencia con 
una profunda crisis energética. 
Aún vivimos amenazas que atentan contra la seguridad de nuestro 
país y de los ecuatorianos, durante estos últimos meses también 
vivimos los efectos  de la delincuencia, los efectos del crimen 
transnacional y también de ese grupo de personas que, sin el apoyo 
popular, quieren comandar y decidir sobre los ecuatorianos. 
Esos jamás vamos a permitir y las personas que respetan la 
democracia jamás lo van a permitir. 
Nosotros hoy tenemos un compromiso profundo . Yo me siento 
parte de este gran Quito, este Quito que es mucho más grande que 
cualquier presidente . Yo me siento con un compromiso muy 
profundo de sacar adelante este país y especialmente a su capital. 
Y como lo conversamos ayer con Pabel lo primero que se me vino 
a le mente cuando hablamos de expandir el metro de Quito, yo dije 
“Calderón”. Tenemos que hacerlo llegar hasta Calderón. 
6 
 
El metro de Quito sin una parada en Calderón está totalmente 
incompleto. Es la parroquia más grande del país, y muchos 
quiteños que viven en Calderón sufren y tienen dificultades en 
transporte, aquí como lo conversé ayer mismo con el señor alcalde, 
tiene mi compromiso para trabajar y que Calderón tenga también 
acceso al metro y que la ciudad de Quito pueda gozar de una 
interconexión real. 
Quito ha sido cuna de cultura y de contraste de ideas, desde sus 
ya casi 500 años, y debe seguir liderando una transformación que 
nos engrandezca, como engrandeció a esta ciudad desde  su 
fundación y no una pelea política que nos empantane.  
Tengo la dicha de que fui compañero de la Asamblea de la actual 
presidenta de la Asamblea, fui compañero del actual alcalde de 
Quito y nos conocemos, hemos trabajado juntos en el pasado y 
podemos continuar haciéndolo y trabajar en el futuro. 
Y con ese trabajo seguiremos impulsando proyectos que eleven la 
calidad de vida de la capital . Aquí hago un llamado especial a los 
jóvenes quiteños, a las nuevas generaciones, a esos que 
rechazaron las antiguas p rácticas, a esos que votaron por el 
cambio, esos que insistieron a sus propios padres de que un país 
como este que tiene todo, puede cambiar.   
Ustedes son los principales protagonistas de un Nuevo Ecuador, 
protejamos a esta hermosa ciudad que prospera y se engrandece, 
7 
 
a ustedes ciudadanos de esta ciudad les agradezco profundamente 
por confiar en mí y darme la oportunidad de estar frente al país y 
ser su vecino . Les aseguro que seguiré luchando con la misma 
determinación para cumplir el mandato de Quito y del Ecuador de 
consolidar un cambio de progreso y solidaridad.  
Agradezco también al señor alcalde la serenata de ayer, que refleja 
la alegría de Quito, y su capacidad de salir adelante a pesar de las 
adversidades que afrontamos. Saldremos adelante, porque esa es 
la historia de Quito y la historia del Ecuador que debemos escribir 
todos juntos. 
¡Viva Quito! ¡Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
