1 
 
 
CREAMOS UN ESCUDO DE PROTECCIÓN SOCIAL, 
AMPLIAMOS EL BONO DE DESARROLLO HUMANO A 
55.000 NUEVAS FAMILIAS 
Guayaquil, 15 de octubre de 2025 
 
Muy buenos días c on todos, con cada uno de ustedes que 
forman parte de este Nuevo Ecuador , que forma parte de 
una nueva sociedad que quiere salir adelante, que quiere 
paz, quiere trabajo, que quiere dignidad y que quiere un 
gobierno que los apoya, que también entiende los problemas 
de cada uno de los ecuatorianos. Que entiende también la 
diversidad cultural que tenemos, también las diferent es 
realidades que se viven en el Ecuador. 

2 
 
Los hogares donde llega el Bono de Desarrollo Humano 
reciben esperanza, porque saben que hay un gobierno que 
cumple y no abandona a quien más lo necesitan. 
Hay situaciones muy particulares de cada uno y el Estado se 
hace presente para dar esa ayuda, para dar ese impulso, 
para completar este mes que a veces uno lo ve tan difícil de 
pasar. 
Nosotros como gobierno estamos a favor de la gente, 
estamos a favor de la gente que cree que un nuevo país es 
posible. Que podemos t ener nuestros barrios sin 
delincuencia, que podemos tener una sociedad más solidaria 
y que podemos tener familias con dignidad, con justicia, con 
servicios y que al mismo tiempo no exista ninguna diferencia 
entre los ecuatorianos, que todos tengamos los mi smos 
derechos y todos tengamos las mismas oportunidades. 
El Ecuador es uno solo y cada uno de nosotros tiene que 
tener eso bastante claro. Aunque hay ciertos sectores del 
país que creen que ellos deberían de tener mayores 
privilegios que ustedes, pues no, les decimos que todos van 
a tener los mismos privilegios, que todos van a tener las 
mismas oportunidades. 
Cuando vemos ciertos dirigentes sociales que quieren 
inclusive usar de carne de cañón a sus comunidades para 
atacar a fuerzas del orden, para atacar no solo a fuerzas del 
3 
 
orden, sino a sus hermanos que son dueños de una tiendita, 
que son comerciantes, que son transportistas.  
Nosotros les decimos que eso, en este país, no es posible.  
Existe un presidente que no solo tiene la fuerza para luchar 
contra las peores mafias. A pesar de todas las amenazas, 
sino también tiene el corazón para sentir esa solidaridad con 
la familia, esa solidaridad con la gente que más lo necesita.  
Eso de ahí es lo que va a llevarnos hacia adelante. Es tener 
las dos, es tener la fuerza y tener la empatía, pero saber 
cuándo no podemos retroceder. Saber cuándo  hay que 
tender la mano o dar un abrazo, pero también saber cuándo 
no se puede retroceder, y nosotros no podemos retroceder 
ante las mafias, no podemos retroceder ante la gente que 
quiere aterrorizar a las familias ecuatorianas que, hoy en día, 
porque estamos nosotros, estamos bombardeand o en la 
minería ilegal en Buenos Aires. Ellos están planificando un 
coche bomba aquí en Guayaquil, en Churute y en Cuenca 
Molleturo.  
Asimismo, es cómo se ve y se nota la desesperación de ellos. 
Se nota que quieren impedir que nosotros hagamos las cosas 
bien. Quieren impedir que nosotros sigamos luchando, y 
quieren impedir que yo esté aquí con ustedes, porque eso 
también es parte de su plan. 
Es parte de su plan es desequilibrar un gobierno, que un 
gobierno se enfoque en algún problema en un sector en 
4 
 
particular, y que no atienda las necesidades en otros lugares 
como aquí mismo, hay muchas necesidades que debemos de 
atender. 
Hoy estamos aquí más tarde estaremos en Santa Elena, 
mañana estamos en  Machala, el viernes volvemos a 
Guayaquil, el sábado estamos en Quito, el domingo estamos 
en Quito y seguimos así recorriendo el país, pero damos la 
esperanza, damos los beneficios, hacemos las entregas y 
somos un gobierno presente, un gobierno que jamás se va a 
esconder, un gobierno que siempre va a dar la cara ante 
todos los problemas. Y un gobierno con el cual, pues desde 
un inicio nos vienen insultando hace ya más de dos años. 
Hoy ellos son los que tienen miedo, hoy los prófugos son los 
que andan insultando diciendo que yo me hago 
autoatentados y hay otros dirigentes; asimismo, como 
autoridades que están relacionados con Los Lobos, qué están 
relacionados con L os Choneros, vienen a nosotros a decir : 
“Necesitamos respuesta”. Bueno, m írense al espejo y 
pregúntense ustedes mismos si es que vale la pena estar con 
el mal y no estar con el bien. 
Eso es lo que deberían preguntarse ellos mismos. Ahora 
vienen dándose golpes en el pecho, semejantes conchudos, 
vienen a decirnos a nosotros que debemos darles respuesta 
a ellos, pues ellos han  estado con los criminales. Nosotr os 
jamás vamos a responder a los criminales . A los criminales 
les vamos a meter en la cárcel y  a la gente buena como 
5 
 
ustedes vamos a seguir ayudando, vamos a seguir 
apoyando, vamos a seguir siendo un gobierno humano , 
porque la máxima humanidad es la mezcla entre empatía y 
fuerza y esa empatía y fuerza es la que mantendremos hasta 
el último de nuestros días aquí como servidores públicos ante 
ustedes. Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 