1 
 
 
DISCURSO AL CUERPO DIPLOMÁTICO ACREDITADO 
EN ECUADOR 
Quito, 26 de marzo de 2024 
 
Señora Gabriela Sommerfeld , ministra de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana; su excelencia reverendísima 
monseñor Andrés Carrascosa Coso, Nuncio Apostólico de la 
Santa Sede y decano del Honorable Cuerpo Diplomático; 
miembros del Cuerpo Diplomático y organismos 
internacionales acreditados ante el gobierno del Ecuador y 
sus cónyuges. 
Distinguidos miembros del Cuerpo Diplomático acreditado en 
Ecuador: 

2 
 
El respaldo que mi gobierno ha recibido de la comunidad 
internacional, durante esta etapa histórica de lucha contra el 
terrorismo, ha sido invaluable. 
Estos gestos de solidaridad con el pueblo ecuatoriano nos 
dan fuerzas e impulsan aún más a trabajar arduamente con 
el objetivo de recuperar la paz, la seguridad y el desarrollo. 
Ecuador ha vivido una guerra sin precedentes en su historia 
por la violencia de los grupos terroristas y de delincuencia 
organizada que pretendía acabar con el estado de derecho y 
la democracia, hoy acompañado por narcopolítica y antiguos 
enemigos escondidos que hoy en día salen a la luz. 
La valentía y profesiona lismo de nuestras Fuerzas de 
Seguridad ha permitido dar duros golpes a las estructuras 
criminales y a sus economías basadas en el tráfico de drogas, 
armas, lavado de dinero, minería ilegal, etc. 
Pero esta guerra no podemos libarla solos porque estos 
delitos trascienden las fronteras, nos afectan a todos los 
países porque sus causas son compartidas, sus respuestas 
también deben ser compartidas. 
El pasado diciembre, en el Consejo de Seguridad de Naciones 
Unidas, manifesté mi preocupación por los impactos del 
terrorismo y la delincuencia transnacional en conflictos 
regionales y en la amenaza para la estabilidad, gobernanza 
y seguridad de los Estados afectados. 
3 
 
Sin embargo, atacar y resolver los problemas de seguridad 
no se logrará únicamente con la fuerza. Nece sitamos 
empatía, necesitamos corazón. 
En el Nuevo Ecuador que construimos trabajamos con una 
visión integral para fomentar el empleo, crear mayores 
oportunidades para la población, dar atención social a los 
sectores vulnerables. 
Solo así arrancaremos a nuestros niños y jóvenes de las 
garras del crimen organizado transnacional. Dándoles 
oportunidades de trabajo, dándoles oportunidades de 
capacitación y estudio para que tengan una vida digna con 
seguridad, con progreso y con desarrollo. 
La integración regi onal ha probado ser un importante 
mecanismo reductor de asimetrías entre países, a la vez que 
un medio que contribuye a alcanzar el ansiado desarrollo 
sostenible, con cohesión social y equidad.  
Pero al final del día no hay nada más sostenible que el 
progreso y la mejoría de la vida de las futuras generaciones. 
Ecuador fomenta el fortalecimiento de los esfuerzos 
regionales en favor de la integración efectiva y cooperación 
entre los países de América Latina y el Caribe, y así lo seguirá 
haciendo.  
En el ámbi to multilateral, deseo reiterar que la política 
exterior ecuatoriana seguirá guiada por principios y valores, 
4 
 
con absoluto respeto a los instrumentos internacionales en 
materia de seguridad y derechos humanos, de los cuales 
Ecuadores suscriptor.  
Continuaremos trabajando en los desafíos pendientes y en 
iniciativas para mejorar los marcos normativos y fortalecer 
las capacidades institucionales, con un enfoque en los 
derechos humanos y la igualdad de género, discapacidad, 
edad y movilidad humana. 
Como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de 
las Naciones Unidas, nuestro compromiso es promover el 
diálogo y la defensa de nuestros principios como un eje 
central de nuestra política exterior. 
El 25 de marzo de 2023, Ecuador asumió la Presidencia Pro 
Tempore de la Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de 
Estado y de Gobierno.  
Esta responsabilidad nos enorgullece y nos compromete aún 
más con la coordinación y ejecución del calendario de 
eventos que culminará con la XXIX (Vigésima novena) Cumbre 
Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno, en 
Cuenca, en noviembre de 2024, en la cual esperamos contar 
con la valiosa presencia de las más altas autoridades de 
todos los países miembros. 
Finalmente, quiero invitarlos a brindar por un futuro 
próspero, de  oportunidad para los jóvenes, para la 
integración, para la cooperación, pero sobre todo hacerlo por 
5 
 
el compromiso de generar un capítulo distinto en la agenda 
bilateral con cada uno de ustedes, un capítulo cargado de 
noticias y acuerdos positivos para el futuro de nuestros 
países.  
Vivimos momentos de reflexión estamos en Semana Santa, 
vivimos momentos también de evaluación de nuestra vida y 
de nuestra sociedad y debemos de reflexionar qué es lo que 
queremos, si queremos un futuro de progreso y de paz o si  
queremos seguir en el mismo círculo vicioso de retraso y de 
corrupción que tanto daño le ha hecho al Ecuador por 
décadas. 
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
