
                            I GABINETE BINACIONAL
                              ECUADOR-COLOMBIA

                          Tulcán, 11 diciembre 2012


Bienvenidas, bienvenidos.





Un cálido abrazo para ti, Juan Manuel (Santos),  bienvenido  a  esta  tierra
que quiere tanto a Colombia, que los aprecia tanto; bienvenidos a la  tierra
ecuatoriana, a la tierra del Carchi, a la tierra de Tulcán, a la  tierra  de
esos bravos pueblos de Pasto y de  otros  pueblos  ancestrales  que  durante
siglos  nos  enseñaron  dignidad,  nos  enseñaron  saberes  milenarios,  nos
enseñaron coraje, nos enseñaron unidad, construcción.


Un abrazo a todos ustedes,  a  los  ministros,  viceministros  del  gobierno
colombiano; un saludo  a  la  delegación  ecuatoriana,  tenemos  una  amplia
delegación,   el   gobierno   entero   está   aquí   presente:    ministros,
viceministros, altos funcionarios; un abrazo a  los  señores  representantes
de los medios de comunicación social, a las autoridades  locales  presentes,
Alcaldes, Prefectos, señores  Asambleístas,  a  las  autoridades  militares,
policiales, a los compañeros de uniforme; un abrazo muy especial  al  doctor
Hugo Ruiz, anfitrión en esta mañana, Rector de  la  Universidad  Politécnica
Estatal del Carchi, a  sus  queridos  estudiantes  que  han  hecho  un  gran
esfuerzo para mejorar el nivel académico de esta universidad.


Y por supuesto, un inmenso abrazo también para ese  pueblo  del  Carchi  que
nos ha recibido el día de hoy con tanto cariño, parece que  toda  la  ciudad
de Tulcán salió a las calles  a  recibir  al  presidente  Santos,  Dios  les
pague.


Esto es histórico. Es  una  práctica  que  ya  realizamos  con  países  como
Venezuela y Perú,  con  la  diferencia  de  que  con  Venezuela  no  tenemos
límites;  entonces  es  que  podemos  hacer  proyectos  binacionales  en  la
frontera, o coordinar  política  de  frontera  como  ya  hacemos  con  Perú,
coordinando políticas sociales: donde hay un hospital peruano  que  no  haya
un ecuatoriano y viceversa, pero con la  condición  de  que  ecuatorianos  y
peruanos puedan atenderse de la  misma  manera,  independientemente  de  qué
lado de la frontera se encuentre el hospital.


Creo que estos encuentros, querido (presidente) Juan  Manuel  (Santos),  son
muy eficaces, no solo para construir la Patria Grande, sino para  servir  de
manera más eficiente, más contundente a nuestros pueblos y sobre todo a  los
pueblos de la  zona  fronteriza,  a  quienes  yo  quiero  expresar  nuestras
disculpas.  Creo  que  tenemos  una  gran  deuda  con  nuestras  poblaciones
fronterizas, en este caso la  frontera  Ecuador-Colombia.  Muchas  veces  ha
habido ausencia del Estado en  dichas  fronteras  y  por  eso  han  sido  un
terreno  muchas  veces,  si  no  fértil,  al  menos   viable   para   grupos
irregulares, para cierta clase de actividades ilícitas, etcétera.


Entonces, te felicitamos desde lo más profundo del corazón, Juan Manuel,  te
acompañamos con todas nuestras energías en esa decisión histórica,  valiente
que has tomado, para iniciar conversaciones, diálogos de paz  con  al  menos
las FARC, el principal  grupo  irregular  colombiano,  ojalá  esos  diálogos
culminen con total éxito.


Sin embargo, como mencionaba hace unas semanas, hace poco tuvimos  el  Sexto
Gabinete binacional con Perú y miren lo bello de esto:  en  verdad  Colombia
ha sido el país con el cual mejores relaciones hemos tenido a través  de  la
historia; cuando veníamos en el vehículo y veía las  banderas,  era  difícil
distinguir la bandera de Ecuador y la de Colombia,  porque  son  los  mismos
colores, fuimos en nuestro origen un mismo país, la Gran Colombia; pero  con
Perú  tuvimos  dificultades  medio  siglo,  dificultades   bélicas,   bueno,
realmente más de un siglo, pero se agravaron a partir de  1941  y  ahora  ya
vamos por el sexto  Gabinete  Binacional  donde  se  trabaja  como  un  solo
gobierno, insisto,  en  beneficio  de  nuestros  pueblos,  y  decía  en  ese
Gabinete que se realizó a finales de noviembre, en la ciudad de  Cuenca,  al
sur del país, al otro lado del país, repitiendo las palabras de Paulo VI  en
su Encíclica Populorum Progressio, que el desarrollo es el nuevo  nombre  de
la paz.


La paz no es solo  ausencia,  ausencia  de  violencia,  ausencia  de  balas,
ausencia de guerra; es sobre  todo  presencia,  presencia  de  justicia,  de
dignidad, derechos atendidos, servicios básicos, Buen  Vivir,  desarrollo  y
ahí, creo que al menos de parte del  Estado  ecuatoriano  tenemos  una  gran
deuda con nuestros sectores fronterizos.


Tú  tal  vez  (presidente  Santos)  estás  en  el  sector  fronterizo  mejor
atendido, porque ha habido vías de comunicación; de hecho,  miren  la  deuda
que tenemos para la integración bilateral: pese a las excelentes  relaciones
que hemos tenido históricamente  con  Colombia  solo  tenemos  un  eje  vial
binacional, que es la Panamericana, felizmente Tulcán está al  lado  de  esa
Panamericana; pero en la Costa no tenemos comunicación, en  la  Amazonía  no
tenemos esa comunicación. Ya está listo el puente sobre el río  San  Miguel,
pero nos falta completar los ejes viales. ¡No  podemos  tener  solamente  un
eje vial!


Con Perú, con el cual tuvimos tantos conflictos que gracias a Dios han  sido
absolutamente superados, ya tenemos cuatro ejes viales en  funcionamiento  y
uno por completarse. Cinco ejes viales de primer orden en total.


Eso  nos  demuestra  la  deuda  que   tenemos   con   nuestras   poblaciones
fronterizas, deuda que estamos (y creo que hablo en nombre de los dos,  Juan
Manuel, con todo respeto) dispuestos a saldar lo  más  rápidamente  posible;
por ejemplo, nosotros como política de gobierno hemos establecido que  cerca
del tres por ciento de  la  población  ecuatoriana  habita  en  la  frontera
colombo-ecuatoriana, pues al  menos  tres  por  ciento  del  presupuesto  de
inversión de cada ministerio (lo controlamos  para  que  no  nos  engañe  la
burocracia) debe ser invertido en zona de frontera.


Las políticas públicas deben empezar por zonas de frontera. Esto  no  es  lo
políticamente  más  rentable,  más  fácil  es  hacer  obra  en  los  grandes
conglomerados urbanos donde son más visibles, captan  más  votos,  etcétera;
pero con esos  centralismos,  esos  procesos  de  exclusión  se  han  creado
grandes inequidades, se destruye la cohesión social, por  eso  la  orden  es
que toda política pública debe  empezar  o  poner  énfasis  en  la  zona  de
frontera y que al menos cada ministerio invierta el tres por  ciento  de  su
presupuesto en zona de frontera.


Entonces, les decía  que  la  paz  es  presencia,  sobre  todo.  Debe  haber
presencia de  esa  justicia,  de  esa  dignidad,  de  ese  Estado,  de  esos
servicios básicos y para eso sirven estos Gabinetes Binacionales.


Todo nuestro apoyo, mi querido Juan Manuel, a ese proceso  de  paz  que  has
iniciado y creo que ésta es una  manera  también  eficaz  de  respaldar  ese
proceso de paz que ha iniciado Colombia, insisto,  construyendo  desarrollo,
y para eso necesitamos coordinar nuestras  acciones  gubernamentales  en  la
frontera   común,   porque   no    solo    basta    querer,    como    decía
Rabindranath Tagore, sino saber el camino.


No solo basta tener buena voluntad, hay que saber actuar con  eficacia,  con
contundencia, con rapidez; nuestros pueblos han  perdido  demasiados  siglos
para el desarrollo, generaciones sacrificadas sin alcanzar el Buen Vivir,  y
no solo debemos ir rápido, sino recuperar el tiempo perdido.


Entonces, estos gabinetes nos han demostrado, en el caso venezolano y en  el
caso peruano, que  son  muy  eficaces  para  actuar  con  contundencia,  con
rapidez.  Por  ejemplo,  en  cuanto  a  ejes  viales,  evaluar  cómo  vamos,
construir lo más  rápidamente  posible  ese  eje  vial  entre  Esmeraldas  y
Tumaco, el puente internacional, ampliar el puente Rumichaca... Que lo  haga
el que más rápido lo pueda hacer, por el lado de la  Amazonía  el  eje  vial
con el puente San Miguel y completar el  lado  colombiano.  Estos  gabinetes
sirven para evaluar cómo avanzamos, cómo vamos.


Hay cosas que solo podemos hacer en conjunto, si no los resultados  de  esos
esfuerzos son muy limitados, ejemplo: eje vial;  pero  también  hay  cuencas
hidrográficas, la autoridad hidrográfica debe ser por cuenca, para  mantener
las cuencas de nuestros ríos, y  las  cuencas  fluviales  no  se  consideran
fronteras, sino que  la  misma  cuenca  es  parte  de  Ecuador  y  parte  de
Colombia, y para mantener esas cuencas debemos trabajar conjuntamente.


Gestión de  riesgos,  nuestros  países  son  muy  vulnerables  a  diferentes
riesgos, telúricos, volcánicos, etcétera y esos  riesgos  tampoco  reconocen
fronteras; entonces, por ejemplo en el  caso  peruano,  estamos  coordinando
acciones  muy  fuertemente,  sobre  todo  a  través  de   Fuerzas   Armadas,
importantes recursos humanos, físicos,  tecnológicos  que  no  pueden  estar
esperando tan solo un conflicto para actuar, tienen que permanentemente,  en
época de paz, contribuir  al  desarrollo  y  una  de  esas  condiciones  muy
importantes puede ser para gestión de riesgos, donde  también  la  actuación
binacional es fundamental.


Entonces, hay cosas que  para  hacerlas  bien  solo  las  podemos  hacer  en
coordinación entre los dos países,  la  coordinación,  la  complementariedad
son fundamentales, sobre todo en políticas sociales.


Estaba  planificado  para  hoy  día  inaugurar  un  bellísimo,  ultramoderno
hospital aquí, en Tulcán; tengo que pedir cuentas por qué  no  se  acabó  de
equipar y si las cosas no están totalmente hechas, nosotros por política  de
gobierno no la inauguramos, pero ese va a ser un hospital  binacional  donde
serán bienvenidos los hermanos colombianos que quieran  atenderse,  como  ya
estamos haciendo en el sur, coordinando políticas  para  que  donde  Ecuador
tenga  un  hospital,  no  haya  un  hospital  colombiano  y  viceversa,  así
optimizamos  recursos  y  podemos  atender  de  mejor  manera   a   nuestras
poblaciones.


Pero   la   complementariedad   abarca   muchísimas    cosas    adicionales:
universidades, nos decía el doctor Hugo Ruiz, rector  de  esta  universidad,
tiene muchos estudiantes colombianos, pues bien, hay que  profundizar  mucho
más estos programas, con becas  del  Ecuador  a  Colombia,  si  esta  es  la
universidad que les queda más cerca y viceversa, donde hay  una  universidad
colombiana,  que  son  de  tan  buena  calidad,  y   no   haya   universidad
ecuatoriana, pues vamos a apoyar a estudiantes ecuatorianos para que  puedan
ir a educarse a esos centros de educación superior.


Ustedes ven cómo la integración no es solo un sueño, es una  necesidad,  una
necesidad real para alcanzar el desarrollo, el  Buen  Vivir  e  insisto,  de
manera más rápida y eficaz.


Y no hay nada, tal vez, más valioso para la integración  que  los  proyectos
comunes, binacionales. Por ejemplo, decía en el caso de  Venezuela,  tenemos
muchos programas, pero no podemos tener estos proyectos fronterizos;  en  el
caso peruano tenemos algunos como el Puyango-Tumbes, un proyecto  de  riego,
los mismos ejes binacionales; y en el caso colombiano hay grandes  proyectos
también que incluso marcan una nueva era para nuestros dos  países:  energía
alternativa (estoy refiriéndome al proyecto  geotérmico  Tufiño-Chiles-Cerro
Negro) o, por ejemplo, manejo de residuos  sólidos;  para  una  ciudad  como
Tulcán tener un buen sistema de manejo de  residuos  sólidos  es  muy  caro,
pero junto con Ipiales sí pueden justificar esos costos.


Entonces ahí también hay una gran oportunidad para  proyectos  binacionales,
la  utilización  de  nuestro  oleoducto  para  que  pueda  salir  el   crudo
colombiano del sur del país, está a las órdenes, así también me  parece  que
ustedes tienen un gasoducto que va hasta Pasto y ojalá  algún  rato  podamos
hacer la extensión y traer gas por tubería hasta Tulcán.


Esos proyectos binacionales son los que más profundizan  la  integración  y,
por supuesto, así como podemos tener políticas  comunes,  tenemos  proyectos
comunes,  también  tenemos  problemas  comunes,  que  debemos  enfrentar  en
conjunto: la inseguridad en nuestra  zona  de  frontera,  la  violencia,  la
minería ilegal, que es uno de los principales problemas que tiene la  región
y del cual no se habla mucho, que está destrozando nuestros ríos en  general
y en particular nuestros ríos de frontera.


Para todo esto son estos encuentros, además de hermanarnos  mucho  más,  son
instrumentos eficaces para servir a nuestros pueblos. Por supuesto,  también
depende  de  la  metodología  de  trabajo,  cuidado  caemos  en  la  inercia
burocrática, que trabaja solamente quince días antes para informar y  quedar
bonito en el Power Point... Si fuera por  el  Power  Point  nuestros  países
estarían más que desarrollados,  los  Power  Point  son  bien  bonitos,  las
realidades son distintas, por eso aquí debe haber cronogramas,  seguimiento,
si una cosa se puede hacer en dos meses no es que  se  espera  un  año  para
presentarlo en el siguiente Gabinete Binacional, sino que  hay  que  hacerlo
lo más rápidamente posible. Me parece que nuestros  equipos  de  trabajo  ya
han conversado sobre esa metodología de trabajo...


Quisiera aprovechar la oportunidad, porque en estos  momentos  está  pasando
las pruebas más duras de su vida un querido  amigo,  un  colega,  presidente
latinoamericano, el Comandante Hugo Chávez, quien  está  siendo  operado  en
estos instantes,  una  operación  muy  delicada;  nuestro  corazón,  nuestra
solidaridad con él,  pido  un  fuerte  aplauso  por  el  Comandante  Chávez,
realmente es  un  presidente  histórico  y  ojalá,  pues,  salga  totalmente
restablecido del problema de salud que enfrenta.


Quisiera mencionar que hace pocos días la UNESCO declaró como Patrimonio  de
la Humanidad a  una  bellísima  artesanía  tradicional,  que  muchas  veces,
equivocadamente se la ubicó en otro país, se los conoció como  Panama  Hats,
porque durante la construcción del Canal de Panamá traían los  sombreros  de
Ecuador, los llevaban de Ecuador a Panamá para protegerse del sol, pero  son
sombreros ecuatorianos, nuestros sombreros de paja toquilla.  Así  que,  con
mucho cariño, a toda la  delegación  colombiana  reciban  este  recuerdo  de
Ecuador, nuestro  sombrero  de  paja  toquilla,  orgullo  nacional  y  ahora
Patrimonio de la Humanidad. Esto, sobre todo, se inició en Montecristi,  una
ciudad de la provincia de Manabí, pero ya se ha extendido a otras  zonas  de
Manabí, por ejemplo, al sur del país,  donde  tenemos  verdaderas  artistas,
por ejemplo del cantón Sigsig, donde incluso  tienen  el  sombrero  de  paja
toquilla más grande del mundo con más de dos metros de ala. Todavía no  está
en el Record Guiness, pero pronto entrará en dicho record.


Finalmente, un saludo a  Tulcán  y  el  profundo  agradecimiento  a  Tulcán,
Carchi, a sus autoridades, a las  autoridades  de  la  universidad,  por  el
cariño con que nos han recibido. ¡Qué fiesta popular que se ha  vivido!  Con
cuánto cariño decenas de miles de ciudadanos nos han saludado en las  calles
y con la educación que  caracteriza  a  los  ciudadanos  de  Tulcán,  a  los
ciudadanos del Carchi.


Muchísimas  gracias  y  aquí  estamos,  con  (el  presidente)  Juan  Manuel,
construyendo  la  Patria  Grande,   mejorando   aún   más   las   relaciones
extraordinarias que existen entre dos países hermanos: Colombia y Ecuador.


Bienvenidos nuevamente.


                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR





