
[pic]
                   SALUDO DE BIENVENIDA AL PAPA FRANCISCO

                    Quito, Tababela, 05 de julio de 2015


                                    [pic]

Bienvenido Papa Francisco a nuestra América, a su América, a este tesoro  de
la Patria Grande llamado Ecuador, que lo recibe con los corazones  de  todos
los ecuatorianos desbordantes de alegría y esperanza.
Bienvenido al país mega-diverso más compacto del  mundo.  Por  su  ubicación
geográfica, Ecuador es el eco centro del planeta.

Bienvenido a Quito, primer patrimonio cultural de la humanidad y capital  de
Sudamérica.

Somos orgullosos de un mestizaje  luminoso.  Somos  geografía  multicolor  y
tierra germinadora de pensamientos y acciones revolucionarias,  de  quienes,
como Usted, nos exasperamos por la injusticia y la exclusión.
Ecuador ama la vida. Nuestra  Constitución  ordena  al  Estado  reconocer  y
garantizar la vida, incluido el cuidado y protección  desde  la  concepción;
establece reconocer y proteger a la familia como núcleo  fundamental  de  la
sociedad; y nos compromete profundamente a cuidar  nuestra  casa  común,  al
ser la primera Constitución en  la  historia  de  la  humanidad  en  otorgar
derechos a la naturaleza.
El 20% de nuestro  territorio  está  protegido  en  44  Reservas  y  Parques
Naturales. La gama multicolor de nuestra flora  y  fauna  se  complementa  y
enriquece aún más con la diversidad de nuestras culturas  humanas.  Tenemos,
además  de  una  mayoría  mestiza,  14  nacionalidades  indígenas  con   sus
correspondientes  lenguas  ancestrales,  incluyendo   a   dos   pueblos   no
contactados, que han preferido el aislamiento voluntario, en el  corazón  de
la selva virgen. Nuestra Constitución  define  al  Ecuador  como  un  Estado
unitario, pero plurinacional y multicultural.
Los argentinos, muy orgullosos, dicen: "El Papa es  argentino";  mi  querida
amiga Dilma Rousseff, Presidenta de  Brasil,  dice:  "Bueno,  el  Papa  será
argentino, pero Dios es brasileño". Por supuesto que el Papa  es  argentino,
probablemente  Dios  es  brasileño,  pero  de  seguro...  ¡el   Paraíso   es
ecuatoriano!
¡Bienvenido, Su Santidad!
Querido Santo padre:
El gran pecado social de nuestra América es  la  injusticia.  ¿Cómo  podemos
llamarnos el continente más cristiano del mundo, siendo  a  su  vez  el  más
desigual, cuando  uno  de  los  signos  cristianos  más  recurrentes  en  el
Evangelio es compartir el pan?
Por eso los obispos latinoamericanos reunidos en Puebla hace  casi  40  años
nos  decían:  «Vemos,  a  la  luz  de  la  fe,  como  un  escándalo  y   una
contradicción con el ser  cristiano,  la  creciente  brecha  entre  ricos  y
pobres».
Nos llamamos un continente de paz, pero  la  insultante  opulencia  de  unos
pocos, al lado de la más intolerable pobreza, son también  balas  cotidianas
en contra de la dignidad humana.
Usted, como un gigante moral para creyentes y no creyentes, nos dijo  a  los
jefes de Estado reunidos en la Cumbre de las Américas en Panamá, cito:
"La inequidad, la injusta distribución de las riquezas y  de  los  recursos,
es fuente de conflictos y de violencia entre los pueblos, porque supone  que
el progreso de unos se construye sobre el necesario sacrificio  de  otros  y
que, para poder vivir dignamente,  hay  que  luchar  contra  los  demás.  El
bienestar así logrado es injusto en su raíz y atenta contra la  dignidad  de
las personas", y agregó que "mientras no se logre una justa distribución  de
la riqueza, no se resolverán los males de nuestra sociedad".
Nos insistió en que la pobreza  no  se  eliminará  con  limosnas,  sino  con
justicia, al sostener que «la teoría del "goteo" o "derrame" se ha  revelado
falaz: no es suficiente esperar que los pobres recojan las migajas que  caen
de la mesa de los ricos», y por ello, con claridad Usted sostiene  que  debe
exigirse la distribución de la riqueza.
Estas injusticias claman al cielo. La fundamental cuestión moral en  América
Latina es precisamente la cuestión social, más aún si por primera vez en  la
historia la pobreza y la miseria en nuestro continente no  son  consecuencia
de falta de recursos, sino de  sistemas  políticos,  sociales  y  económicos
perversos.
En ese maravilloso regalo que Usted ha dado a  la  humanidad,  su  encíclica
Laudato Sí, nos dice que la política no debe someterse a la economía, y  que
necesitamos imperiosamente que la política y la  economía,  en  diálogo,  se
coloquen decididamente al servicio de la  vida,  especialmente  de  la  vida
humana.
Nos recuerda a todos los fieles que la tradición cristiana  nunca  reconoció
como absoluto o intocable el derecho a la propiedad privada,  y  subrayó  la
función  social  de  cualquier  forma  de  propiedad  privada.  Cita  en  su
encíclica las palabras de San Juan Pablo II, quien nos visitó hace 30  años,
cuando dice: "Dios ha dado la tierra a todo el género humano, para que  ella
sustente a todos sus habitantes,  sin  excluir  a  nadie  ni  privilegiar  a
ninguno" y que -añade- "la Iglesia defiende, sí, el legítimo  derecho  a  la
propiedad privada,  pero  enseña  con  no  menor  claridad  que  sobre  toda
propiedad privada grava siempre una hipoteca social,  para  que  los  bienes
sirvan a la destinación general que Dios les ha dado".
Usted ha denunciado con fuerza la tragedia de la  migración,  la  cual  bien
conoce nuestro país.
No  entiendo,  Santo  Padre,  cómo  los  países  ricos,  muchos   de   ellos
mayoritariamente cristianos, podrán  justificar  éticamente  a  las  futuras
generaciones la búsqueda de  cada  vez  mayor  movilidad  para  mercancía  y
capitales,  al  mismo  tiempo  que  penalizan  e  incluso  criminalizan   la
principal de las movilidades: la movilidad humana.
La solución, como tantas veces lo ha sugerido Usted, no  es  más  fronteras:
es solidaridad, es humanidad, y crear condiciones de prosperidad  y  de  paz
que desincentiven a las personas a migrar.

Vivimos, Santo Padre, una globalización  inhumana  y  cruel,  totalmente  en
función del capital y no de los seres humanos, ya que  no  busca  ciudadanos
globales, sino tan solo consumidores globales; no busca crear  una  sociedad
planetaria, sino  tan  solo  mercados  planetarios;  y  que,  sin  adecuados
mecanismos de control  y  gobernanza,  puede  devastar  países,  como  Usted
también lo menciona en su encíclica.
Santo Padre:
El orden mundial no solo es injusto, es inmoral. Todo está  en  función  del
más poderoso  y  los  dobles  estándares  cunden  por  doquier:  los  bienes
ambientales producidos por países pobres, deben ser  gratuitos;  los  bienes
públicos producidos por los países hegemónicos,  como  el  conocimiento,  la
ciencia y la tecnología, deben privatizarse y ser pagados.
Usted en su encíclica cuestiona el estilo de vida de los países  ricos,  por
insostenible y antihumano, y acertadamente nos habla de la  deuda  ecológica
que estos tienen con los países pobres.
La mejor manera de enfrentar este injusto orden mundial es con la unidad  de
nuestros pueblos. La construcción de la Patria Grande es impostergable.  Tal
vez los europeos tendrán que explicar a sus hijos por qué se  unieron,  pero
nosotros tendremos que explicarles a los  nuestros  por  qué  nos  demoramos
tanto.
Santo Padre:
En lo personal, jamás acabaré de darle gracias a Dios y a la vida por  todos
los privilegios que me ha dado y, entre ellos, poder conocerlo  y  recibirlo
en mi Patria.
El Evangelio dice  «donde  está  tu  tesoro  está  tu  corazón».  Tengan  la
seguridad que mi tesoro no es el poder, sino el servicio. Tener un país  sin
miseria, pero también sin  lujuriosos  derroches.  Un  país  que  supere  la
cultura  de  la  indiferencia,  donde  se  acaben  los  descartables  de  la
sociedad, en el cual trabajemos para los hijos  de  todos,  y  así,  juntos,
alcanzar el Buen Vivir, el "Sumak Kawsay" de nuestros pueblos ancestrales.

La doctrina social de la Iglesia nos dice que el bien común es la  razón  de
ser de la autoridad política. Es ese bien común  el  que  hemos  tratado  de
construir en Ecuador desde hace 8  años,  considerando,  cito:  "al  prójimo
como otro yo, cuidando en primer lugar de su  vida  y  de  los  medios  para
vivirla dignamente", como nos  dice  la  constitución  pastoral  Gaudium  et
spes.

La Conferencia Episcopal Latinoamericana reunida en Medellín nos decía  hace
casi  medio  siglo:  «El  Episcopado   Latinoamericano   no   puede   quedar
indiferente ante las tremendas injusticias sociales  existentes  en  América
Latina, que mantienen a la mayoría  de  nuestros  pueblos  en  una  dolorosa
pobreza cercana en muchísimos casos a la inhumana miseria. Un  sordo  clamor
brota de millones de hombres, pidiendo a sus pastores una liberación que  no
les llega de ninguna parte».
Gracias a Dios, la  Iglesia  latinoamericana  nos  ha  dado  extraordinarios
pastores, como Monseñor Óscar Arnulfo Romero,  mártir  de  nuestra  América,
recientemente beatificado por Usted; nuestro Leonidas Proaño, el  obispo  de
los indios, quien luchó por la verdad, por la vida, por la libertad, por  la
justicia, los valores del Reino de Dios, como él los  llamaba;  nos  dio  un
Helder Camera quien decía "cuando doy de  comer  a  los  pobres,  me  llaman
santo, cuando pregunto por qué hay pobres, me llaman comunista".
Y ahora,  esa  Iglesia  nos  lo  da  a  Usted,  Francisco,  el  primer  Papa
latinoamericano, con su mensaje profético, que si alguien  quisiera  callar,
lo gritarán hasta las piedras.
Bienvenido a su casa, Santo Padre.


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

