 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Cuenca, 31 de octubre de 2025 
 Entrega de 10.000 capacitaciones en inteligencia artificial 
 
Autoridades, público presente, asambleístas, pero más que nada jóvenes, jóvenes 
cuencanos que buscan mejores días, jóvenes cuencanos que buscan el desarrollo: 
Estamos aquí una vez más para acompañarlos. Y no solo acompañarlos de manera 
moral, sino con hechos concretos y también con herramientas concretas para que cada 
uno de ustedes pueda aplicarlo de la mejor forma en su área, en el área que ustedes 
quieran. 
La inteligencia artificial lo que hace es democratizar el progreso. Reduce la brecha de 
competitividad entre una compañía grande, entre compañías grandes, y entre 
compañías pequeñas, entre emprendedores; en cualquier tipo de actividades, 
inclusive también en servicios profesionales. 
Cada uno de ustedes va a tener una herramienta y aquí con el conocimiento para poder 
usar la inteligencia artificial de la mejor manera y con la mejor aplicación. 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Cuenca, 31 de octubre de 2025 
La inteligencia artificial necesita una aplicación correcta. Hoy en día todo el mundo 
puede ir para ChatGPT o a otras aplicaciones de inteligencia artificial para preguntas 
simples, pero al final están subutilizando esas herramientas.  
Al prepararse en inteligencia artificial, ustedes van a poder sacar provecho de esas 
herramientas para que cada uno pueda ser excelente en su trabajo, para que cada 
servicio que den, cada producto que den, para que cada consejo, asesoría que puedan 
ustedes dar sea de mejor calidad, sea más completa, sea más estudiada, sea mejor 
investigada y sea también complementaria con los conocimientos que ya tienen. 
La inteligencia artificial, como decía, es una herramienta que es ilimitada. Lo pueden 
usarlo para preguntar, como nuestro equipo de comunicación a veces hace ciertas 
preguntas en ChatGPT para cosas sencillas, para escribir un discurso, o para diseñar 
hasta una constitución. 
Es así la velocidad de procesamiento, la tecnología que hay hoy en día sirve para 
cualquier tipo de aplicación. Pero es como tener un avión, o tener un auto de grandes 
prestaciones y muy rápido, el que no lo sabe manejar, pues, simplemente no va a llegar 
a ningún lado. Y nosotros tenemos que darles a ustedes las herramientas para que lo 
puedan manejar. 
Esto fue a base de confianza también. Uno dice, "¿Cómo es que a base de confianza 
logramos esto?". Fue a base de confianza porque cuando fuimos a Emiratos, lo primero 
que llegamos a hacer es a ofrecer cosas. Cuando todo el mundo que va a naciones ricas, 
árabes, lo que hacen siempre es a pedir algo. "Árabe, ¿sabe qué? Mire, usted que tiene 
tanta plata, deme plata para mi país, deme dinero para las inversiones en mi país, deme 
cosas". Nosotros llegamos para ofrecer: ofrecer alimentos, le falta alimento, le fa lta 
agua, le falta calidad de agua, le falta también frutas, vegetales, proteína, viven en 
desiertos. Y llegamos con eso. Capaz de repente ellos tienen mayor valor, tienen mayor 
reserva de oro, de petróleo, de gas, pero nosotros llegamos con lo que ellos n o tenían. 
Y eso de ahí fue lo que pudo establecer una confianza. 
Y esa confianza es lo que hoy en día da como resultado estas 10.000 becas, de las cuales 
cerca de 400 son para Cuenca. Estamos entregándoles a todo el país, inclusive también 
a hermanos migrantes. Algunos inclusive indocumentados, que están en Estados 
Unidos y en España, pero que tienen mentes brillantes, que son pues expertos, son 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Cuenca, 31 de octubre de 2025 
grandes programadores, pero están sin poder trabajar. Y aun así tienen una beca 
remota en inteligencia artificial, que los va a ayudar a ser mejores, que los va a ayudar 
a seguir adelante, incluso los puede ayudar a tener mayor invención, les va a ayudar a  
tener herramientas también para poder dar un servicio o un producto diferente. 
Uno tiene que entender dónde puede ayudar y cómo usar las buenas intenciones de 
sacar adelante a un país. Por eso es que fuimos a Emiratos y ellos en reciprocidad y con 
ayuda nos dieron estas 10.000 becas. Estas 10.000 becas son para ustedes, para servir 
para la próxima generación, van a servir para ustedes, para cada uno de los jóvenes 
ecuatorianos que quiere salir adelante y que quiere tener la competitividad regional 
suficiente para que puedan trabajar, para estudiar, sin ningún problema. Y en cualquier 
lugar que vayan, ustedes tener la frente en alto de que tienen mayor capacidad, de que 
tienen mayor preparación, y que tienen también un gobierno que los va a apoyar. 
Esa memoria es la que quiero que cada uno de ustedes se lleve. Aprovechen, por favor, 
estas becas. Nosotros seguimos trabajando por el país, seguiremos trabajando 
también por Cuenca, que hoy estamos visitando ya en el inicio de sus fiestas y lo 
hacemos con mucho cariño. Lo hacemos con un cariño especial en una ciudad donde 
hemos traído la Cumbre Iberoamericana, en la cual vamos a traer los Premios Platino, 
en la cual creemos que tiene un potencial enorme en lo turístico, en servicios, inclusive 
en servicios tecnológicos. También está nuestra zona franca tecnológica. Escogimos 
Cuenca específicamente para eso. 
Y este conocimiento, el trabajo, el desarrollo en inteligencia artificial, de la mano con 
una zona franca tecnológica, puede generar muchísimo desarrollo en Cuenca. Cuenca 
tiene todo, es una ciudad pacífica, los días muy bonitos. Es una ciudad que tiene un a 
juventud preparada, que aun así con el apoyo y la educación continua que puede dar un 
gobierno y que puede dar un presidente, puede hacer que sean una potencia no solo al 
interno aquí en este país, sino una potencia regional. 
Siempre van a tener mis mejores deseos. Siempre he tenido a Cuenca en mente y voy a 
continuar con el máximo de mis esfuerzos tratando de sacar adelante, especialmente 
a los que más necesitan, especialmente a los chicos que en el pasado fueron olvidados, 
a esos chicos que en el pasado no se les dio la oportunidad de estudiar, no se les dio la 
oportunidad de trabajar, no se les dio ninguna oportunidad de salir adelante. 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Cuenca, 31 de octubre de 2025 
Esos van a ser los protagonistas de hoy y van a ser los protagonistas de mañana en el 
Nuevo Ecuador. 
Muchas gracias una vez más por esperarnos, por tenernos aquí. Aprovechen esto de 
aquí, seguiremos trabajando por el país. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 