

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]




                        SEMINARIO SOBRE PROMOCIÓN DE
                           INVERSIONES Y COMERCIO






                       Tokio, 7 de septiembre de 2010

























En nombre de toda la delegación ecuatoriana
 quiero agradecerles la amabilidad, la acogida, la   fraternidad   con   que
 nos  ha  recibido  el pueblo japonés, sus representantes, el  gobierno,  el
 señor Emperador, el señor Primer Ministro, el señor Presidente del  Senado,
 Ustedes señores empresarios...

 Para nosotros es muy grato estar aquí, en un país  que  admiramos,  que  ha
 hecho historia, el país del Sol Naciente. Sabemos que vamos a aprender  del
 Japón, mucho de su experiencia, de su desarrollo acelerado,  sobre  todo  a
 partir de la post-guerra; y sabemos  también  que  todavía  nos  falta  por
 acercar muchísimo a nuestros dos países en el campo de los negocios, en  la
 cooperación del sector público y    del    sector    privado,    en    todo
 tipo   de relaciones para nuestro mutuo beneficio.

 También   permítanme   invitar   a   ustedes    a   visitar   el   Ecuador,
 probablemente algunos ya lo  conocen.  Bueno,  para  mí  va   a   ser   muy
 difícil hablar objetivamente de mi país, pero esencialmente es maravilloso:
 tiene 276.000 kilómetros cuadrados (aproximadamente 30% más   pequeño   que
 Japón);  pero  es  el  país
 mega  diverso  más  compacto  del   planeta.  Basta  conocer  Ecuador  para
 conocer toda América Latina porque  Ecuador  tiene  playas,  Ecuador  tiene
 montañas, nevados; Ecuador tiene selva amazónica, Ecuador tiene  las  Islas
 Galápagos,   patrimonio   de   la   humanidad,
 únicas en el mundo, donde Charles Darwin desarrolló su famosa Teoría de  la
 Evolución de las Especies; y todo esto, insisto, en un territorio  que   es
 30%  más  pequeño  que Japón. Pero Ecuador, sobre  todo,  tiene  gente  muy
 amable, que recibe a todos nuestros visitantes con los brazos abiertos.  En
 el Ecuador  tenemos  trece  nacionalidades distintas  con  sus  respectivos
  idiomas;  es decir, un país extremadamente variado  en  geografía,  clima,
 paisaje, geografía humana, culturas, lenguas, etnias, etc.

 De hecho, los japoneses ya ocupan el segundo lugar entre las nacionalidades
 que visitan nuestras  Islas  Galápagos.  Sin  embargo,  el  potencial  para
 incrementar el turismo todavía es inmenso y creemos que Ecuador  puede  ser
 un destino turístico privilegiado para los japoneses.  Al  fin  y  al  cabo
 somos países vecinos, solo separados por un pequeño gran
 océano que, en el siglo XXI, no es gran obstáculo.

 Por la importancia que le damos a esta  visita  ha  venido  una  importante
 delegación, permítanme presentar rápidamente a sus integrantes.

 Sabemos que tienen muchas inquietudes  así  que  trataré  de  dejar  varios
 minutos  al  final  de  esta  reunión  para  contestar  las  inquietudes  y
 preguntas. Aunque, probablemente las contesten los miembros del  equipo  de
 gobierno, nuestros ministros, ya que acostumbramos a trabajar en equipo.

 Me acompaña  el  Ministro  de  Relaciones  Exteriores,  economista  Ricardo
 Patiño; la Ministra  Coordinadora  de  la  Producción,  economista   Nataly
 Celi;   el   ingeniero   Jorge  Glas,  Ministro  Coordinador  de   Sectores
 Estratégicos; nuestra  Ministra  de  Ambiente,  Marcela  Aguiñaga;  nuestro
 Ministro de Electricidad y Energía Renovable, Miguel  Calahorrano;  nuestro
 Ministro de Telecomunicaciones y de la Sociedad de  la  Información,  Jaime
 Guerrero; nuestro Ministro Secretario en Ciencia y Tecnología,  Dr.  Manuel
 Baldeón; nuestra Encargada de la Agencia de
 Cooperación Internacional, Gabriela  Rosero;  nuestro  Gerente  General  de
 Corporación Aduanera  Ecuatoriana;  nuestro   Viceministro  de   Minas   de
 Recursos  Naturales  no Renovables; nuestro Viceministro de  Comercio  Galo
 Borja; el Embajador ecuatoriano acreditado  en  Japón  y  el  Embajador  de
 Japón, acreditado en Ecuador.

 Ya llevamos como gobierno tres años y casi ocho meses.  Muchos  de  ustedes
 identificarán al Ecuador como un país de alta  inestabilidad  política,  lo
 cual ha generado prejuicios contra  nosotros.  Por  ejemplo:  que  tal  vez
 seamos el país de Sudamérica con  menor  cantidad  de  inversión  japonesa.
 Japón y los  inversionistas  japoneses  aprecian  mucho  la  estabilidad  y
 Ecuador no se ha caracterizado por tenerla en las últimas décadas.

 Esto ha cambiado radicalmente en los últimos
 4 años, desde la llegada al poder del gobierno de la Revolución  Ciudadana.
 De hecho, hemos ganado seis elecciones consecutivas y obtuvimos una inmensa
 mayoría para aprobar una nueva Constitución, que fue sometida a referéndum.
 Esto nos llevó, en abril de 2009, a nuevas elecciones generales, en las que
 el

|gobierno     |fue   |ratificado    |en una       |sola vuelta      |
|electoral    |(el   |sistema       |electoral    |ecuatoriano      |


 contempla  la  celebración  de  una  segunda
 elección o "vuelta" si ningún candidato obtiene la mayoría absoluta en  la
 primera).

 En la historia reciente del país, no  ha  habido  victorias  en  una  sola
 vuelta electoral, y esto ocurrió en el 2009. En estos momentos el gobierno
 nacional goza de un apoyo de alrededor del  70%,  y  los  que  conocen  el
 Ecuador saben que, como  tenemos diferentes regiones muy marcadas,  muchas
 veces un gobierno es fuerte en la región Sierra y no lo es  en  la  región
 Costa. Pues, el gobierno nacional, en los actuales momentos, además de ese
 amplio apoyo nacional, tiene un apoyo uniforme en todos los rincones de la
 patria: Costa, Sierra, Amazonía, Región Insular, migrantes (que ya votan).
 Para ponerles un ejemplo, normalmente un presidente que ganaba la  primera
 vuelta e iba a una segunda vuelta electoral  ganaba  con  22%-23%  de  los
 votos; en las elecciones del 2009, en la provincia en la que  menos  votos
 alcanzamos, obtuvimos el 25% de los votos. Eso significa que  no  solo  el
 apoyo popular es muy grande, sino que está repartido en todos los rincones
 de la Patria. Eso es sumamente importante para un país como Ecuador.

 Esta estabilidad y fortaleza  política,  junto  a  un  adecuado  manejo  de
 economía, nos ha permitido en los últimos años lograr grandes avances,  así
 como enfrentar la peor crisis  planetaria  de  los  últimos  ochenta  años.
 También es importante señalar que soy el primer Presidente economista en la
 historia del país.   En el gobierno existe cerca de un
 30% de economistas con altos grados académicos; y aquí  presentes,  en  una
 delegación de doce o trece personas, tenemos cuatro economistas.

 Entonces, en general, hemos podido manejar muy armónica y adecuadamente  la
 economía y enfrentar exitosamente la tremenda crisis que  todo  el  planeta
 enfrentó desde finales del
 2008.


 A nosotros la crisis nos golpeó por partida triple. Además  de  los  costos
 que todo el país sufre por una crisis económica mundial,  esto  es  por  la
 pérdida  en  el  mercado  de  exportaciones,  la  pérdida  de  fuentes   de
 financiamiento, de inclusión e inversión extranjera, el Ecuador ha  sufrido
 dos efectos
 adicionales      tremendamente   graves      para una economía
 dolarizada (Ecuador   tiene el   Dólar
 como moneda nacional).


 El primero de estos efectos adicionales es el
 derrumbe de las remesas que enviaban  nuestros  migrantes.  Después  de  la
 crisis del año 99, cerca de dos millones de personas salieron del país y la
 suma total del dinero que enviaban a sus familias representaba entre el
 8% y el 9% del Producto Interno Bruto. Al  producirse  la  crisis,  con  su
 secuela de desempleo, esa suma se desplomó.   El  segundo  de  los  efectos
 adicionales de la crisis fue el desplome de los precios del petróleo.

 Pese a todos estos gravísimos factores, utilizando políticas  anticíclicas,
 manejando adecuadamente los desequilibrios del sector externo,  Ecuador  no
 solo que no decreció, sino que pudo crecer en su sector no  petrolero  casi
 en el 1%; y terminó el año 2009 con un desempleo de menos  del  8%,  y  con
 saldos favorables a nivel fiscal. Países con una economía más fuerte que la
 nuestra (como Colombia por ejemplo) terminaron con un desempleo de más  del
 11%; países como México decrecieron más del 7%. Pese a que
 nosotros  sufrimos   los   impactos   de   la   crisis  más    que    estos
 países   logramos,   insisto, crecer en el sector no petrolero  casi  1%  y
 acabar con una tasa de desempleo de menos del 8%.

 Sin  embargo,  pese  a  la  crisis,  jamás  se  detuvieron   las   reformas
 institucionales y estructurales que empezamos el primer  día  de  gobierno,
 con el fin de recuperar el tiempo perdido. Nuestro  objetivo  fue  y  sigue
 siendo lograr un Estado  e  instituciones  públicas  mejores  y  mucho  más
 eficientes. Eso explica la prioridad que hemos dado a la  inversión  en  el
 Ser  Humano,  (en  educación,  salud,  protección  social,  nutrición);  el
 esfuerzo por recuperar    décadas de atraso en la infraestructura física  y
 tecnológica; así como también el  esfuerzo  por  construir  con  el  sector
 privado una visión de país de  largo  plazo  que  se  refleja  en  el  Plan
 Nacional de Desarrollo y en la Agenda de Transformación Productiva.

 En apenas tres años de gobierno, en forma acumulada, hemos invertido  cerca
 del 8% del PIB en obras de infraestructura: carreteras,  puentes,   puertos
 y  aeropuertos.  De  igual forma    estamos    modificando    la    matriz
 energética   y   promoviendo   energías   limpias.  Se  ha  triplicado   la
 inversión en ciencia y tecnología, pero eso aún es nada en comparación  con
     países  como  Japón; tenemos que invertir mucho más. Hemos buscado  dar
 a la población acceso  a  estas  nuevas  tecnologías.  Por  ponerles  algún
 indicador: antes de nuestro  gobierno,  ninguna  escuela   tenía   internet
 banda  ancha;  hoy tienen ese servicio más de tres mil escuelas y esperamos
 pronto, en un par de años, cubrir todas las dieciséis mil escuelas públicas
 con esta tecnología: internet banda ancha.

 ¿De dónde han venido los recursos para todo esto?  Algunos  dicen:  de  los
 altos precios del petróleo. En realidad, cuando el precio del petróleo casi
 llegó a los cien dólares por barril, en el 2008, en  términos  reales  eran
 menos de los cuarenta dólares con que se inició en la  década  de  los  80.
 Prácticamente,  todos  los  excedentes  petroleros  se  han  invertido   en
 recuperar  la  producción  petrolera  que recibimos en franca  declinación,
 de manera que el ingreso  petrolero  no  ha  sido  la  clave  para  nuestra
 respuesta positiva a la crisis.
 Realmente,  los  recursos  han  venido  de  un  manejo   adecuado   de   la
 economía.  Por ejemplo: en apenas tres años  la  recolección  de  impuestos
 (sin necesidad de aumentarlos, muchas veces disminuyéndolos), ha  aumentado
 en cerca del 50%, porque ha habido un combate frontal a la evasión.  Es  un
 logro sumamente importante que muy pocos países del mundo han tenido: 50  %
 en la recaudación tributaria en apenas tres años de  gobierno.   De   igual
 manera,  los  fondos públicos se manejan de  forma  honesta,  transparente,
 acrisolada; entre  otras  cosas,  implantamos  un  sistema  electrónico  de
 compras públicas que minimiza las posibilidades de corrupción en los  miles
 de millones que anualmente el sector público compra en la economía.

 El señor Sasaki ha alabado muchísimo las bananas y las flores  ecuatorianas
 (modestia aparte, las mejores bananas y las mejores  flores   del   mundo),
 pero  Ecuador  es  mucho más que bananas y flores. Dentro de nuestra Agenda
 de Transformación Productiva  hemos realizado  un  estudio  de  mercado  de
   varios  años  para  encontrar  los  productos  y   sectores   con   mayor
 productividad, mayor potencialidad
 en el mercado mundial, para concentrar en ellos los esfuerzos, los recursos
 sociales.

 Así que hay importantes oportunidades de inversión ya identificadas  en  el
 país. Por ejemplo: en el sector  de  recursos  renovables  existen  grandes
 potencialidades en alimentos frescos e industrializados; en  madera  y  sus
 elaborados. En industrias con alto valor agregado  hay  gran  potencialidad
 por las condiciones del país en biomedicina y  bioquímicos,  metalúrgica  y
 petroquímica. Y en el sector  de  Servicios,  como  ya  hemos  manifestado,
 Ecuador es un destino único a nivel   mundial   en   cuanto   a    turismo;
  en software tenemos grandes potencialidades; tenemos energías renovables y
 servicios logísticos.

 Todos estos estudios de mercado que hemos realizado para ver los  productos
 y sectores con  mayor  potencialidad,  se  complementan con  nuestra  nueva
 Constitución que garantiza la inversión extranjera y pone reglas  de  juego
 muy claras. Y el nuevo Código de  Producción,  que  ya  está  listo  (a  mi
 regreso lo enviaré a la Asamblea), además de reglas  de  juego  muy  claras
 para la inversión nacional y extranjera,
 ofrece importantes incentivos tributarios. Por ejemplo: en estas  áreas  de
 mayor potencialidad (siempre y cuando la inversión no se ubique en las tres
 principales ciudades, porque queremos lograr también equidad  regional)  se
 exonerará de impuestos a las nuevas  inversiones  por  los  cinco  primeros
 años. De igual manera habrá una  reducción  paulatina  del  impuesto  sobre
 utilidades,  que  pasará  del  25%  al  22%  en  tres  años.  Esto,  porque
 objetivamente el Ecuador, además de ese  25%  de  impuesto,  tenía  el  15%
  de reparto  de   utilidades   a   los   trabajadores,   lo  cual  daba  un
 impuesto implícito de 36.25%,  bastante  alto  para  la  región.  Con  esta
 reducción nos encontramos más o  menos  en  los  parámetros  regionales  en
 cuanto a impuesto a utilidades.

 No  quiero  extenderme  más  para  contestar  sus  preguntas;  solo  quiero
 ratificar que Ecuador goza actualmente de estabilidad política y económica,
  con  una  economía  no  petrolera que crece (en promedio, en  los  últimos
 tres años, ha crecido  un  4%  anual);  goza  de  una  posición  geográfica
 estratégica (puede ser la puerta de  entrada  de  la  cuenca  asiática  del
 Pacífico a América Latina y viceversa, y para
 ello hemos creado zonas especiales de desarrollo con importantes incentivos
 para las inversiones que ahí se ubiquen. Ecuador es el país megadiverso más
 compacto del mundo, lo cual, unido a su diversidad  cultural,  hace  de  su
 territorio un lugar maravilloso para el turismo;  y,  por  fin,     Ecuador
 goza de condiciones    climáticas    y    talento    humano:  entre   otras
 cosas,   disfruta   de   doce   meses  para  la  agricultura,  lo  cual  le
 permitiría alimentar  a   una   población   ochenta   veces  mayor   a   su
 población  actual,  por  lo  cual  podría  ser  el  gran  suministrador  de
 alimentos frescos para un país como Japón.

 Muchas gracias






 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
2



