








                        POSESIÓN MINISTRO DE DEPORTES


                          Quito, 24 de mayo de 2011






 [pic]






 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Prohibido olvidar, compañeros. Antes de la Revolución Ciudadana no  existía
 Ministerio de Deporte,    era    invisibilizado,    minimizado,
 marginalizado; y no se trataba solamente de poca asignación de recursos, se
 trataba, sobre todo, de mala asignación de recursos. En realidad,  el  país
 invertía -e invierte- casi 100 millones de  dólares  anuales  en  Deportes;
 diez veces más que Cuba, que es  una  de  las  potencias  mundiales  en  el
 Deporte;  pero,  mucho   de  esto   se   iba   a   Federaciones,  que  eran
 fundaciones  privadas  que  ni  siquiera  admitían  un  control,  desde  el
 Gobierno, desde las políticas nacionales, en el uso de los  recursos.  Todo
 esto se ha venido superando, gracias   a   la   creación   del   Ministerio
   de Deportes.

 Nosotros jamás negamos los errores. Damos la cara, porque tenemos  la  cara
 limpia, las manos limpias, el corazón transparente.  Al  principio  tuvimos
 grandes tropiezos, hubo gente que traicionó a  la  Revolución  Ciudadana  y
 hubo  casos  de  corrupción,  en  este ministerio, que fuimos los  primeros
 en denunciar. Y, tal es la orfandad de cierta prensa, para poder  acusarnos
 de algo, que todavía le dan vueltas a algo que pasó hace muchos   años,   y
 que  nosotros  somos  los
 primeros -y fuimos los primeros- en querer investigar y aclarar...

 El famoso "come cheques", asesor del Ministerio... Métanlo preso.  Si  está
 libre es por culpa de los jueces corruptos. Pero,  cierta  prensa  especula
 que es el Gobierno que está protegiendo, que está impidiendo  que  se  haga
 justicia. Mientras más rápido se aclaren estos casos, se  dicte  sentencia,
 tanto mejor para el Gobierno de la Revolución Ciudadana, que jamás tolerará
 ningún acto  de  deshonestidad,  de  falta  de  transparencia;  en  ninguna
 circunstancia, peor aún cuando se trate de recursos del pueblo ecuatoriano.

 Nos ha costado varios años, más de dos años, tratar de enderezar lo que  se
 hizo mal. Y todavía no acabamos. Y por eso hay insatisfacciones en  ciertas
 provincias como en Morona Santiago,  donde  tenemos  escenarios  deportivos
 inconclusos. Esperamos hasta diciembre ya terminar  todo  lo  que  quedó  a
 medio hacer por la falta de transparencia, la partición  de  contratos,  la
 falta de estudios, etcétera.
 En esto tengo que agradecer muchísimo  el  trabajo  silencioso,  constante,
 permanente de Sandra Vela y  su  equipo  del  Ministerio  de  Deportes.  Le
 tocaron las cosas más duras.  Siempre  es  placentero  inaugurar  coliseos,
 inaugurar canchas, infraestructuras, etcétera. Tratar de  arreglar  lo  que
 habían hecho -la deshonestidad, la falta de transparencia- fue  durísimo...
 Ya  está  todo  arreglado.  Solo  falta  completar  las  obras,  como   les
 mencionaba, y esperamos  -hasta  diciembre-  tener  todas  las  obras   que
 quedaron  a  medio  hacer, finalizadas.

 Nuevamente, nuestro agradecimiento, el agradecimiento del  gobierno,  a  la
 ministra Sandra Vela, que también construyó y logró  la  aprobación  de  la
 nueva Ley de Deportes, que termina  con  esa  desarticulación  de  que  les
 hablaba hace unos momentos. De todos modos,  ya  está  la   letra   de   la
 ley,  falta aplicarla. Y ese va a ser uno de los  desafíos  que  tú  vas  a
 tener, Pepe Pancho.

 El nuestro es un país -hablémoslo abiertamente- indisciplinado, a la  gente
 no le gusta disciplinarse. Ha reinado la  anarquía.  En  las   Federaciones
 Deportivas  se  ha  visto  de
 todo: presidencias vitalicias, corruptelas,  etcétera;  así  como  también,
 grandes  dirigentes...  Pero,  de  acuerdo  a  la  nueva  ley,  tienen  que
 coordinarse: en función de las políticas  nacionales,  para  potenciar  los
 recursos, para potenciar sinergias... Y eso, muchas veces  a  aquellos  que
 están acostumbrados a sus feudos, a no tener controles, a hacer lo que bien
 les plazca, no les gusta. Y esa es una de las  misiones  que  va  a   tener
 Pepe  Pancho...  y  se  necesita muchísimo liderazgo.

 Un  gracias  a  Sandra  Vela  y  a   su   equipo:  gracias  por  el  camino
 recorrido,  gracias  por  haber  reinstitucionalizando  el  Ministerio   de
 Deportes, un ministerio con poco personal, pero con mucha  eficiencia,  con
 claridad, con transparencia, con modelo de  gestión,  con  visión.  Se  han
 hecho grandes logros, les insisto: La aprobación de la Ley del Deporte,  el
 respaldo a deportistas de élite, la  clasificación  de  muchos  deportistas
 para las olimpiadas de Londres... y  otras  cosas  de  impacto  social,  de
 masificación del deporte, que rápidamente se pierden en la memoria... Y  en
   buena    hora,    porque    siempre    las
 expectativas deben ser mayores y hacia el futuro.

 Pero recuerden que, antes, cada burocracia en  este  país,  con  plata  del
 pueblo ecuatoriano, se construía su sede de lujo; ahora, todas  esas  sedes
 de lujo, que pertenecieron al Gobierno Central... Todavía  faltan  algunas,
 que pertenecen a entidades autónomas como Superintendencia  de   Bancos   o
 como Contraloría o Superintendencia de Compañías; pero, las que pertenecían
 al Gobierno Central, incluyendo la del Banco  Central  del  Ecuador,  ahora
 están al servicio del pueblo ecuatoriano, abiertas permanentemente para que
 cualquier ciudadano, sobre todo los jóvenes, pueda practicar  deportes.  Es
 decir, grandes instalaciones hechas  con  dinero  del  pueblo  ecuatoriano,
 ahora ya no al servicio de cierta burocracia dorada sino al servicio de las
 grandes mayorías.

 Agradecemos  mucho  a  Sandra  todo  lo  que hizo y damos la  bienvenida  a
 Pepe Pancho para continuar con esta  misión.  La  misión  de  masificar  el
 deporte, de tener una población activa... y de  tener,  por  qué  no,  esos
 nuevos héroes del siglo XXI, ilusiones movilizadoras,
 socialmente movilizantes, como son los deportistas   que   tanto    orgullo
  dan   a   la sociedad. Ojalá tengamos muy pronto  muchos  Jefferson  Pérez
 que nos llenen de alegría a todas y a todos los ecuatorianos.

 Como ustedes saben, Pepe Pancho nació en  Ancón,  aunque  se  crió  en  esa
 querida ciudad de Milagro. Su madre,  Violeta  Villavicencio  y  su  padre,
 lojano, Bolívar Cevallos, profesor de música, diestro en el acordeón, y que
 tapaba en la selección de profesores... Como él bien  decía,   su   familia
 esperaba,  después  de  su retiro del fútbol, gozar algunas horas  más  por
 día y por semana de Pepe Pancho... Temo, querida  Rosita,  que  eso  va   a
 tener  que esperar un poco, -queridos chicos-; y esperamos que den todo  el
 apoyo a su padre. Porque, vale la pena este partido, que tal vez es el  más
 importante de la vida de  Pepe  Pancho:  ayudarnos  a  sacar  al  país  del
 subdesarrollo, lograr el Sumak Kawsay, con un  instrumento  muy  importante
 como es el Deporte.

 Todos conocen la trayectoria de Pepe Pancho: la alegría que nos dio con  la
 TRI y la clasificación    al    mundial;    su    paso    por
 Barcelona, por Once Caldas, Deportivo Azogues, Liga de Quito  y  el  primer
 Campeón de la Copa Libertadores de América. Solo le faltó, para coronar  su
 carrera deportiva, tapar en Emelec; pero bueno, no siempre se logra todo en
 la vida. Su hermano Alex sí logró aquello  y  le  damos  un   gran   saludo
 a  otra gloria del fútbol ecuatoriano, como es Alex Cevallos.

 Seguir la posta, hacer las  cosas  pendientes;  tenemos  que  terminar  los
 Centros de Alto Rendimiento, estamos construyendo tres: uno en Cuenca, otro
 en el Valle del Chota -en El Juncal-,  otro  en  Río  Verde  donde  irá  el
 Ministerio de Deportes. Estamos desconcentrando la Administración  Pública.
 En el siglo XXI, con los adelantos tecnológicos,
 ¿por qué tener los ministerios concentrados en la Capital de la  República?
 Eso lo impedía la anterior  Constitución;  la  nueva  Constitución  permite
 desconcentrar los ministerios. Por ejemplo,  Secretaría  de  Riesgos  va  a
 estar en Guayaquil. Y el Ministerio de Deportes va a estar  en  Río  Verde,
 cuando se termine ese espectacular Centro de Alto Rendimiento, que
 tuvo también demoras por los hechos ya relatados.

 Tenemos que continuar preparando a nuestros deportistas   de   élite.   Les
 insisto,  son  una ilusión movilizadora, es  un  orgullo  social;  son  los
 intangibles que la economía ortodoxa por  no  poderlos  ver  creía  que  no
 existían. Esas son las cosas más importantes.  Una  sociedad  que  no  está
 motivada, una sociedad que no está cohesionada, puede  tener  gran  talento
 humano, puede tener gran tecnología, pero todos halan para  su  lado  y  la
 sociedad se inmoviliza.  Necesitamos ilusiones movilizadoras y una de  esas
 ilusiones movilizadoras son los héroes del deporte.

 Necesitamos la masificación. La población ecuatoriana  es  muy  sedentaria,
 está muy por debajo de lo recomendado, muy  por  debajo  de  los  promedios
 internacionales. En eso se había avanzado con Sandra y tenemos que  avanzar
 también contigo, Pepe Pancho: la masificación del Deporte, la  optimización
 de infraestructura deportiva...  Tú  hablabas  de  adecuar  los  escenarios
 deportivos. Es muy poco lo que se necesita construir en Ecuador, aunque  no
 lo crean;        tenemos        muchísima        más
 infraestructura deportiva y muchísima mejor infraestructura  deportiva  que
 países  como  Cuba,  que  tiene  mucho  más  rendimiento  en   competencias
 internacionales, en clasificación mundial a nivel de Deporte...

 ¿Cuál es el problema? Nuevamente, pésima asignación:  no   hay   conciencia
 de  que  el capital, la obra física es lo escaso en un país  pobre,  y  hay
 que optimizar, hay que sacar el
 100% de rendimiento. Y de repente cada  colegio,  cada  barrio,  cada  club
 quiere tener su coliseo, su cancha deportiva, su  piscina  olímpica  pagada
 por el Gobierno, pero para uso exclusivo de ellos dos horas por semana. Eso
 es inadmisible.  Hay  que  coordinar  las  acciones,  por  ejemplo  con  el
 Ministerio  de  Educación,  porque  ahora   los   Colegios   son   Colegios
 Comunitarios,  y  todas  las instalaciones deben estar para el servicio  de
 la comunidad, tanto deportivas cuanto laboratorios, bibliotecas,  etcétera.
 Debemos optimizar los recursos.  En  un  país  pobre  el  capital   es   el
 recurso  escaso.  Y  es  el  que menos utilizamos en nuestro país, lo  cual
 es un absurdo.
 Ya se hizo el censo  de  infraestructura  deportiva.  Por  supuesto,  falta
 complementar cierta infraestructura, pero sobre todo es optimizar el uso de
 la ya existente y darle adecuado mantenimiento; y de ahí avanzar, por medio
 de una planificación. Porque, como casi todas las cosas de este país -desde
 las UPC, pasando por infraestructura deportiva hasta colegios,  hospitales,
 etcétera-, no había planificación,  todo  era  en  función  de  la  presión
 política, de la fuerza... Y siempre ganaban los más fuertes.  Tú  verás  un
 caos en la distribución de instalaciones deportivas en  el  país.  Hay  que
 optimizar  esas  instalaciones  y  hay  que  seguir  creciendo,  pero   con
 planificación, tratando de cubrir la mayor cantidad de  territorio,  tratar
 de georeferenciadamente poner las obras deportivas donde deben estar.

 Como te decía, hay que aplicar la Ley del Deporte. Ya está la Ley, y es muy
 buena. Falta implementarla,  y  ahí  se  necesita  liderazgo,  se  necesita
 constancia; porque hay resistencia debido a que estamos cambiando prácticas
 de muchas décadas, donde prácticamente cada Federación era un mundo

|aparte... pero          |con   |plata          |del    |pueblo    |
|ecuatoriano. Si         |es    |con plata      |del    |pueblo    |


 ecuatoriano  deben  obedecer  a  las  políticas
 nacionales. No nos podemos dar el lujo de  que  se  quiera  financiar  las
 cosas con dinero del pueblo ecuatoriano y cada quien hacer lo que quiera.

 Y esto que te he dicho se puede resumir en: planificación y  coordinación.
 Necesitamos una construcción del  Deporte  ecuatoriano,  planificadamente,
 coordinadamente, uniendo esfuerzos, logrando sinergia.

 Tú has sido deportista, Pepe Pancho, tú sabes que   en   el   Deporte   se
 encuentra  nobleza, gente que juega muy limpio, que deja hasta la
 última gota de sudor; pero, se encuentra miseria humana también:  árbitros
 vendidos, canchas en mal estado, juego brusco  del  otro  equipo...  Estás
 acostumbrado a jugar en equipo; estás acostumbrado a dejar la última  gota
 de sudor  en  la  cancha  como  deportista  honrado  que  siempre  fuiste,
 entregado a tu equipo... (quemando   tiempo  algunas  veces,  cuando  ibas
 ganando, y desesperaba a los demás equipos, ¿verdad?) Aquí, hay que apurar
 el juego, porque el país está perdiendo
 este partido. Hemos perdido demasiadas décadas, demasiados siglos  para  el
 desarrollo y no solo que hay que ir rápido sino que hay  que  recuperar  lo
 que no se hizo durante siglos...

 En todo caso, entras  a  un  partido  mucho  más  difícil.  También  vas  a
 encontrar aquí mucha nobleza humana, gente que anónimamente trabaja  día  y
 noche por el bien del país; pero mucha   vileza,   mucha   miseria   humana
 también. Prepárate para eso. Tal vez ya estás  preparado  como  deportista:
 encontrabas esos periodistas que en su vida habían pateado una pelota, pero
 se solazaban destruyendo vida, integridad, prestigio  de  los  jugadores...
 Como que si ser comentarista se midiera por la  cantidad  de  daño  que  se
 pudiera hacer. De eso  vas  a  encontrar  mucho  en  la  política. Ojalá te
 respeten un poco más por ser una gloria del deporte nacional; pero,  frente
 a cierta prensa corrupta, que no busca la verdad sino solo hacerle daño  al
 Gobierno -tal vez ni en eso repare-, y por ser ya parte de este Gobierno te
 haga blanco de sus críticas.

 Algo de experiencia sacaste en fútbol, en el deporte. Esta  va  a  ser  una
 experiencia más
 dura. Este es el partido más  importante,  te  lo  digo  con  cariño,  Pepe
 Pancho, que vas a tener que jugar; pero va a ser un partido muy  hermoso...
 Tenemos: árbitro vendido, tenemos cancha inclinada, tenemos un juego  sucio
 al frente por parte de  equipos  que  no  practican  el  deporte,  sino  la
 brusquedad, las acciones ilegítimas, etcétera. Pero gracias a Dios  tenemos
 un estadio repleto de entusiasmo, de corazones ardientes por la patria,  un
 público que nos apoya cada segundo, y tú sabes que eso es lo más importante
 y con eso venceremos.

 Bienvenidas "Las Manos del Ecuador" al Gobierno de la Revolución Ciudadana,
 manos que nos dieron tanta alegría, manos de  una  calidad  extraordinaria,
 manos técnicas, manos entregadas, pero sobre todo manos limpias, y  de  eso
 también está llena la Revolución Ciudadana, querido Pepe Pancho.





                ¡Hasta la victoria siempre y muchas gracias!


                      ¡Bienvenido y mucha suerte, Pepe!
                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



