
XVII SESIÓN DE LA CUMBRE DE LOS JEFES DE ESTADO DEL MOVIMIENTO DE PAÍSES NO ALINEADOS
Isla Margarita, Venezuela, septiembre 17 de 2016


Muchas gracias querido Presidente, compañero, amigo Nicolás Maduro, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.
Queridas y queridos jefas y jefes de Estado de los países No Alineados.
Agradezco al amigo y Presidente Nicolás Maduro y a su Gobierno por acogernos con tanto afecto y hospitalidad en la Isla de Margarita, paradisíaco lugar donde dos gigantes latinoamericanos, Francisco de Miranda y Simón Bolívar, proyectaron  la  unidad  de  nuestros  países  en  una  sola Patria, la Patria Grande.
Hoy, nuestra América enfrenta una fuerte arremetida en contra de  su  soberanía. Es  poco probable que  América Latina acepte dictaduras militares en pleno siglo XXI, pero los poderes fácticos, que hemos osado desafiar, utilizan otros métodos, como el bombardeo mediático, golpes de Estado  parlamentarios, acoso  económico,  difamación  de líderes  democráticamente electos,  jueces  venales,  entre otros mecanismos para tratar de recuperar sus espacios perdidos.
Ya no es solo un intento de  restauración conservadora, como hace un par de años la llamé. Se trata de un nuevo Plan Cóndor. Hace 40 años el objetivo del Plan Cóndor fueron los jóvenes que creían en un mundo mejor y se oponían a la brutalidad de las dictaduras militares apoyadas por el Norte. Hoy, su objetivo somos los gobiernos progresistas de la región.
Querido Presidente Maduro:
En nombre del pueblo y Gobierno ecuatorianos reitero nuestra solidaridad con Venezuela y propongo que esta Cumbre rechace todo intento de injerencia y desestabilización externas.
Nuestro abrazo solidario a la compañera Dilma Rousseff, víctima  de  un  golpe  de  Estado  parlamentario  de  los sectores más  retardatarios y  corruptos de  Brasil,  golpe frente al cual, gran parte del mundo ha guardado silencio, verificándose una vez más la doble moral que impera en las relaciones internacionales.
No he escuchado por ningún lado que alguien haya pedido activar la Carta Democrática de la OEA en este caso. Esto demuestra la doble moral regional.
Nuestro cariño y admiración a Ignacio Lula da Silva, sencillo e inmenso líder que transformó a su querido Brasil, erradicando el hambre, luchando contra  la inequidad, con soberanía y dignidad, y que al ser imbatible en las urnas, hoy es víctima de la judicialización de la política.
Nuestra solidaridad también con esa icónica e indoblegable mujer  latinoamericana,  Cristina  Fernández  de  Kirchner, que con su esposo Néstor levantaron a Argentina, cual ave Fénix, de las cenizas en que la dejó el más brutal neoliberalismo. Y hoy también es víctima del uso de la justicia para persecución política.
Nuestra eterna solidaridad con Cuba, víctima del abuso y el más claro desprecio en tiempos modernos al derecho internacional y a la soberanía de los pueblos, pero que heroicamente,   sin   doblegarse   y   dando   lecciones   de dignidad, ha  soportado un  criminal bloqueo de  más  de medio siglo.
Felicito  a  la  República  Bolivariana  de  Venezuela  y  al Gobierno del Presidente Nicolás Maduro, por haber recibido por consenso la confianza de más de 120 países para asumir la presidencia del MNOAL. Es la tercera vez en la historia que un país latinoamericano recibe esta enorme distinción y reto.
También deseo agradecer al  Presidente Rouhani y  a  la República Islámica de Irán, por su liderazgo al frente del Movimiento durante estos últimos cuatro años.
El  Movimiento de  los  No  Alineados se  ha  caracterizado siempre  por  la  defensa  de  grandes  principios: igualdad entre pueblos y naciones; respeto mutuo entre Estados soberanos; y la búsqueda de la verdadera paz.
Últimamente han surgido críticas que sostienen que una vez terminada la Guerra Fría, el Movimiento de los No Alineados no tiene razón de ser. Esto sería cierto si las causas que motivaron su nacimiento hubiesen expirado. Lastimosamente, aún vivimos en un mundo altamente desigual, con una distribución de la riqueza y del poder vergonzosamente  inequitativa,  y  con  órganos  de gobernanza global que excluyen de los procesos de toma de decisión a la gran mayoría de los países.
Los principios de Bandung siguen más vigentes que nunca.
La agenda es muy vasta y tiene que ser un mínimo común entre todos los miembros:
Por ejemplo, la transformación del Sistema de Naciones Unidas, para que sea  la  Asamblea General la  que tome las  grandes decisiones políticas de la humanidad, y no el poder de veto de un grupo reducido de países del Consejo de Seguridad.
La lucha contra los monopolios mediáticos que solo buscan poder y dinero. Jamás he visto tanto abuso y deshonestidad en nombre de la libertad, en este caso, de la de expresión. Como exclamó Madame Roland frente a la guillotina, a la cual fue condenada en la Francia Revolucionaria: “Libertad, cuántos crímenes se comenten en tu nombre”.
El compromiso también debe ser parte de nuestra agenda. El compromiso con las verdaderas democracias en función de nuestros pueblos, y no en base de modelos occidentalizados.
Hoy llaman a nuestras democracias “híbridas”, “autoritarias”, “imperfectas”, pero si elegimos por ejemplo como indicador de calidad democrática el apoyo popular al Gobierno, entonces Bolivia es de lejos más democrática que cualquier país del Norte.
Ecuador hace un llamado a los miembros de este Movimiento   a participar en la elaboración de un instrumento vinculante, para sancionar a empresas transnacionales cuando vulneren los derechos humanos y de la naturaleza. 
Un ejemplo de esa vulneración es el caso de la transnacional Chevron Texaco, que impunemente destruyó la selva ecuatoriana. El desastre ambiental causado por Chevron Texaco significó un derrame 85 veces mayor que aquel de British Petroleum en el Golfo de México en 2010 y 18 veces mayor que el de Exxon Valdez en Alaska en 1989.
Contrariamente a estos dos accidentes, el derrame de Chevron  Texaco  fue,  además,  deliberado,  para  reducir costos de producción.
Compañeros:
Separados, serán las transnacionales las que nos impongan las condiciones. Unidos, seremos nosotros los que podemos imponer las condiciones al capital trasnacional.
También debemos buscar una nueva forma de gestionar el conocimiento –ya lo mencionó el comandante Raúl Castro- y a su vez los bienes ambientales, los bienes públicos globales ambientales, para evitar la nueva e injusta división internacional del trabajo: mientras determinados países generan conocimiento que privatizan, muchos de nuestros países generan bienes ambientales de consumo gratuito.
También hemos propuesto crear la Corte Internacional de Justicia Ambiental, la cual debería sancionar los atentados contra los derechos de la naturaleza y establecer las obligaciones por deuda ecológica y consumo de bienes ambientales.
Inmensa es la agenda, pero quería centrarme en un problema que ha evidenciado su importancia en los últimos tiempos: me refiero a los paraísos fiscales, la expresión extrema del capitalismo sin rostro, sin responsabilidad, sin transparencia, sin Patria, sin humanidad.
La lucha contra la evasión tributaria y la corrupción no podrá  llevarse  a  cabo  aisladamente.  Necesitamos  una acción global para acabar con esta forma de capitalismo salvaje.
Por eso, incluiremos el tema de los paraísos fiscales en la agenda del próximo periodo de sesiones de la Asamblea General de Naciones Unidas.
Estimados amigas y amigos: A menudo se nos presenta el desarrollo como un problema técnico. Aquello viene después. El problema fundamental es político. 
¿Quién manda en una sociedad? ¿Las élites o las grandes mayorías?, ¿el capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad? 
En muchos países de América Latina,  con  el  socialismo  del siglo 21, del buen  vivir,  ya  mandan nuestros pueblos. Y aunque falta mucho por hacer, nunca se ha hecho tanto como ahora. Gran parte de este avance histórico se lo debemos a la visión de grandes líderes, como aquel gigante latinoamericano, Hugo Chávez Frías.
Reitero ante este foro mundial de Estados y pueblos No Alineados, la voluntad de Ecuador de seguir construyendo un mundo multipolar, democrático, justo, incluyente y pacífico, como el que soñaron hace 55 años Nehru, Nasser, Sukarno, Nkrumah y Tito.

¡Hasta la victoria siempre compañeros!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
