

[pic]


 INAUGURACIÓN DEL dÉcimo quinto Jamboree y  segundo Camporee Interamericano


                           "JAM CAM ECUADOR 2017"


                     Guayaquil, 27 de diciembre de 2016


                                    [pic]


Bienvenidos al Ecuador, un país en plena línea equinoccial.  Si juntamos  la
biodiversidad terrestre y marina, Ecuador tiene el mayor número de  especies
del planeta, en un territorio de 257.217,07 kilómetros cuadrados.


Por ello Ecuador es  el  país  megadiverso  más  compacto  del  mundo  y  el
ecocentro del planeta, lleno de tesoros  naturales,  históricos  y  con  una
gran riqueza étnica y cultural.


Bienvenidos al país que ama la vida, el  país  de  los  4  mundos,  nuestras
cuatro regiones naturales: la costa, la sierra andina,  la  Amazonía  y  las
islas Galápagos.


En Ecuador, en tan solo siete días, se puede gozar del esplendor natural  de
toda América Latina, porque aquí es posible encontrar  todos  los  climas  y
paisajes de nuestra  América  y  prácticamente  del  mundo  entero:  selvas,
montañas, desiertos, páramos, humedales, playas y nieves perpetuas.


Aquí está el pico más alto del mundo, el nevado Chimborazo,  ya  que  supera
en dos kilómetros al monte Everest, contando no  desde  el  nivel  del  mar,
sino desde el centro de la Tierra. También podrán encontrar el  Cayambe,  el
único nevado en la latitud 0. A poco  más  de  una  hora  de  vuelo,  podrán
visitar  las  Islas  Galápagos,  Patrimonio  Natural  de  la   Humanidad   y
laboratorio de la evolución gracias al cual Charles Darwin pudo elaborar  su
teoría.


La gama multicolor de nuestra flora y fauna se complementa y  enriquece  aún
más con la diversidad de nuestras culturas hermanas; tenemos, además de  una
mayoría  mestiza,  14  nacionalidades  indígenas  con  sus  correspondientes
lenguas  ancestrales,  incluyendo  a  dos   pueblos   no   contactados,   en
aislamiento  voluntario,  en  el  corazón  de  la  selva   virgen.   Nuestra
Constitución define al Ecuador como un Estado unitario,  pero  plurinacional
y multicultural.


Este  año,  en  una  encuesta  a  nivel  mundial    de   las   universidades
norteamericanas de Michigan, Chicago  e  Indiana,  se  reconoció  al  pueblo
ecuatoriano como el más empático, amable, responsable,  emotivo  y  sociable
de todo el planeta.


Estamos en Guayaquil, el puerto principal, mi ciudad natal,  la  ciudad  del
río y del estero, pero también de islas, colinas, y, sobre  todo,  de  gente
maravillosa.


Este es el nuevo parque  Samanes,  uno  de  los  tres  parques  urbanos  más
grandes de Latinoamérica.


Las actividades del Jam Cam se realizarán en un espacio  de  aproximadamente
26,5  hectáreas,  que  incluyen  la  zona  de  lagunas,  senderos,   reserva
forestal, estadio Chucho Benítez, Concha Acústica y el  sector  del  colegio
Teniente Hugo Ortiz.

El parque Los Samanes cuenta con 585  hectáreas,  de  ellas  apenas  se  han
intervenido 187  hectáreas;  es  decir,  un  32%,  por  lo  que  faltan  por
intervenir 398 más. En el futuro habrá lugares especiales para acampar,  así
como un campo escuela para la Asociación Scout del  Ecuador.  Creemos  mucho
en los movimientos juveniles, sobre todo aquellos basados en la  metodología
scout, para la formación  integral  de  nuestros  jóvenes.  Además,  ustedes
saben que toda mi vida he sido scout.

De hecho, el verdadero scout lo es una sola vez en la vida, desde  que  nace
hasta que muere.


Un fuerte apretón de mano izquierda a todos los scouts de mi Patria y a  las
delegaciones que nos visitan.


Es la decimoquinta edición del Jamboree y la   segunda  del  Camporee  Scout
Interamericano, eventos que se realizan cada 4 años  y  esta  vez  reúnen  a
scouts (11 a 15 años) y a caminantes (15 a 18 años) de 24 países de  América
más scouts venidos  desde  Polonia,  Escocia,  Francia,  Suiza,  Islandia  y
Corea.


En esta edición participan 912  scouts,  970  caminantes  y  668  dirigentes
encargados de seguridad y logística. De  los  2.550  asistentes,  1.050  son
ecuatorianos.


Durante  7  días  se  realizarán  actividades   de   senderismo,   ciclismo,
rocódromo, canopy, escalada, remo, juegos de liderazgo y trabajo en equipo.


También visitarán Salinas, Manta, Posorja y Cuenca, en plan  de  turismo  de
aventura, para practicar actividades de servicio  y  compartir  momentos  de
confraternidad.


Habrá tiempo para participar en los Festivales "De la  teoría  a  la  risa",
"América y Folklore", "Concierto de las Especies" y el recibimiento del  Año
Nuevo.


Un  saludo  a  los  presidentes  de  la  Organización  Mundial  Scout,  Joao
Goncalves (Portugal); del Consejo Iberoamericano, Ricardo Struber  (Brasil);
y, el Secretario General, Ahmad Alhendawi (Jordania).


Hace 38 años ocurrió un evento similar: era el mes  de  junio  de  1978;  en
ciudad de Guatemala se celebraba el V Foro Interamericano de  Jóvenes  junto
a la XI Conferencia Interamericana de Escultismo.


Participaban dos jóvenes  representantes  de  la  Asociación  de  Scouts  de
Ecuador: el uno -de apenas 13 años- Oswaldo Chica, hoy gran dirigente de  la
Central Unitaria de Trabajadores del Ecuador,  y otro muchacho de  15  años,
el actual Presidente de la República del Ecuador.


Acampamos los primeros días y luego nos alojamos en las casas de scouts,  en
ciudad de Guatemala, para participar de las Conferencias.

El vicepresidente de Ecuador, Jorge  Glas  Espinel,  también  es  scout.  De
hecho, tuve el privilegio de ser su dirigente, en  el  Grupo  17  "Cristóbal
Colón". Muchos ministros de Estado, muchos, muchísimos  altos  funcionarios,
también son scouts.
Claro, ustedes gozan de  mejores  condiciones  que  cuando  nosotros  éramos
muchachos. Recuerdo las carpas del grupo 14 San José La Salle, donde  inicié
mi vida scout a los 7 años como lobato,  no  tenían  piso,  se  armaban  con
palos de escoba, y el techo era más huecos que carpa. Había  que  rezarle  a
todos los santos para que no lloviera, y si llovía, saber que  no  íbamos  a
dormir esa noche.

Ya veo que ustedes están poco menos  que  en  un  picnic,  que  este  es  un
campamento bastante pelucón, como decimos por aquí.

Recuerdo las especialidades gastronómicas de los campamentos,  inigualables,
ni el mejor chef las podría hacer.
- El arroz  cinco  sabores:  ¡crudo,  quemado,  sopudo,  boludo  y  ahumado!
Siempre salía así. Y además, era súper seguro,  porque si uno se  tropezaba,
no caía del plato, sino que quedaba guindando de él.
- La menestra al kerosene: fruto de que algún  despistado  lanzó   -como  en
bautizo- kerosene al fuego justo cuando alzábamos la tapa de los frijoles.
- La especialidad de la Costa,  aquí  en  Guayaquil:  sopa  al  orégano.  En
realidad, eran todos los bichitos que caían en la sopa  cuando  levantábamos
la tapa de la olla y salía el vapor.
También había que entender el lenguaje de campamento:
- Cuando el  jefe  decía  "comeremos  lo  que  pesquemos",  significaba  que
debíamos llevar atún en lata, o nos íbamos  a morir de hambre.
-  Cuando decía "cocinaremos sin utensilios", ya sabíamos que  teníamos  que
ir bien comidos, porque íbamos a estar peor que faquires.
Pero pese a ello todo sabía delicioso. ¿Saben por qué? Porque  era  obtenido
con nuestro propio esfuerzo. No hay pan más agradable que  el  que  se  gana
con el trabajo diario.
Dormíamos en carpas sin piso, ni siquiera sabíamos qué era un sleeping  bag,
la comida era espantosa, pero éramos los chicos más felices del mundo.
¡Cómo no sentir una profunda alegría de estar aquí  al  recordar  muchos  de
los momentos más felices de mi niñez y  adolescencia,  vivencias  increíbles
y, sin duda, los mejores amigos, aquellos que lo son para toda la vida!
El scout cifra su honor en ser digno de confianza  y  ustedes  pueden  estar
seguros de que Ecuador tiene un Gobierno con un profundo espíritu scout,  en
el cual, pese a nuestras limitaciones, trabajamos  día  a  día,  para  dejar
este mundo un poquito mejor de cómo lo encontramos.
Estoy seguro de que la política sería muy distinta  si  hubiera  muchos  más
scouts en ella

Gracias a todos los que han hecho posible este evento. Los dirigentes de  la
Asociación Scout del Ecuador, que han trabajado duramente durante años  para
que este Encuentro sea un éxito.

Sé de  la  alegría,  pero  también  del  enorme  esfuerzo  que  implica  ser
dirigente scout. Muchas gracias por toda su entrega desinteresada.
Algunos dicen que el movimiento Scout es un gran  juego  donde  los  adultos
somos un mal necesario. Probablemente sea cierto pero -en todo caso-  es  un
juego muy serio y donde ese mal necesario es fundamental. Ustedes,  queridos
dirigentes, tienen una inmensa responsabilidad entre sus manos:  la  de  ser
educadores. Y se educa más con el ejemplo que con miles de palabras.
Y aquí  quisiera  plantear  una  reflexión,  probablemente  dura,  pero  que
considero necesaria y, al menos por mi experiencia, me  parece  uno  de  los
más graves problemas que enfrentamos en el movimiento.
El dirigente scout es voluntario, pero se  cree  que,  por  ser  voluntario,
cualquiera puede ser dirigente. Necesitamos el  voluntariado  más  exigente,
más responsable, más capaz, el de mayor  excelencia,  porque  en  sus  manos
están nuestros jóvenes. Por voluntario no significa  que  el  ser  dirigente
scout es para cualquiera. Además, es un grave,  gravísimo  error,  confundir
voluntariado con voluntarismo.
Queridos dirigentes: nadie da lo que  no  tiene.  A  prepararse  y  exigirse
permanentemente.

Gracias a los funcionarios públicos que han colaborado para  que  todo  esté
listo y no falte nada, especialmente Jorge Carrera, quien  era  Director  de
Inmobiliar y tenía a su cargo los parques del  Estado,  y  fue  el  cómplice
para la realización de este Jamboree y Camporee en el parque Samanes.


Queridos jóvenes, mi mensaje final para ustedes:


Hagan de su vida una constante buena acción, para poder decir,  como  en  la
tumba del fundador "misión cumplida".

Permanezcan siempre jóvenes de  corazón,  sin  aceptar  lo  inaceptable,  la
desigualdad, la miseria, la pobreza que, lastimosamente, son comunes,  sobre
todo en nuestra América, pero jamás podrán ser normales.
Seguirán siendo siempre jóvenes de corazón  mientras  este  mundo  no  pueda
domesticarlos y se  sigan  estremeciendo  ante  la  injusticia  que,  aunque
frecuente, jamás puede ser tolerable.
Hoy, en este mundo de grandes contradicciones, hay  unos  pocos  que  tienen
todo y hay muchos que, pese a su esfuerzo, no tienen ni siquiera el  pan  de
cada día. Ninguno de los dos extremos es aceptable; los primeros  llenos  de
vacío  con  su  opulencia,  su  materialismo  desbordado:  son  tan  pobres,
queridos jóvenes, pero tan pobres, que solo  tienen  dinero;  pero  al  otro
extremo: los pobres llenos de  necesidades  materiales,  sin  oportunidades;
aquello también es intolerable; es el mayor insulto a la dignidad humana.
Cambiar las estructuras injustas, resolver la  pobreza  material,  debe  ser
una preocupación de todos. Pero también cambiar el corazón  del  hombre,  la
pobreza espiritual, debe ser un  compromiso  que  nos  conmueva  y  que  nos
movilice. Y por ello son tan importantes los movimientos juveniles, como  el
movimiento scout.

Necesitamos más scouts en  el  mundo  y  un  mundo  más  scout,  repleto  de
lealtad, abnegación, pureza de sentimientos y acciones.

Ojalá hayan leído el libro de Richard Bach, Juan Salvador  Gaviota.  Se  los
recomiendo. Es una lectura ineludible para todo scout. Vuelen  alto,  vuelen
libres, como ese Juan Salvador Gaviota  que,  a  diferencia  de  los  demás,
sabía que no había nacido para disputar  carroña  en  la  playa,  sino  para
conquistar el infinito.
Pese a los problemas, nunca pierdan la confianza en los demás ni  la  fe  en
la vida, sería la peor de las soledades. Sepan que  hay  gente  honesta  que
lucha por un mundo más justo donde puedan pisar firme, cantar alto,  sonreír
libres.

Cuánta razón tenía el viejo Baden-Powell al decirnos que   la  mejor  manera
de ser felices, es haciendo felices a los  demás.  Jacinto  Benavente  decía
que el único egoísmo aceptable es el de procurar que todos estén  bien  para
estar uno mejor.


Ellos lo entendieron muy  bien: no se puede  ser  feliz  en  solitario,  eso
sólo destruye.

Seguramente saben quién es Rudyard Kipling. Es el  autor  del  Libro  de  la
Selva, sobre el que se basa toda  la  simbología  de  los  lobatos:  Mowgli,
Akela, Bagheera, Shere Khan, Baloo, etcétera. Pero tal vez no  conozcan  que
Kipling, Premio Nobel de Literatura en 1907, también es el autor  del  poema
"Si", para mí uno de los más hermosos poemas  de  la  humanidad,  donde  nos
dice que el triunfo o la derrota son  simples  accidentes.  Pueden  tropezar
con el triunfo, pueden encontrarse con la  derrota,  lo  importante  es  que
pusieron el corazón, el cariño, el esfuerzo para hacer las  cosas  lo  mejor
que pudieron.
Cada uno de ustedes es una esperanza para la  Patria  Grande.  Cada  uno  de
ustedes es el futuro. Sé que siempre tendrán  ese  espíritu  scout;  siempre
practicarán su promesa y ley.

Disfruten de Samanes,  de  Guayaquil,  de  Ecuador,  pero  sobre  todo,  del
espíritu  scout  que  se  vive  y  respira  en  este  Jamboree  y   Camporee
Interamericano.


Hagan  amigos  entrañables,  para  toda  la  vida,  y  cuando   termine   el
campamento, tengan la certeza de que no es más que un hasta  luego,  de  que
no hay por qué perder las esperanzas de volverse a ver  y  que  millones  de
manos enlazadas en la distancia, seguirán siendo hermanas y construyendo  un
mundo mejor.


Declaro oficialmente inaugurado el Jam Cam Ecuador 2017.


¡Scouts siempre!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador




