 
1 
 
 
BIENVENIDA A NUEVOS BENEFICIARIOS BONO 1000 
DIAS 
Guayaquil, 2 de agosto de 2024 
 
Señora María José Pinto, secretaria técnica Ecuador Crece sin 
Desnutrición Infantil; señoras y señores ministros; 
secretarios de Estado; autoridades del gobierno nacional; 
señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del Guayas; 
señoras y señores asambleístas; queridos beneficiarios del 
bono 1.000 días; medios de comunicación; invitados todos:  
Ustedes saben que para mí y para todo mi equipo la 
desnutrición crónica infantil es una prioridad, esta crisis que 

 
2 
 
arrastramos hace años no solo es un tema de salud, sino 
también un tema de justicia y dignidad humana.  
Por eso estamos aquí, con ustedes, tomando medidas 
inmediatas y efectivas para enfrentar esta cruda realidad que 
roba el futuro de nuestros niños, y del Ecuador entero.  
Hoy, le damos la bienvenida a los 40 mil nuevos beneficiarios 
del Bono 1000 días a nivel nacional. 
Sabemos que cuando uno recibe la noticia de que una nueva 
vida viene en camino, empieza una etapa llena de esperanza 
y de mucha expectativa.  
En este caso no puedo dejar de felicitar también el gran 
trabajo de María José Pinto como secretaria y también esto 
es un producto, es un legado de mi madre. 
Mi madre por más de 25 años trabajó por los niños de este 
país, atendió a más  de medio millón de niños de todos los 
rincones del país, donde ni siquiera había hospitales 
públicos, ella llevaba brigadas médicas. 
Y lo hizo con amor, lo hizo con dedicación , es doctora, 
también es nutricionista, es una médico especializada en 
nutrición, especialmente nutrición infantil y después estudio 
para ser máster en salud pública. 
Su pasión siempre fue la nutrición, la nutrición infantil y la 
medicina preventiva. Toda la vida crecí escuchándole a mi 
madre hablar de lo importante que eran los 1.000 días, lo 
 
3 
 
importante que era atender la infancia, anticipar cualquier 
tipo de dolencia o enfermedad y anticipar problemas en el 
futuro, a base de nutrición, a base de prevención.  
Hoy es una realidad  esto, hoy es un sueño hecho realidad , 
un sueño de ella. 
En nuestro país, donde cada recurso cuenta y cada esfuerzo 
es valioso, el Bono 1000 día s, es una luz de apoyo en este 
trayecto. 
Este programa representa el compromiso firme y decidido 
con el bienestar de mujeres embarazadas, niños y niñas 
menores de 2 años, aquellos que están dando sus primeros 
pasos en el camino de la vida. 
Cada niño que su fre de desnutrición crónica está cargando 
con un peso que va más allá de lo físico: está enfrentando la 
negación de su derecho fundamental a un desarrollo pleno y 
saludable y también se le está afectando su futuro y su vida 
adulta directamente.  
Si no hay la nutrición adecuada en los primeros 1.000 días 
ya de por sí, va a tener problemas a lo largo de su vida, 
problemas de aprendizaje, problemas también hormonales y 
de todo tipo. 
El Nuevo Ecuador no permitirá más negaciones, mi gobierno 
cuenta con un equipo  que resuelve, que devuelve los 
derechos que les corresponden a los ecuatorianos , que les 
 
4 
 
fueron arrebatados por muchos años, ensañándose con los 
más vulnerables: nuestros niños.  
Y más que nada tenemos un equipo que siente y que le da 
la importancia y le da prioridad a la niñez. 
Además, quiero reconocer el esfuerzo, la dedicación que 
cada uno de ustedes pone en el cuidado de sus hijos.  
Ustedes son los primeros, los más importantes educadores. 
Su amor, paciencia y compromiso son fundamentales para el 
crecimiento de sus niños, que también hacen y forman parte 
de este Ecuador.  
Más allá del apoyo económico, quiero recordarles que ahora 
es el momento, este es el momento de darles todas las 
herramientas a nuestros niños, por que ahora es cuando se 
decide el futuro de nuestro país.  
Quiero que sepan que no están solos en este camino; 
cuentan con el apoyo de su joven presidente que no 
descansará hasta transformar al país en un Nuevo Ecuador.  
Les deseo mucho éxito en esta nueva etapa y confío en que, 
juntos, podremos construir un futuro lleno de esperanza y 
oportunidades para todos nuestros niños y niñas. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
