 
1 
 
  
COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA DE LA 
UNIVERSIDAD TÉCNICA DE MANABÍ 
Portoviejo, 26 de agosto de 2024 
 
Señor César Vásquez, secretario de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación ( Senescyt); señor Santiago 
Quiroz, rector de la Universidad Técnica de Manabí; señoras 
y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Ronald Muñoz , gobernador de la 
provincia de Manabí; señora Ximena Córdova, presidenta del 
Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educació n 
Superior del Ecuador ( Caces); representantes de la 
academia; queridos estudiantes; medios de comunicación; 
invitados todos: 

 
2 
 
Hoy estamos frente a ustedes para expresarles con hechos 
nuestro compromiso con la juventud y la educación.  
Por eso cumplimos con  nuestro financiamiento a las 
universidades, para que puedan ejecutar obras como est a, 
que son mucho más que eso: son el  espacio donde se 
formarán científicos, ingenieros y profesionales que en un 
futuro tomarán el liderazgo de nuestro país.  
Sabemos que u stedes, los jóvenes, tienen todas las ganas 
para superarse cada día más. Que quieren ser grandes 
profesionales para apoyar a sus familias y engrandecer al 
país. 
Cada aula y cada laboratorio que construimos juntos, es una 
puerta abierta al conocimiento, es una oportunidad que, sin 
estos espacios, muchos no tendrían.  
Con esta nueva infraestructura, se beneficiarán 14 mil 
jóvenes, 14 mil mentes brillantes que, desde la ciencia, la 
tecnología y la investigación aportarán al futuro del Ecuador.  
También se da e mpleo a la comunidad, se da empleo a la 
gente de Manabí, se da empleo a la gente de Portoviejo y a 
todas las zonas cercanas.  
Es importante estas obras de infraestructura, porque no solo 
es el producto final el que genera el progreso, es la misma 
construcción lo que genera progreso, le da empleo, le da la 
oportunidad de un trabajo; y seguramente los hijos de estos 
 
3 
 
obreros en un futuro cercano podrán aprovechar de este 
campus. 
Esto que estamos haciendo junto a la s universidades , lo 
hacemos porque creemos que  un país fuerte, equitativo y 
competitivo empieza por darle a los jóvenes las herramientas 
para crecer.  
Hoy en día la gran mayoría y la gran falta de oportunidades 
no está establecida por ingresos, sino por edad, ha cambiado 
la matriz.  
En el Ecuador tenemos el 40% de la población entre 14 y 35 
años, 40% de la población. 
Si es que no generamos empleo y no generamos 
oportunidades de estudio para estas personas , para estos 
jóvenes, va a ser imposible crecer y tener éxito como nación. 
Desde el inicio de mi gobierno hemos entregado más de 100 
mil becas. Y de ellas más de 80 mil han sido para mujeres, 
para que por primera vez en la historia puedan conseguir 
mejores empleos o generar negocios que les brinde 
independencia económica y un futuro seguro.  
Por supuesto que esto no les gusta a los que quieren tomarse 
el país, que ahora están confabulando para regresar al 
pasado.  
Pero sé que la mayoría ya no se deja engañar, sé que la 
mayoría entiende lo que están queriendo hacer, quieren 
 
4 
 
afectarme a mí, quieren afectar a los ministros que están 
luchando contra la inseguridad, quieren afectar su propio 
futuro y dejarlos rehenes emocional y económicamente de 
su administración, de una manera forzada. 
Mientras tanto, nosotros seguiremos apostando por la 
educación, la ciencia y la tecnología, porque sabemos que 
son motores para el progreso de todos los ecuatorianos. 
Yo quiero que ustedes sepan que lo que vivimos hoy, es 
histórico, porque justo ahora ustedes tienen la oportunidad 
de romper con el pasado, ese donde les mintieron, donde los 
engañaron, donde se lucraron de sus familias y de todo 
Manabí. 
Este es su momento, es cuando miran hacia el futuro y dejan 
atrás las promesas del pasado. Es cuando se niegan a 
escuchar las excusas de quienes nunca hicieron nada. 
Ahora somos nosotros quienes los acompañamos, estamos 
aquí con ustedes, y lo estamos haciendo por ustedes, por su 
futuro y por el del Ecuador.  
Sé que juntos vamos a llevar el país adelante, donde algunos 
no quieren ir, pero millones sí.  
Manabí sí quiere ir haci a el futuro, Manabí s í quiere tener 
trabajo para sus habitantes, quiere tener estudios para sus 
jóvenes, quiere tener un dinamismo económico, una 
 
5 
 
fortaleza cultural y al final una vida en familia y una vida en 
comunidad que sea mejor para todos. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
