
SALUDO AL EQUIPO “INDEPENDIENTE DEL VALLE”, CAMPEÓN DE LA COPA SUDAMERICANA
 Quito, octubre 26 / 2022
  
Michell (Deller, segundo vicepresidente del IDV) y Munir (Abedrabo, primer vicepresidente), queridos ministros y secretarios de Estado y funcionarios del gobierno; queridos jugadores de este joven pero glorioso equipo de Independiente del Valle; queridos directivos:
Buenas tardes a todos y un saludo muy especial a estos niños que están acá. He saludado a cada uno de ellos, les he preguntado “¿cómo estás?”, y con gran talante todos me han contestado “yo estoy muy bien”.
Es realmente un ejemplo de heroicidad humana que estos chicos enfrenten lo que les ha tocado en la vida y han tenido el interés de conocer a todos ustedes, los jugadores. Es un sueño, una ilusión cumplida, para ellos poder estar con el equipo de Independiente del Valle reunido hoy aquí.
En el ajetreado mundo de la política, la economía y la compleja tarea de gobernar, siempre es satisfactorio tener momentos refrescantes, emotivos, y que además nos llenan de orgullo. Ese es el caso de la visita que hoy nos hacen los integrantes del equipo Independiente del Valle, nada menos que doble campeón de la Copa Sudamericana.
Es una alegría recibirlos y un gran honor compartir con un equipo que ya tiene un nombre brillante en las páginas de la historia futbolística del Ecuador y de América.
Mi abrazo muy especial para los niños y niñas de la Fundación Sueños de Ángeles, que también nos acompañan en este día y a quienes los consideramos campeones por siempre. Su valentía es ejemplo para todos los ecuatorianos. 
Mi saludo afectuoso a los dirigentes del Independiente del Valle, quienes han creído que los sueños se pueden hacer realidad con mucho trabajo y disciplina. Ellos son campeones de las finanzas, de la administración eficiente, de la organización planificada. No en vano, por su organización y modelo de manejo, este club ecuatoriano es ejemplo y envidia, envidia sana, en toda América.
Y por supuesto, mi saludo a todo el cuerpo técnico, porque atrás de sus logros internacionales, atrás de cada gol que los llevó por el sendero de la victoria, hay días de esforzados entrenamientos para alcanzar sus objetivos.
El Independiente del Valle, fundado en 1958, tiene una historia de superación digna y ejemplar. De ser un pequeño equipo de Sangolquí, que nació con el nombre de “José Terán”, hoy es uno de los cuadros referentes del fútbol sudamericano. En la región ya se lo conoce como “El Matagigantes”, luego de haber vencido en la cancha –varias veces– a los más prestigiosos equipos de Sudamérica, lo cual nos llena de mucho orgullo y de mucha alegría.
Así lo evidencian sus dos títulos de la Copa Sudamericana, logrados en 2019 y 2022. Subcampeón de la Copa Libertadores 2016 y de la Recopa Sudamericana 2020.
Antes de obtener el título nacional del 2021, el Independiente ya brillaba en los torneos continentales. Y todos sabemos los duros rivales que hay en Sudamérica, como el poderoso Sao Paulo, al que le ganaron 2 a 0 en la reciente final jugada en Argentina. Y el próximo año esperamos una nueva alegría cuando jueguen la Recopa contra el campeón de la Copa Libertadores, que se definirá este sábado en Guayaquil.
Debido a tantos éxitos, ahora muchos hinchas de otros equipos se han unido para apoyar al Independiente del Valle. Este equipo tiene cada vez más seguidores, sobre todo entre los más pequeños, que han crecido con sus triunfos. Por eso, queridos jugadores, nunca olviden que son un modelo y ejemplo para miles de niños que querrán seguir sus pasos.
Les extiendo los aplausos del pueblo ecuatoriano por su entrega y disciplina deportiva. Y por dejar muy en alto el nombre de nuestro país en todas las canchas que pisan. Con admiración y gratitud, les deseo muchos éxitos en los torneos futuros.
Quiero solamente decir que en esta tarde, mi alma la tocaron estos niños. Y pocas veces uno tiene la oportunidad de sentir esta experiencia en este palacio, con estos niños también, que son héroes de la vida.
Muchas gracias. Y que Dios los bendiga a todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador