

ENTREGA DE CRÉDITOS 1X30 A BENEFICIARIAS DEL MIES
Guayaquil, octubre 07 / 2022

Señor economista Esteban Bernal, ministro de Inclusión Económica y Social; señor Mauricio Salem presidente del directorio de BanEcuador; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor doctor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores asambleístas; estimadas beneficiarias; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); amigos de los medios de comunicación; amigos todos: 
Es un gusto estar en compañía de tantas mujeres trabajadoras, emprendedoras, valerosas ante la vida. 
Seguimos recorriendo el país para llevar a cabo encuentros como este, a fin de conocer sus necesidades y conocer también de sus sueños. Porque este gobierno está ayudando a que ustedes los cumplan, que hagan realidad esos sueños. En apenas diez meses hemos otorgado 105 millones de dólares a más de 41 mil beneficiarios de créditos como los que entregamos hoy. 
Pero lo más importante. Más del 60% de estos créditos los reciben: mujeres, madres solteras, madres abandonadas, que tienen que hacer la función de padre y madre en su casa.
Son 41 mil pequeños productores, comerciantes, artesanos, mujeres del campo, jóvenes, que hoy tienen la oportunidad de instalar un pequeño negocio para el sustento de sus familias. Este crédito les ha servido a ellos para comprar semillas, materia prima, animales de corral, una máquina de coser, poner una tienda en el barrio o un negocio de comida. Y lo mejor es que los pagos son bajísimos. Desde menos de 20 dólares mensuales, según la cantidad y el plazo de su crédito. 
En Quito, el otro día, visité a una de las beneficiarias del crédito al 1% a 30 años. Ella tiene un pequeño local de comidas, donde vende principalmente sánduches de pernil. Tomó un crédito de 3 mil dólares por el que paga 55 dólares al mes. Con apenas cuatro sánduches de pernil (por día), en el mes ya paga el crédito. Pudo amoblar el local, ampliar la oferta de más productos, y dar un empleo, con apenas 3 mil dólares. Eso es lo que estamos haciendo en el Ecuador. Apostándole a la base de la pirámide productiva. A los más pequeños de todos los emprendedores del país. 
Y yo no me canso de decirlo: 41 mil beneficiarios de más de 100 millones de dólares. En los dos gobiernos anteriores, los 100 millones iban a parar en el bolsillo de un amigo del presidente. O 50 millones al presidente del equipo de fútbol preferido del presidente anterior. 
¡Ahora jugamos limpio! ¡No en función del interés del presidente, sino en función del interés de 41 mil pequeños emprendedores!
Ningún gobierno en la historia del Ecuador les ha dado tantas facilidades, para que ustedes puedan salir adelante poco a poco, con dedicación y disciplina en el trabajo.
Ahora los créditos de las oportunidades también están dirigidos a las mujeres beneficiarias de los servicios del Ministerio de Inclusión Económica y Social, y así fortalecer el apoyo que actualmente ya reciben del MIES. Esto es parte del programa Impulso Violeta, que está mejorando las condiciones de vida de muchas mujeres en estado de vulnerabilidad. 
Queremos destacar y potenciar sus capacidades para que tengan independencia económica y no dependan de nadie. Menos aún de algún marido agresor. Queremos que nadie les falte al respeto, ni a ustedes ni a sus hijos, que merecen siempre lo mejor de la vida. Igual que a todos los niños y jóvenes del país.
Esta es la muestra de que este gobierno está haciendo realidad al Ecuador de las Oportunidades que todos anhelamos. Y nuestra meta hasta el año 2025 es otorgar estos recursos al menos a 43 mil mujeres del país.
Como les dije, con estos créditos ahora tienen la posibilidad de poner un negocio y obtener más ingresos para sus hogares. Pero también pueden generar empleo contratando algún familiar, una amiga o una vecina. Desde hoy tienen esta nueva oportunidad por sus hijos y por ustedes mismas, y podrán manejar su dinero según su sabio criterio. 
Nosotros como gobierno seguiremos empeñados en ampliar sus oportunidades en el mundo laboral. La inclusión financiera es una manera efectiva de alcanzar la igualdad de oportunidades, que tanto necesitan las mujeres para salir adelante. Y aquí estamos para apoyar su desarrollo personal y la felicidad de sus hijos.
Que Dios las bendiga a todas y que bendiga al Ecuador.
Muchas gracias y un abrazo para todos.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador