1 
 
 
LANZAMIENTO DEL PLAN LA NUEVA INFANCIA EN 
ACCIÓN 
Quito, 28 de agosto de 2024 
 
Señora María José Pinto, secretaria técnica de Ecuador Crece 
Sin Desnutrición Crónica Infantil; señor Eckenner Recalde, 
segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; queridas 
familias beneficiarias de la Estrategia de Ecuador Crece Sin 
Desnutrición Infantil; medios de comunicación; invitados 
todos: 

2 
 
Ustedes, más que nadie, entienden lo que significa luchar 
por el futuro de sus hijos. No hay tarea más noble y digna 
que protegerlos, porque proteger a ellos, es también 
proteger el futuro de nuestro país.  
Y es por ellos y para ellos que estamos construyendo un 
nuevo país, uno en el que no hay espacio para la corrupción, 
para las excusas, uno que protege a las madres y los niños 
se vuelven una prioridad. 
De eso se trata el plan que diseñamos, un plan de protección 
integral que se ejecuta de manera focalizada en la Sierra 
Centro, Imbabura, Durán, Mejía y Cayambe, dirigido a 
71.500 beneficiarios, a 71.500 personas que son madres, 
embarazadas y niños que necesitan mayor atención, y que 
hoy ya la tienen.  
Con nuestro plan "La Nueva Infancia en Acción", vamos a 
devolverles a nuestros niños el derecho a crecer fuertes y 
sanos, y a soñar sin límites. Yo tengo claro que ese es 
nuestro deber y vamos a devolverle a nuestros niños la 
infancia que se merecen.  
Vamos a garantizarles a cada niño: equidad sanitaria, 
desarrollo infantil integral, entornos protectores, y mejora de 
las condiciones de vida, de cambio social y de 
comportamiento.  
Estamos cambiando la vida de más de 600 mil niños menores 
de 2 años y madres gestantes, con una inversión de casi 400 
3 
 
millones de dólares. Esto significa que los niños van a tener 
un futuro: uno sano, con oportunidades, educación y 
dignidad 
Les aseguro que este plan va a llegar a cada hogar que lo 
necesite, ya vamos más de 270 mil nuevas beneficiarias y 
así vamos a seguir avanzando con un programa que sí les da 
la mano, que sí las cuida y que ahora es una realidad tangible 
para sus familias.   
Jamás vamos a escatimar cuando se trata de nuestros niños, 
ni tampoco nos vamos a quedar con los brazos cruzados, 
porque vamos por todo, con metas claras para reducir los 
números de la desnutrición infantil 
Yo sé que no es una tarea fácil, pero esto es lo que debe 
hacerse, y si no lo hacemos nosotros, sabemos que nadie 
más lo va hacer, como nadie más lo ha hecho hasta hoy.  
En el rol de presidente de la república, uno todos los meses 
lucha para poder cumplir en cada área; definitivamente el 
área más difícil de incumplir y la que más duele es cuando 
se trata de nuestros niños; y por eso, hacemos todo lo que 
está en nuestro alcance, todo lo humanamente posible, con 
mucha creatividad, a veces, para cumplir con las familias y 
con los niños, pero uno no puede dormir tranquilo si no está 
cumpliendo en esa área. 
Quiero que sepan que nuestro compromiso va mucho más 
allá, porque cuando hablamos de desnutrición, hablamos del 
4 
 
mayor ladrón del futuro de nuestro Ecuador, y a este lo 
combatimos de frente, con agua de calidad para los hogares, 
con créditos para nuestros emprendedores, y con trabajo tal 
y como siempre acostumbramos los ecuatorianos.  
El país no se cambia de la noche a la mañana, pero lo que si 
podemos hacer es trabajar día y noche por el país que 
anhelamos, por el país que nuestros niños merecen. 
Enrumbarnos en el camino correcto, en el camino del 
progreso, en camino del empleo, en el camino en el cual 
nuestros niños no tengan ni una desventaja frente al resto 
del mundo, que puedan competir y tengan tranquilidad y 
felicidad en sus vidas. 
Ustedes escogieron este presidente, ustedes escogieron esta 
joven apuesta y no vamos a parar de trabajar hasta que cada 
rincón del Ecuador tenga la dignidad que se merece, que 
tengan la seguridad, que tengan el empleo y nuestros niños 
tengan la atención que verdaderamente se merecen. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
