
[pic]
                   INAUGURACIÓN PARQUE LINEAL TRAMOS 4 Y 5
                        Guayaquil, julio 24 del 2015
                                    [pic]
Muy feliz de estar esta mañana y tarde aquí, en este barrio tan  popular  de
Guayaquil, aunque para  las  autoridades  locales  no  es  Guayaquil.  Ojalá
entiendan lo que está pasando. Cuando se habla  del  "modelo  exitoso",  son
los modelos exitosos para los  barrios  aniñados  de  Samborondón,  son  los
modelos exitosos para la isla Mocolí. Pero, vengan a la Trinitaria para  ver
si hay  modelos  exitosos,  donde  falta  agua,  alcantarillado,  asfaltado,
incluso electricidad, donde hay miseria extrema, donde  hay  casas  de  caña
con piso de tierra y a eso nuestra  burguesía  le  llama  "modelo  exitoso".
¡Cuánto insulto a la dignidad humana, compañeros!
En todo caso, una gran alegría estar aquí, en esta tierra,  en  este  sector
tan querido. Un abrazo a los moradores  del  sector  de  Trinipuerto,  tramo
cuatro. Estamos inaugurando en  este  momento  dos  tramos  más  de  lo  que
llamamos el Parque Lineal del Estero Salado, para rescatar  nuestro  Estero,
son once tramos, ya vamos casi por la mitad, pero al  final  será  una  obra
gigantesca, una obra titánica: más de 40 kilómetros  lineales  de  parque  y
más de 5 mil familias reubicadas. Algo sin precedentes en  la  historia  del
país y probablemente en la historia de América Latina, pero esa  es  nuestra
Revolución Ciudadana.
Estamos aquí para los imposibles, para lo difícil; para lo fácil, pues,  que
vengan otros nomás. Nosotros estamos para cambiar  Guayaquil,  para  cambiar
la Patria en función de los más  pobres,  en  función  de  la  justicia,  en
función de la equidad.
Un saludo a Trinipuerto tramo cuatro, a las cooperativas:  Vencer  o  Morir,
Andrés Quiñónez, Enrique Gordillo, Isla  del  Valle,  El  Paraíso,  Tres  de
Mayo, Dos de Mayo, Santiaguito  Roldós,  Tres  de  Diciembre,  Los  Ángeles,
Valladolid... Nos siguen por pantalla y desde  aquí  un  inmenso  abrazo  al
sector del Estero Mogollón o tramo cinco del Parque  Lineal  de  El  Salado,
con las cooperativas Cuatro Ases, La Colmena, Puerto  Lisa,  Cisne  Dos.  Un
saludo a todas y todos ustedes.
Un abrazo a los compañeros trabajadores, obreros, que con tanto  cariño  han
construido esta obra, esto es para ustedes, para sus familias, para  nuestro
pueblo trabajador, nuestro pueblo llano y sencillo.
Compañeros:
Hoy tengo una mezcla de sentimientos  encontrados,  alegría  e  indignación.
Alegría por estos espacios que estamos recuperando para la gente más  pobre,
los invisibilizados de siempre, los que ni saben de modelos  exitoso  porque
nunca les ha llegado ese éxito; los que cuando hablan de herencias, qué  van
a preocuparse de aquello si son los eternos desheredados;  cuando  se  habla
de plusvalía, qué van a imaginar si apenas tienen para construir una  casita
de caña. Aquellos que no existen para las burguesías que hoy  se  visten  de
luto, por el cambio que hoy vive el país  y  seguirán  de  luto,  será  luto
eterno, porque a esta revolución no la para nada ni nadie, compatriotas.
Tengo alegría por eso, por  estar  en  este  magnífico  paisaje  de  nuestro
querido Guayaquil.  Pero  les  decía  que  tengo  sentimientos  encontrados.
También siento indignación por cómo se destruyó mi ciudad. Mi  ciudad  tenía
la ría, tenía cerros, tenía mar; aquí nuestros  abuelos,  nuestros  mayores,
se podían bañar, había  playas  y  no  corrían  ningún  peligro;  ahora,  en
ciertos sectores, se bañan y no salen vivos con todas  las  infecciones  que
les caen.  Porque,  permitieron  las  invasiones,  que  boten  los  desechos
industriales  -no  de  los  pobres,  los  industriales-  al  Estero  Salado;
traficantes de tierras que estafaron a la gente; esa gente  se  instaló  sin
servicios y también botaba las aguas servidas de sus casas al Estero.
Esta Isla Trinitaria -lo recuerdo en  mi  niñez,  mi  adolescencia-  era  un
paraíso salvaje, intocado. Hicieron la Perimetral, con  grandes  negociados,
haciéndolos pasar por tierras privadas que ganaron importantes plusvalías  y
así   se   hacía   multimillonaria   cierta   gente.   ¡Prohibido   olvidar,
compatriotas! No planificaron  absolutamente  nada  y  dejaron  también  que
traficantes de tierras jugaran con  la  pobreza  de  nuestra  gente.  Y  aún
después de 20 - 25 años de construida esa Perimetral, que ya  de  perimetral
no tiene nada porque por la falta de planificación  se  convirtió  en  calle
urbana, donde a diario muere la gente,  porque  fue  una  vía  para  tráfico
rápido,  tráfico  pesado,  tuvimos  nosotros  que  de  urgencia,  ante   los
atropellamientos, ante  los  accidentes  construir  pasos  peatonales.  Pero
veinte,  veinticinco,  treinta  años  después  de  construida  esa  vía,  de
urbanizada la Trinitaria, todavía  tenemos  barrios  enteros  sin  servicios
básicos.
Por ahí veía un letrero: "Presidente, legalización, servicios básicos".  Eso
es competencia municipal, compañeros; no podemos hacer milagros, no  podemos
hacer todo. De hecho, esto que estamos haciendo, estos parques lineales,  la
purificación del Salado también es competencia municipal, pero  como  a  los
del "modelo exitoso" no les interesan los más pobres, aquí está presente  la
Revolución Ciudadana, pero tampoco podemos hacer lo que  deja  de  hacer  el
Municipio de Guayaquil.
Y, compas queridos, treinta años después de construida  esa  vía  Perimetral
que unió la Trinitaria al resto de la ciudad, se urbanizó la  isla,  todavía
tenemos  barrios  enteros  -miles  de  familias-  sin  agua   potable,   sin
alcantarillado, sin asfaltado, algunos sin electricidad, casas de  caña  con
piso de tierra, así se crían todavía niños ecuatorianos,  esto  nos  debería
llenar de vergüenza, nos debería impedir dormir, pero algunos nos hablan  de
modelos exitosos  y  nos  mienten  al  decir  que  95%  de  Guayaquil  tiene
servicios básicos. ¿Por  qué?  Porque  no  consideran  a  estos  barrios  no
legalizados como parte de Guayaquil, para  dotar  servicios,  para  el  agua
potable, para el alcantarillado, para la recolección de basura.  ¿Cuándo  sí
los consideran?, cuando con toda la caradura vienen a pedir los  votos  para
que los reelijan, cuando quieren pedirle más plata al  gobierno  nacional  y
la asignación a las ciudades se da en función de los habitantes, ahí sí  son
considerados habitantes de  Guayaquil;  pero,  para  ser  atendidos  por  el
Municipio, ustedes no son Guayaquil, no existen. ¡Ya basta, compañeros!
Basta de tanta injusticia,  tanta  inequidad.  Por  eso  tengo  sentimientos
encontrados. Me imagino la indignación que ustedes deben sentir,  si  yo  la
siento, cuando escuchan hablar de "modelos exitosos", sí para los  pelucones
que ni siquiera tienen sus bienes aquí, en el país, si  no  que  los  tienen
registrados en fundaciones de Panamá, en fideicomisos en paraísos  fiscales,
para al morirse ni siquiera pagar el impuesto a la herencia, no dejan  nada,
revisen, los ricos no heredan, porque todo lo tienen a  nombre  de  empresas
fantasmas en el exterior.
Contra eso estamos luchando, compañeros, por eso nos  salta  la  oligarquía,
por eso nos salta la partidocracia, por eso el alcalde de Guayaquil, que  es
de ese 2% que tiene que pagar impuesto a la herencia -y  bien  hechito,  que
paguen impuesto a la herencia, para los desheredados de siempre-, que es  de
aquellos que ha jugado con la plusvalía, con la especulación de  la  tierra,
por eso llama a marchas, setenta mil personas... Salgan  nomás,  compañeros,
reciban el refrigerio -reciban los diez, quince, veinte dolaritos-,  reciban
las camisetas, porque sabemos bien que la mayoría de esa gente está  con  la
Revolución Ciudadana pero sale obligada. Por eso las marchas de luto  de  la
burguesía de Quito, en el mejor momento no pasaron de cinco mil  personas  y
cinco mil quieren imponer sus caprichos a millones.
Salen a marchar porque no quieren la equidad, no quieren la justicia; en  su
codicia, en su avaricia, en su miopía no  ven  que  por  el  bien  de  todos
primero los pobres, que ni siquiera ellos podrán disfrutar de su riqueza  si
hay tanta miseria,  si  hay  tanta  inequidad  que  crea  violencia  social.
Hablamos de paz, pero la opulencia de esos barrios exclusivos,  amurallados,
en islas privadas,  con  lagunas  artificiales,  con  carta  magnética  para
entrar, con puerta especial para el servicio  doméstico  -para  que  "no  se
crean que son parte de la familia", ¿verdad?, "y que ocupen su lugar"-;  esa
opulencia, al lado de  barrios,  como  aquí  en  la  Trinitaria,  son  balas
cotidianas también contra la dignidad humana.
Compañeros, ¡a reaccionar! Algunos creen -nos han convencido- que  así  debe
de ser; así no tiene que ser, así nunca debió ser. Ustedes no son  "tontos",
no son "perezosos". ¿Por qué han sido condenados  a  vivir  en  la  pobreza?
¿Por qué sus hijos tienen alta probabilidad de nacer pobres y morir  pobres?
Porque son procesos centenarios de exclusión,  cuando  no  había  salud,  no
había educación, no había vivienda, no había espacios públicos.  Eso  es  lo
que quiere cambiar la Revolución Ciudadana  y  por  eso  reaccionan  los  de
siempre, los que no quieren la equidad, los que no quieren  la  justicia,  a
lo sumo quieren caridad, de lo que sobra darle a los pobres.
Como dice el propio Papa Francisco: la teoría  del  goteo  -que  tengan  los
ricos lo que quieran y goteará el excedente a  los  pobres,  es  decir,  los
pobres que vivan de las migajas de los  ricos-,  lo  dice  el  Papa,  se  ha
probado ineficaz. Esto no lo va a hacer  una  mano  invisible  del  mercado,
esto no lo van a hacer los empresarios con  eficiencia,  con  productividad.
¡La justicia -la equidad- la va a lograr un pueblo decidido a través  de  un
gobierno que busca la justicia social y la redistribución, compañeros!
Nunca más se me dejen sorprender por los mismos  de  siempre.  ¿Ustedes  qué
recibieron de herencia, qué tienen  que  heredar  a  sus  hijos?  Y  muchos,
convencidos  por  la  propaganda  de  los  medios  de  comunicación  de  las
oligarquías,  convencidos  por   esa   partidocracia   de   la   oligarquía,
convencidos por esos analistas de la oligarquía, a las finales  dudaron  del
impuesto a la herencia. Menos del 2% de  los  ciudadanos  del  país  pagarán
alguna vez ese impuesto. Impuesto que existe en  muchas  partes  del  mundo,
pero aquí se nos  dijo  que  éramos  comunistas,  que  estábamos  contra  la
familia. A ese nivel de ridiculez llega la burguesía por defender su  órgano
más sensible, que no es el corazón,  es  el  bolsillo.  ¡A  no  dejarse  por
tantas trafasías, por tantas falsedades!
Y en cuanto a plusvalía. Tampoco me caigan  en  la  trampa,  compañeros,  lo
dijo María (Duarte, titular del MIDUVI), lo que busca la ley en proyecto  es
que no haya exclusión en el  uso  del  suelo,  que  no  haya  gente  que  se
enriquezca, que  solo  los  ricos  puedan  comprar  terrenos  con  servicios
básicos, que no haya especulación con algo tan sagrado como la  tierra.  Nos
dijeron que nos iban a cobrar 75% de impuesto, si mi casita la compro a  100
mil y la vendo a 120 mil, sobre esos 20 mil el 75%...
¡Es mentira! Se calcula  una  ganancia  ordinaria,  se  tiene  una  fracción
exenta de 24 salarios básicos y sólo sobre el residuo, si es que existe,  se
cobra el impuesto, y en la mayoría de los casos no existe y  se  paga  menos
que  con  el  impuesto  actual.  Ese  impuesto  está  diseñado  contra   los
especuladores de tierras. ¡No se me dejen engañar!
Les decía que tengo  sentimientos  encontrados.  Cuánta  miseria  he  visto,
cuánta pobreza: casas de  caña,  medio  destruidas,  niños  sobre  pisos  de
tierra, falta de  instalaciones  sanitarias...  ¡Y  nuestra  oligarquía  nos
habla de "modelos exitosos"! ¡Hasta cuándo tantas bofetadas  a  la  dignidad
humana,  compatriotas!  ¡A  rebelarnos!  En  democracia,  en  paz,  pero   a
rebelarnos.
Con firmeza, con convicción, hoy más que nunca con la  Revolución  Ciudadana
para lograr un país de equidad, de justicia. No de caridad, no  de  migajas,
no de dar lo que sobra y cuando a la gente  se  la  acostumbra  a  no  tener
nada, lo poco parece mucho.
Los pobres no necesitan caridad, necesitan justicia y eso  es  lo  que  está
sembrando la Revolución Ciudadana con escuelas, con hospitales, con  parques
lineales, con el buen vivir para todas y  para  todos,  no  solo  para  unos
cuantos. Y aquí está un ejemplo, compañeros,  esto  es  parte  del  Proyecto
Guayaquil Ecológico.
Nos hablaban del "modelo exitoso"  de  Guayaquil  y  resulta  que  Guayaquil
tenía medio metro  cuadrado  de  espacio  verde  por  habitante,  cuando  la
Organización Mundial de la Salud exige al menos nueve metros cuadrados.  Por
eso, hicimos el Proyecto Santay,  un  éxito  rotundo;  hicimos  el  Proyecto
Samanes -que continúa-, el parque más grande que  se  construye  actualmente
en el planeta, un éxito rotundo; hemos planificado  una  serie  de  parques,
algunos ya inaugurados, como  el  Parque  Huancavilca,  entre  las  avenidas
Machala, Quito y Alejo Lascano, un éxito  rotundo;  y  continuamos  con  ese
componente fundamental de Guayaquil Ecológico: recuperar el  Estero  Salado,
purificar sus aguas, hacer los  parques  lineales  para  el  buen  vivir  de
nuestra gente, y también un éxito rotundo.
Esta obra beneficiará directa mente a 129 mil habitantes  de  las  populosas
parroquias Ximena y Febres Cordero y del sector de la Isla  Trinitaria.  Los
tramos 4 y 5 suman casi 6 kilómetros, saben  lo  que  son  6  kilómetros  de
parques  lineales,  ¿no?  ¿Cuánto  tendrá  el  Malecón  2000  de  largo,  un
kilómetro y medio?  Dos,  punto  dos  kilómetros.  Esto  es  tres  veces  el
Malecón. Y aquí está permitida la admisión a todos, aquí no  nos  reservamos
el  derecho  de  admisión  para  los  pelucones,  todos   son   bienvenidos,
compañeros. Y aquí no tapamos la vista al Estero para hacer  cerramientos  y
cosas exclusivas para  unos  cuantos.  Todos  son  bienvenidos,  sobre  todo
nuestros niños.
Y son parte de once tramos que sumarán 41,2 kilómetros,  que  construirá  el
gobierno hasta el 2017. La inauguración del tramo 6, de 3,4 kilómetros  está
prevista para diciembre de este año, ya mismo está también.
La inversión en los tramos 4, 5 y 6 es de más de  10  millones  de  dólares.
Los pelucones que preguntan dónde está la plata, que hemos despilfarrado  el
boom petrolero, que vengan, que  salgan  de  sus  mansiones,  de  sus  islas
privadas, que vengan a la Trinitaria y verán dónde está la plata del  pueblo
ecuatoriano,  finalmente  manejada  con  manos  limpias,  mentes  lúcidas  y
corazones ardientes por la Patria y por las grandes mayorías.
El proyecto recuperará 120 mil metros  cuadrados  de  áreas  útiles  en  los
tramos 4 y 5, lo hemos visto,  canchas  deportivas,  20  módulos  de  juegos
infantiles  y  biosaludables  -cuánto  se  necesitaba   aquí   aquello-,   8
kilómetros   de   camineras,   mobiliario,   alumbrado,   redes   eléctricas
soterradas, sistema de riego y 40.000 m2 de jardineras  y  áreas  verdes.  Y
por favor, no es solo la Policía, el  MIDUVI,  la  Empresa  de  Parques  que
deben cuidar estas áreas, son todos ustedes. Todos  ustedes  deben  ser  los
primeros en cuidar de estas áreas como parte de su casa, como  parte  de  su
patrimonio, como parte de la herencia  que  le  vamos  a  dejar  a  nuestros
hijos.
El proyecto incluye la reubicación  de  1.327  familias.  Y  fíjense  cuánto
cuesta corregir las cosas que se hicieron mal. Eran casas sobre el agua,  en
condición de riesgo, le hemos dado 14 mil dólares a cada familia  como  bono
de reubicación, se les ha enviado a Socio Vivienda, a  casitas  muy  dignas,
pero más caras, ellos tendrán que pagar una parte mínima.
Eso nos cuesta 16 millones de dólares.  Aquí  están  muy  contentos  con  el
Colegio Réplica  Guayaquil,  pero  esto  nos  cuesta  4  colegios  réplicas:
corregir lo que se hizo mal desde el inicio, las casas sobre  el  agua,  por
doquier. Y algunos  -que  eran  víctimas  de  los  que  impulsaban  aquello,
traficantes de tierras, autoridades locales politiqueras-,  creían  que  los
estaban  ayudando;  no,  los  estaban  explotando,  compañeros.  Con   menos
recursos se puede vivir mejor y no se daña lo que es de todos,  lo  público.
Recuperar eso público nos ha costado: 10 millones el parque lineal, pero  16
millones las reubicaciones. Ese es el costo de corregir lo que se hizo mal.
El proyecto integral está  a  cargo  de  nuestro  Ministerio  de  Desarrollo
Urbano y Vivienda e incluso supone el  mejoramiento  de  las  viviendas  que
colindan con el Parque Lineal. Pero, fíjense los  círculos  viciosos  de  la
irresponsabilidad: en otros tramos pudimos dar el bono de  mejoramiento,  de
1.200 dólares, me parece, hasta 2.000, para que enluzcan  las  paredes,  las
pinten bonito, arreglen la casita y estén a  la  altura  del  nuevo  parque.
Aquí no lo hemos podido hacer ¿saben por qué?, porque no  están  legalizados
los terrenos y si yo les doy el bono Contraloría me mete preso  a  mí.  Pero
eso es el Municipio, queridos compañeros,  sepan  dónde  exigir  las  cosas,
ojalá pronto logren la legalización de sus terrenos, poder  darles  el  bono
de mejoramiento y que arreglen las fachadas de sus casitas para que  mejoren
aún más la obra que ha hecho  el  gobierno  nacional,  obra  que  mejora  el
entorno, significa la recuperación  del  espacio  público,  incentiva  a  la
gente, hace que se sientan parte de una sociedad, de una ciudad, permite  la
apropiación social de esos espacios públicos.
El proyecto frenó una cadena histórica de tráfico de tierras  que  sumía  en
la precariedad y miseria  a  un  importante  segmento  de  la  población  de
Guayaquil.
Los tramos son espacios abiertos, sin muros ni rejas que impidan su uso  con
libertad y responsabilidad.
Asociaciones  comunitarias,  con  el  apoyo  del  gobierno,   han   iniciado
emprendimientos que garantizar la limpieza, mantenimiento  y  seguridad  del
parque. También se están purificando las  aguas,  ya  se  pueden  bañar  los
niños en este segmento sin ningún peligro, falta descontaminar el resto  del
Estero, ojalá en el 2017 lo tengamos completamente recuperado para  que  los
guayaquileños puedan con toda seguridad disfrutar de un brazo  de  mar  como
el Estero Salado de Guayaquil.
A finales del 2014, el gobierno ya entregó los tramos 1,  2  y  3,  con  una
longitud de 4,2 kilómetros. Es decir ya llevamos más  de  10  kilómetros  de
parques lineales. Alrededor de estos tramos se reubicaron alrededor  de  mil
familias y se beneficiaron unas setenta mil familias de los alrededores.
Y esto es parte de la inversión que el MIDUVI realiza  en  Guayaquil,  donde
tenemos el Bono de la Vivienda, donde tenemos el  Programa  Socio  Vivienda,
donde tenemos el Programa Guayaquil Ecológico.
Esto  no  ha  sido  fácil,  compañeros,  por   la   politiquería,   por   la
irresponsabilidad y muchas veces por ciertos compañeros  que,  por  ejemplo,
quieren todo al  mismo  tiempo  y  sin  dar  absolutamente  nada  a  cambio.
Estábamos asentados en zonas no  legalizadas;  se  los  ha  reubicado,  pero
había familias extendidas donde 2 o 3 casas pertenecían a la  misma  familia
pero solo una tenía que ser  reubicada.  Y  se  oponían,  querían  que  sean
reubicados   todos.   Estas   cosas   son   imposibles.   A   dejarnos    de
victimizaciones, a  dejarnos  de  paternalismos.  Compañeros,  es  imposible
tener un país a la carta, al gusto de cada uno, todos tenemos que  hacer  un
esfuerzo para vivir mejor.
De  hecho  invadieron,  después  de  haber  advertido  que  íbamos  a  tener
tolerancia cero a las invasiones, con la cooperativa  Mélida  Toral  en  una
zona protegida, como esta, quemaron, talaron el manglar.  Socializamos,  les
dijimos que tenían que salir, sabían que no podían instalarse. Se  metió  el
MPD, impedían la socialización. Se metieron los socialcristianos hoy  madera
de guerreros, victimizaron  a  la  gente.  Los  malos  éramos  nosotros  por
proteger los manglares de Guayaquil.
Fíjense qué absurdo. Al final cumplimos con nuestro  deber,  pero  qué  show
que se armó con el Municipio de  Guayaquil  poniendo  carpas  hasta  en  las
calles para supuestamente atender a  los  desalojados,  lo  cual  nunca  fue
verdad y si quieren ayudar a la gente ¿por qué  no  le  dan  vivienda  digna
como la da la Revolución Ciudadana?
Finalmente 33 familias fueron reubicadas en casas dignas en el sector  Socio
Vivienda, casas de cemento y caña pero muy  dignas,  con  un  pequeño  pago.
Esas familias que se asentaron en lugares ilegales en Monte Sinaí,  cometían
doble infracción: asentamiento ilegal e infracción penal;  pero  destrucción
de reservas es otra infracción penal.
¡Ya  basta,  compañeros,  todos  a  disciplinarnos,  todos  a  respetar   la
normativa y así todos viviremos mejor!
La historia juzgará quiénes jugaron a la politiquería, quiénes  jugaron  con
los más pobres y quiénes cumplimos con  nuestra  responsabilidad  histórica,
quiénes cumplimos con Guayaquil y la Patria.
Queridos compañeros de la Trinitaria, aquí tienen este Parque  Lineal,  para
que sus hijos, sus familias, disfruten de espacios públicos  con  seguridad,
con limpieza, con dignidad. ¡A cuidarlo con infinito amor!
Pero este es tan solo un paso más en la construcción de un país  para  todas
y para todos en un país que  sigue  siendo  muy  inequitativo.  Lo  que  hoy
celebramos lo tienen ciudadelas privadas desde hace muchos  años,  para  muy
pocas familias. No hay nada que justifique  estas  contradicciones.  No  hay
nada que los condene a nacer pobres y morir pobres; no son leyes  naturales,
son  injusticias  humanas;  son  estructuras   excluyentes;   son   sistemas
económicos, políticos, sociales perversos.
Para chantajearnos, para evitar que continuemos con  este  cambio  histórico
nos amenazan los empresarios:  que  va  a  haber  crisis  económica  si  les
hacemos pagar más impuestos por  la  herencia,  si  les  hacemos  pagar  más
impuestos por la especulación de tierras.
Lo dice el mismo Papa: la política, el bien público, no puede  condicionarse
a lo económico.  Si  tenemos  que  aguantar  el  boicot  de  esa  gente,  lo
aguantaremos, superaremos ese costo pero tendremos un  país  más  justo,  un
país más equitativo, un país para todas y para todos, un país donde  no  tan
solo sea motivo de regocijo recibir un parque lineal después de  décadas  de
abandono, sino que por derecho nuestros hijos vayan  a  escuelas  adecuadas,
sean atendidos en hospitales adecuados y  accedan  de  adultos  a  viviendas
dignas, con todos los  servicios:  agua  potable,  alcantarillado,  espacios
verdes y no tengan que  esperar,  como  ustedes,  que  venga  la  Revolución
Ciudadana, después de  décadas,  para  hacer  lo  que  merecieron  desde  un
inicio.
¡A rebelarnos, en paz, en democracia, contra tanta injusticia! ¡Este  es  un
paso más para el  buen  vivir!  ¡Trinitaria  querida,  aquí  te  hacemos  la
entrega de los tramos 4 y 5, casi seis  kilómetros  de  Parque  Lineal  para
regocijo de tus familias y de tus hijos!
¡Que viva la Trinitaria! ¡Que viva Guayaquil!
¡Que viva la Patria Nueva, la Patria justa, la Patria de todas y  de  todos,
la Patria sin opulencia, la Patria  sin  miseria,  que  viva  la  Patria  de
nuestra Revolución Ciudadana!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

