
CAMPEONATO MUNDIAL DE ENCEBOLLADO
Murcia, enero 29 de 2017



Esta es una iniciativa para promocionar nuestra gastronomía. La mejor del mundo, pero nos falta mercadearla de mejor manera.
Hace dos años empezamos con el campeonato mundial del hornado, plato relacionado con la Sierra, pero se cocina y consume en todos los lugares del Ecuador. De hecho, uno de los ganadores en el segundo campeonato fue para la Amazonía.
Al año siguiente alternamos con un plato típico de la Costa, que también se cocina y consume en todo el Ecuador, el encebollado. 
Muchas gracias al jurado. Un jurado de primer categoría: el chef Héctor Tapia, representante de la Asociación de Chefs del Ecuador en España; chef Kiko Moya, chef ejecutivo de la L´Escaleta; Carlos Vogeler, director de la Organización Mundial del Turismo –OMT; Rafael Ansón, presidente de la Academia Iberoamericana de Gastronomía.
Les cuento que el próximo destino para abrir una Academia Iberoamericana de Gastronomía es nuestro querido Ecuador. Tenemos todo para ser potencia mundial a nivel gastronómico, compañeros.
Ya tenemos el país más bello del mundo, con todo respeto. La mitad del tamaño de España pero con todos los climas imaginables. Con los cuatro mundos: Costa, Sierra, Amazonía y las únicas e irrepetibles islas Galápagos, donde Charles Darwin desarrolló su teoría de la evolución de las especies. Estamos en pleno centro del mundo. 
Ecuador es el ecocentro del planeta. Latitud cero. Pero somos el único lugar en la latitud cero donde existen nieves perpetuas, como el Cayambe. Tenemos la cumbre más cercana al sol desde el centro de la tierra, el Chimborazo, que supera con dos kilómetros al monte Everest.
Tenemos 14 nacionalidades. Un país extremadamente diverso. Un país plurinacional pero unitario. 
Siempre contamos esta anécdota. Cuando fue electo el Papa Francisco, Argentina decía “el Papa es argentino”, y Brasil decía “Dios es brasilero”. Seguramente es así, pero con certeza el paraíso es ecuatoriano. ¡Bienvenidos a nuestro país! Ojalá nos puedan visitar muy pronto todas y todos. 
Pero nos faltaba fomentar la parte gastronómica. Esta es una iniciativa precisamente para aquello, para promocionar la deliciosa gastronomía del Ecuador. 
Agradecemos también al alcalde de Murcia, Javier Iniesta. Qué gentileza que ha tenido con nosotros. Nos acaba de entregar la llave de la ciudad en un discurso muy sentido. Se ve cómo quiere a nuestra comunidad. Mil gracias señor alcalde.
Las hermanas y hermanos aquí presentes son los verdaderos héroes y heroínas de los tiempos modernos. Anónimos, cotidianos, pero con un heroísmo impresionante. La inmensa mayoría salió de su propia tierra por la falta de oportunidades, después de una terrible crisis en el año 1999 y nunca se han olvidado de su Patria.
Gracias a su esfuerzo, a su apoyo, el país pudo salir adelante. Nunca lo olviden. Nuestra eterna gratitud. Al país lo salvaron ustedes, lo salvaron los pobres, lo salvaron nuestros migrantes. 
Agradecemos a todos los participantes. He quedado sorprendido con la calidad, el sabor y la creatividad de los platos. Realmente felicitaciones. 
El Mundial del Encebollado se realizó por primera vez en el 2015, con la participación de 54 emprendimientos. A la final, el 16 de agosto en la Playa El Murciélago (Manta), llegaron 19 concursantes (1 por provincia), asistieron al menos 20 mil personas y se vendieron un poco más de 10 mil platos (10.262). 
Este tipo de concursos hacen crecer los negocios, mejoran los ingresos familiares, estimulan el emprendimiento, generan trabajo y ayudan al turismo. Pero sobre todo, cambian la vida de la gente.
El ganador del 2015 fue Roger Moreira, del Súper Encebollado Junior, de Esmeraldas. Roger vendía unos 300 platos diarios, pero luego de ganar el Mundial llegó a vender 600 platos por día. Y le han propuesto ampliar su negocio a través de la venta de franquicias en otros lugares del país. De pronto, un sencillo comerciante tuvo la oportunidad de convertirse en próspero empresario. 
Debido a que el ganador es de Esmeraldas, la final del Mundial del Encebollado del 2017 será en esta provincia, en la Playa Las Palmas, el 19 de marzo, durante las vacaciones de la región Costa. 
CONCURSO ACTUAL
Del 26 de noviembre al 11 de diciembre del 2016 hubo 8 semifinales (7 Coordinaciones Zonales más Galápagos). Participaron 66 emprendimientos y se seleccionaron a representantes de 22 provincias (sin Carchi ni Bolívar). Las 10 provincias mejor puntuadas pasarán a la Gran Final.
A la Final se unirán 3 concursantes internacionales porque, por primera vez, participarán representantes de nuestros hermanos migrantes de España, Italia y EE.UU, como embajadores de la sazón ecuatoriana. Con su participación en las semifinales internacionales, sus emprendimientos serán más conocidos en las comunidades donde viven. 
De España participaron 7 ciudades: Madrid, Valencia, Barcelona, Málaga, Palma de Mallorca, Alicante y Murcia.
De Italia están representantes de Génova, Milán y Roma. Las otras semifinales serán en Milán, el 5 de marzo, y en EE.UU., el 26 de febrero, en Nueva York.
A través de la Asociación de Chefs del Ecuador y de las Asociaciones de Escuelas Gastronómicas, se mapeó en el Ecuador, EE.UU., España e Italia los emprendimientos que elaboran este tradicional y delicioso plato ecuatoriano.


HISTORIA DEL ENCEBOLLADO
Hay varias versiones sobre el origen del plato, entre ellas la que cuenta la historiadora Jenny Estrada en su libro “Sabores de mi Tierra”.
Dice que los aborígenes del periodo Valdivia en la península de Santa Elena, en Guayas y sur de Manabí, recolectaban peces que calentaban en rudimentarias ollas de cerámica y fuego a leña. Estos habitantes se alimentaban de mariscos, vegetales y granos, pero con la llegada de los españoles fusionaron el pescado y la yuca con otros ingredientes traídos por los conquistadores.
En 1547, desde antes de la última ubicación fundacional de Guayaquil en el cerro Santa Ana, ya se preparaba una sopa de pescado caliente que devolvía las fuerzas a los estibadores y pescadores en las orillas del río Guayas.
CIERRE
A seguir promocionando el país. A seguir promocionando sus bellezas turísticas, su maravillosa naturaleza, el país megadiverso más compacto del planeta. Sus tesoros hechos por el hombre: Quito, patrimonio cultural de la humanidad, el primero en la historia; Cuenca, otro patrimonio. Y otras bellezas más creadas por nuestros pueblos en cada rincón de la Patria.
A seguir promocionando nuestra gastronomía, la mejor del mundo por su diversidad, por su sabor, por su sazón. Pero lo más importante que tiene nuestra Patria, queridas amigas y amigos de España, son ellos. Nuestra gente, el pueblo más empático, más solidario del planeta, que siempre los esperará con los brazos abiertos.
No quisiera terminar sin agradecerles a todos ustedes por haber compartido estos momentos tan felices. Felicitaciones a todas y a todos.
Y con más ganas que nunca:
¡Qué viva Ecuador!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

