 
1 
 
RECORRIDO DE OBRA POR EL PASO LATERAL SANTA 
ELENA - LA LIBERTAD - SALINAS 
Salinas, 16 de septiembre de 2024 
 
En Salinas todavía me acuerdo de mi infancia paseando aquí 
en Puerta del Sol con mi padre. Era un chico acompañándolos 
en el trabajo. Era siempre una relación bien especial no solo 
de trabajo, era  una relación especial  de cariño y 
acompañamiento.  
En esta provincia es donde empezó todo. Aquí se empezó a 
formar nuestro sueño de darle a nuestro país, un nuevo 
rumbo. 

 
2 
Santa Elena, es el punto de partida de este camino en el que 
nuestro gobierno avanza con la fuerza de la juventud : una 
fuerza pujante, valiente y honrada. 
Hoy no hemos venido a constatar los avances de una obra 
más, sino a demostrar con hechos lo que otros solo 
prometieron. Demostrar gestión, demostrar también que 
existe la mejor voluntad de parte de las autoridades de darle 
el beneficio que tanto necesita el pueblo. 
El paso lateral Santa Elena - La Libertad – Salinas es una 
obra de dos tramos en los que se invirtió cerca de 23,6 
millones dólares en su ejecución. La primera parte de 14,5 
kilómetros ya está terminada. En el segundo tramo de 7,15 
kilómetros tenemos un avance del 70%.  
Esta obra genera más de 900 empleos directos  aquí en la 
provincia, pero su impacto va más allá. Permite que los 
comerciantes lleguen más rápido a sus destinos, que los 
turistas descubran lo mejor de nuestras costas, y que 
nuestras familias se sientan más seguras en cada trayecto. 
Los 161 kilómetros de la red vial estatal de la provincia se 
encuentran al 100%, en óptimas condiciones y buen estado. 
Además, en varios tramos de la vía E15 hemos brindado 
mantenimiento, y mejorado la calzada y señalética.  
Mientras estemos al frente del gobierno no permitiremos que 
se repita el pasado donde los políticos se disfrazaban de 
 
3 
salvadores, pero lo único que salvaron fueron sus propios 
intereses. 
Mientras estemos liderando la conducción del país 
cuidaremos celosamente las arcas fiscales para salvaguardar 
su futuro.  
Contamos con su apoyo, con ese que tuvimos desde el 
comienzo cuando pocos co nfiaban en que un candidato de 
35 años podría llegar a ser el presidente , sin un partido 
tradicional y sin una estructura tradicional, pero también con 
una vocación no tradicional, con una fuerza no tradicional y 
con una convicción no tradicional , que logró llegar a los 
lugares donde más necesidad había, donde más se requería 
la presencia del Estado, con ayuda de parte de alguien que 
tenga la empatía de mejorar, la empatía de darle mejor vida 
a sus hijos que la que tuvieron ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
