
NUEVOS MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES Y DE AMBIENTE
Samborondón, abril 02 / 2023

Señor doctor Alfredo Borrero Vega (vicepresidente de la república); Andrés Seminario (secretario general de Comunicación); señor secretario de Lucha contra la Desnutrición Crónica Infantil, Erwin Ronquillo; señor gobernador de la provincia del Guayas (Francesco Tabacchi); señor gerente de EMCO; señores y señoras asambleístas: Guido Chiriboga, Omar Cevallos, Nathaly Arias, Vanessa Freire, Blanquita Sacancela; señoras esposas de Gustavo Manrique (Daniela Cañarte) y José Antonio Dávalos (Patricia Llaguno); señora madre Gustavo Manrique (Clemencia Miranda); queridos familiares; estimados amigos de los medios de comunicación:
Dicen que la única constante en la vida es el cambio. De hecho, el progreso es imposible sin el cambio. El cambio no es un inconveniente, sino una oportunidad. Por eso estamos aquí hoy: para anunciar una evolución que nos fortalece institucionalmente, que refresca nuestras líneas de acción, y nos da más energía para seguir trabajando en beneficio de cada uno de los ecuatorianos.
Hoy anuncio oficialmente los nombramientos de Gustavo Manrique como nuevo canciller del Ecuador, y de José Antonio Dávalos como nuevo ministro de Ambiente, Agua y Transición Ecológica.
Aprovecho este momento para agradecer a Juan Carlos Holguín, canciller saliente, por su gran desempeño al frente del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Gustavo Manrique, como nuevo canciller, seguirá las tareas definidas por el gobierno en materia de política exterior, y estoy seguro de que añadirá su impronta.
Al frente del Ministerio del Ambiente, Gustavo ya estuvo en contacto permanente con el mundo internacional, e hizo una gran tarea posicionando nuestra responsabilidad de acciones en favor del ambiente, de los océanos y del planeta.
Bajo esa luz, doy la bienvenida al Gustavo Manrique como nuevo canciller del Ecuador. Parafraseando a Kennedy (John, expresidente de los Estados Unidos), que decía: si hubiera más políticos que supieran del planeta y más ecologistas que entendieran de política, el mundo sería un lugar mejor para vivir.
Yo quiero decirles que conocía a Gustavo Manrique en el mundo del medioambiente y la sostenibilidad, hasta que le propuse el cargo de ministro de Medio Ambiente y Agua. En la primera semana de gobierno él me dijo, con el entusiasmo que lo caracteriza:
“Presidente: vamos a una de las comunidades rurales para cambiar el nombre del Ministerio, y añadirle la frase ‘y de transición ecológica’. Será el primer país de Latinoamérica, y probablemente el segundo en el mundo que lo haga”. 
Pues allá fuimos. Llegamos a una comunidad rural, y junto con los nativos de la comunidad, bajo una planta de, no sé si era guayusa, pusimos un papel en donde él y yo suscribíamos el compromiso no solo de cambiar el nombre, sino de llevar a cabo una agenda de transición ecológica importante para el país.
Yo quiero decirles que él es un hombre muy dinámico. He dicho en el gabinete lo que voy a decir ahora públicamente: Gustavo Manrique goza de un prestigio internacional que no se lo conoce debidamente en el Ecuador, pero se le reconoce a él en el mundo internacional como un hombre comprometido con la transición ecológica.
Juntos hemos llevado adelante el crecimiento de la Reserva Hermandad de Galápagos, de 100 mil a 170 mil kilómetros cuadrados. Y Gustavo tuvo la habilidad de saber negociar en paz con los pesqueros artesanales y pescadores industriales.
Y llegamos a Glasgow en noviembre de 2021, y presentamos nuestra propuesta, que fue la de mayor impacto en esa cumbre de la COP 26. 
Ahí se juntaron Colombia, Costa Rica y Panamá, para juntos presentar el corredor marino más amplio del mundo.
Luego, con Gustavo hemos llevado iniciativas como el incremento de las reservas hídricas del Ecuador, de más o menos 54 mil a 174 mil hectáreas. Eso es algo realmente importante para el Ecuador y para el mundo entero.
Como él lo mencionó, suscribimos en Nueva York el año pasado junto con el primer ministro de Canadá, el ministro Trudeau (Justin), la iniciativa de la protección de los océanos del plástico. Y miren ustedes cómo ya ha crecido el número de países que quieren participar de esta iniciativa. La última, la protección del área costera del Ecuador en 8 kilómetros.
Muchos se preguntarán: ¿por qué el presidente escoge a su ministro de Medio Ambiente, Agua y Transición Ecológica para que sea el nuevo canciller? Quiero contestar esa inquietud:
Porque hoy el mundo está precisamente dominado por los temas de medioambiente, por la transición ecológica. Y porque Gustavo me ha demostrado la capacidad que tiene para relacionarse con el mundo.
Hay muchos personajes de la diplomacia internacional que hoy hablan fundamentalmente el mismo idioma que habla Gustavo. Y para el mundo internacional es natural que nuestro ministro de Ambiente sea ahora el canciller. 
Él ha mencionado cinco tipos de diplomacia. Yo me concentro ahora en dos: la de la transición ecológica, y la de los acuerdos comerciales.
Hemos cerrado con Costa Rica; hemos terminado el acuerdo técnico con China, esperamos firmar el tratado en mayo; hemos avanzado sustancialmente con Corea del Sur; estamos por iniciar con Canadá, con República Dominicana, con Panamá y con otros países, para abrir las puertas del Ecuador al mundo, para que salgan productos del Ecuador al mundo.
Las flores significan más empleo en el Ecuador: el banano en el mundo es más empleo en el Ecuador; cacao, café, es más empleo en el Ecuador.
Y traer inversión extranjera del mundo, sobre todo en energía limpia, en la que el Ecuador tiene grandes oportunidades, es más empleo en el Ecuador.
Por eso seguiremos trabajando en este objetivo de: “más Ecuador en el mundo, más mundo en el Ecuador”.
He aprendido a conocer a Gustavo en 22 meses, y no tengo la menor duda que será un extraordinario canciller, que hará historia en las relaciones internacionales del país, porque esto es lo que el mundo requiere hoy: un canciller que nos hable de medioambiente, de transición ecológica, e impulse proyectos que comprometan al Ecuador con esa transición ecológica.
Porque en ese “más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”, tenemos que insertarnos con las nuevas corrientes. No quedarnos en el pasado, sino en ese mundo nuevo de transición ecológica, que  además –como lo verán en pocas semanas–, es una causa que va generar recursos para el Ecuador.
Y es una causa que impulsa en el mundo una nueva economía, una nueva manera de ver el mundo y de convivir con esta casa grande, el planeta, que es el hogar de todos, de 7.400 millones de habitantes.
Y claro, Gustavo, como todos los ministros, contará con mi respaldo, mi apoyo decidido, porque por encima de todas sus cualidades es un hombre honesto.
También le doy mi bienvenida a José Dávalos, a quien he tenido la oportunidad de conocerlo como viceministro de Medio Ambiente. Él pasa a ocupar el cargo de ministro de Ambiente, Agua y Transición Ecológica. José era hasta hoy viceministro del Ministerio de Ambiente, Agua y Transición Ecológica.
José es un abogado guayaquileño con experiencia en el campo de derecho administrativo y especialista en el campo del derecho ambiental y agrario. Estoy seguro de que continuará con éxito la gran labor de su antecesor, hoy canciller de la república.
Estimados nuevos ministros: ustedes más que nadie entienden el poder del cambio en el orden natural. Los invito a seguir transformando positivamente el Ecuador, para beneficio de cada uno de los ecuatorianos y ecuatorianas.
Que Dios guíe sus pasos y bendiga a todo el Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador