
ANIVERSARIO 135 DE LA JUNTA DE BENEFICENCIA DE GUAYAQUIL
Guayaquil, enero 27 / 2023

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; economista Alberto Dahik, exvicepresidente constitucional de la república; doctora María Alejandra Muñoz, exvicepresidenta de la república; señor Juan Xavier Cordovez, director de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; monseñor Luis Cabrera, arzobispo de Guayaquil; señoras y señores representantes del cuerpo diplomático acreditado ante el gobierno de la República de Ecuador; señor Josué Sánchez, alcalde (e) de Guayaquil; señor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señores miembros de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; amigos de los medios de comunicación, queridos amigos:
Un valor humano esencial como es la solidaridad, encuentra su expresión más alta en esta centenaria y emblemática institución guayaquileña. Su lema “Ayudar es la gran obra”, expresa clara y sencillamente cuál es su objetivo.
Nos llena de orgullo y gratitud que así sea, porque eso calza perfectamente con la filosofía y línea de acción de mi gobierno. Por ese y otros motivos, siento una enorme alegría celebrar junto a ustedes el aniversario 135 de la Honorable Junta de Beneficencia de Guayaquil. Muchas gracias por su amable invitación.
Su extraordinaria red de instituciones y servicios es un referente de solidaridad social y, a la vez, fruto de las virtudes cívicas del gran pueblo guayaquileño.
Sus hospitales “Luis Vernaza”, “Roberto Gilbert”, “Alfredo Paulson” y el Instituto de Neurociencias, están en la mente y en el corazón de esta ciudad y del Ecuador. Así como lo están los asilos, albergues, hogares de niñas, escuelas, colegios, centros de formación académica y deportiva, que han cambiado positivamente la calidad de vida de mujeres, hombres, jóvenes, niños, adultos y adultos mayores. 
Inclusive, después de brindar ayuda espiritual y física a miles de ecuatorianos, se preocupan también por dar su última morada a quienes se adelantan en el viaje final. Con su campo santo, ustedes ayudan a que esos hermanos en verdad descansen en paz.
La acción de la Honorable Junta de Beneficencia de Guayaquil es tan grande, que ahora tiene presencia en los 221 cantones del Ecuador, en los ámbitos de la salud, educación, inclusión y alimentación. Por ello se posiciona como una organización no gubernamental de amplio reconocimiento nacional e internacional. Y está considerada como la más grande del país y única de su tipo en América Latina.
El éxito alcanzado es resultado del trabajo voluntario de personas excepcionales en su directorio, y de 4.515 colaboradores que entienden el dolor ajeno, y por todos los medios tratan de calmarlo. Son hombres y mujeres con los más altos méritos humanos, profesionales y éticos, motivados por una enorme vocación de servicio a Guayaquil y al país. 
Mi abrazo cariñoso para todos ustedes y para los equipos de educadores, médicos, voluntarios y de apoyo que se dedican a la “Gran obra de ayudar”. Las oportunidades que crean con su trabajo solidario, brindan esperanza a quienes más la necesitan. La Junta de Beneficencia de Guayaquil es siempre una mano amiga extendida, es un refugio que da abrigo y sonrisas. 
Sé con absoluta certeza que cientos de miles de ecuatorianos guardan gratitud profunda hacia esta noble e histórica institución. Y también sé que el Ecuador entero destaca la labor de esta organización, por su carácter filantrópico y conciencia social al servicio de quienes más lo necesitan.
El país siempre recordará su aporte patriótico y sanitario durante la pandemia, cuando sus hospitales estuvieron a disposición de todos los ciudadanos. Lamentablemente, diez de sus colaboradores asignados al covid fallecieron. Y luego nos apoyaron en el proceso de vacunación, especialmente a personas en situación de pobreza.
Por ello, en nombre del gobierno, me honra entregar a la Honorable Junta de Beneficencia de Guayaquil este justo reconocimiento por sus inestimables servicios al país. 
Contamos con ustedes para seguir construyendo el Ecuador que todos queremos.
¡Que Dios bendiga a la Honorable Junta de Beneficencia de Guayaquil!
¡Y que Dios bendiga siempre al pueblo del Ecuador!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador