
                    PRIMERA PIEDRA DE LA SEDE PERMANENTE
                                   UNASUR
                    Mitad del Mundo, 11 de marzo de 2011
Queridas compañeras, queridos compañeros:
"AMÉRICA, no invoco tu nombre en vano, cuando sujeto al corazón la  espada",
decía el poeta Pablo Neruda, el más  universal  de  los  chilenos.  Nosotros
jamás invocaremos el nombre de nuestra América, como no sea para convocar  a
la integración, que nos convierta en una región de hermanos, de  compañeros,
de verdaderos ciudadanos que se reconocen  por  el  signo  de  la  paz,  sin
capataces ni amos. Invocamos  el  nombre  de  América,  para  construir  una
Patria en donde la equidad y el amor sean  posibles,  en  donde  el  respeto
impere, en donde los derechos humanos no sean  letra  muerta,  en  donde  no
existan desigualdades abismales, en  donde  la  justicia  sea  una  práctica
cotidiana; en donde la educación, la salud, el trabajo  digno,  la  vivienda
sean derechos para que gocen todos, así como el sol, como  la  lluvia,  como
la esperanza compartida.
Ahora, en este tiempo nuevo, en este  cambio  de  época,  no  una  época  de
cambios, no parches a la triste historia  de  siglos,  de  opresión  que  ha
tenido nuestra América, sino en este verdadero  cambio  de  época  que  está
viviendo nuestra región, con  todas  y  con  todos,  con  la  fuerza  de  un
continente que despierta, vamos por fin a la consecución de nuestra  segunda
y definitiva independencia, para hacer realidad la esperanza.
Para nosotros el primer objetivo estratégico de la política exterior, es  la
integración  latinoamericana.  Esta  profunda  convicción,  nos   motiva   a
consolidar el proceso iniciado en Cusco el  8  de  diciembre  de  2004,  que
buscaba y busca construir nuevas relaciones entre nuestros pueblos con  esta
Unión de Naciones Suramericanas, UNASUR, cuyo Tratado Constitutivo  ha  sido
ratificado por la mayoría de repúblicas  hermanas,  lo  cual  finalmente  ha
dado vida  jurídica  a  nuestra  unión;  sólo  es  necesario  que  Brasil  y
Paraguay, lo hagan.
Y aquí quisiera reconocer algo muy importante, hoy es histórico, tiene  vida
jurídica UNASUR. Hace un mes, el noveno país que ratifica el  Tratado,  hizo
el  depósito  del  documento  respectivo  (Uruguay),  y  de  acuerdo  a  los
estatutos, un mes después  entraba  en  vigencia  entonces  el  Tratado,  es
decir, UNASUR como instancia jurídica.
Hoy  11  de  marzo  (me  decía  el  señor  Viceministro  de  Chile),  cumple
precisamente un año también el  gobierno  de  ese  querido  amigo  Sebastián
Piñera, y esto es una lección que debemos aprender todos en Sudamérica,  que
hay principios que  trascienden  con  mucho  las  ideologías:  gobiernos  de
derecha, de izquierda, de centro, que  compartimos  esa  convicción  por  la
integración, compartimos esa convicción por la democracia,  compartimos  esa
convicción por la libertad, compartimos  esa  convicción  por  la  igualdad,
compartimos esa convicción por la dignidad, y todos, los doce presidentes  y
gobiernos  de  UNASUR,  trabajamos  con  la  misma  visión,  con  la   misma
orientación; ya no con el mismo norte, sino, gracias a Dios,  con  el  mismo
Sur.
Y quería  recalcar  -les  indicaba-,  el  extraordinario  trabajo,  modestia
aparte, que hizo nuestra Cancillería  mientras  correspondió  a  Ecuador  el
honor de ejercer la Presidencia Pro Témpore de UNASUR.
Para que tenga vigencia el Tratado Constitutivo de UNASUR,  es  decir,  para
que tenga vida jurídica UNASUR, tenían que ratificar  el  Tratado  nueve  de
doce países. Cuando recibimos UNASUR solo habían ratificado  dos  países  el
Tratado, y durante la Presidencia Pro Témpore (y no gracias a  mí,  sino  de
Cancillería), gracias a nuestro canciller, Ricardo Patiño,  ratificaron  los
otros siete países que se requerían para dar vida jurídica, y  prácticamente
estuvo listo el décimo país que es Colombia, cuyo  Senado,  ya  ratificó  el
tratado y solo falta el trámite en la Corte Constitucional. Entonces  es  un
importante logro, contribución de Ecuador, de su Presidencia Pro Témpore,  a
la integración de nuestra América y particularmente es un  importante  logro
del  trabajo  denodado  de  esa  convicción   integracionista   de   nuestra
cancillería y de nuestro canciller, Ricardo Patiño Aroca.
Celebramos  lo  alcanzado  en  estos  años,   especialmente   las   acciones
concertadas en el plano político, como en la crisis  en  Bolivia  sobre  los
sucesos del Pando, cuando en  nombre  de  supuestas  autonomías  lo  que  se
preparaba era un golpe de Estado, había  una  conspiración  en  marcha  para
desestabilizar un  gobierno  legítimamente  electo,  que  no  le  gusta  por
supuesto a la oligarquía -es  un  gran  signo  de  que  van  por  el  camino
correcto-, pero que le agrada mucho a nuestros pueblos, al  ciudadano  de  a
pie, a nuestros pueblos ancestrales; la intervención diplomática  a  fin  de
lograr el mejoramiento en las relaciones  entre  Colombia  y  Venezuela;  el
apoyo a la democracia en el Ecuador, en ocasión  del  intento  de  golpe  de
Estado del 30 de septiembre de 2010, fue increíble la reacción de  UNASUR  y
marca un hito en la historia.
Los  conspiradores,  los  antidemocráticos,   los   potenciales   verdaderos
dictadores, ni siquiera se amedrentan ante miles de ciudadanos desarmados  a
los cuales dispararon de forma sanguinaria. La mejor  disuasión  para  estos
audaces aventureros es ese  ostracismo  internacional,  y  UNASUR  demostró,
aquel 30 de septiembre, convocando ese mismo día a  reunión  de  Presidentes
en Buenos Aires, quedándose hasta las  tres  de  la  mañana  redactando  una
declaración tremendamente contundente, que en nuestra América, en  el  siglo
XXI no toleraremos nunca más estos audaces y criminales aventureros.
Es muy importante destacar la posición común de  los  países  de  UNASUR  en
torno a la defensa irrestricta de  la  democracia  en  la  región,  que  fue
consagrada con la aprobación de la Cláusula Democrática, el 26 de  noviembre
de 2010 en Guayana.
Un hito  fundamental  en  temas  de  cooperación  constituye  la  acción  de
Solidaridad de UNASUR con Haití, que ha permitido la entrega de  cooperación
por un monto cercano a los 100  millones  de  dólares   -aunque  nos  faltó,
siempre se puede ser más  eficientes,  hay  que  decirlo  y  reconocerlo,  y
sentirnos no satisfechos, jamás satisfechos, pero sí reconfortados  que,  de
lejos, fuimos la región que más cumplió con lo ofrecido  a  Haití  y  de  la
mejor forma-. Además de los 100 millones de dólares ofrecidos,  se  creó  la
Secretaría Técnica  y  un  Plan  de  Acción  acordado  con  las  autoridades
haitianas.
Hoy, toda la Costa Pacífica de  América  del  Sur  se  halla  en  alerta  de
tsunami. Presentamos nuestro abrazo fraterno y solidario al  querido  pueblo
de Japón frente a la tragedia que enfrenta; pero estos  dolorosos  desastres
también deben dejarnos lecciones. Incluso Japón,  país  desarrollado,  hasta
hace poco la segunda economía mundial -hoy la tercera- ha tenido  que  pedir
la ayuda internacional ante la magnitud de la tragedia. Es claro que  unidos
podremos enfrentar mejor esta clase  de  eventos,  tenemos  que  avanzar  en
consecuencia en la propuesta de la creación de  la  Secretaría  Sudamericana
de Gestión de Riesgos, con  el  apoyo  de  todos  los  Estados  miembros  de
UNASUR.
Esto es  algo  indispensable  para  una  región  tan  vulnerable  a  riesgos
sísmicos, de tsunamis, volcánicos, etcétera, como es Sudamérica. No  podemos
esperar que ocurran más desgracias para intentar respuestas; no podemos  ser
solo reactivos, debemos  juntos  prepararnos  para  cualquier  contingencia,
sumando recursos, conocimientos,  experiencias;  hay  que  crear  grupos  de
voluntarios, destinar fondos, equipos, etcétera,  para  que,  al  tener  una
emergencia en uno de los países miembros, podamos  actuar  en  conjunto,  en
forma eficaz, eficiente, humana...
Al  destino,  compañeros,  hay  que  trazarlo,  no  hay  que  sufrirlo;   ya
demasiadas veces la tragedia nos ha encontrado sin respuestas.
Este es el momento  propicio  para  mirarnos  de  cuerpo  entero,  con  ojos
nuevos, con cariño; mirarnos para adentro y  también  presentarnos  ante  el
mundo como lo que somos: una región con  enormes  potencialidades,  con  380
millones de  personas  en  17  millones  de  kilómetros  cuadrados,  con  un
producto superior a los 2,9 millones de millones de dólares anuales; con  un
tercio de las fuentes de agua dulce del planeta, ubicada en el primer  lugar
en la producción mundial de alimentos y con reservas de  hidrocarburos  para
los próximos 100 años.
Con nuestros recursos unidos,  y  lo  más  importante,  con  gente  hermosa,
valiente, honesta, trabajadora... Con nuestros recursos  unidos,  trabajando
para el beneficio de nuestros pueblos,  podremos  enfrentar  con  éxito  los
desafíos  que  el  nuevo  escenario  plantea   para   nuestra   región.   La
institucionalización de la UNASUR nos posibilitará contar con  un  organismo
que cohesione, que busque respuestas integrales y coordinadas  a  la  crisis
mundial del siglo XXI, promoviendo un multilateralismo soberano.
En  un  escenario  internacional  complejo  como  el  actual,  la  dimensión
política de la región cobra importancia -en esto hemos avanzado  muchísimo-,
queda  atrás  esa  región  que  era  insultada,  humillada,  mancillada  por
cualquiera, desde prepotentes  diplomáticos  extranjeros,  hasta  burócratas
internacionales que nos venían a pedir cuentas, a revisar nuestros datos,  a
decirnos qué hacer o no hacer; hoy, si pretende venir una misión  del  Fondo
Monetario con esas intenciones, al estar bajando del avión, por  las  mismas
tendrá que regresarse, porque ningún país lo va a permitir.  Y  hoy  resulta
que los que no pueden enfrentar la crisis por ellos mismos causada, son  los
que nos  dan  lecciones  de  moral,  de  buenas  costumbres  y  de  política
económica; también es  necesario  reconocer  que  en  esta  tremenda  crisis
planetaria, producto de los modelos que está rechazando nuestra región,  que
quisieron imponernos, pero nuestros pueblos los  rechazaron,  la  región  ha
salido bastante bien librada frente a lo que debió ser la crisis  planetaria
más importante de los últimos ochenta años; y  los  que  todavía  no  pueden
superar la crisis por ellos mismos generada, son los  países  desarrollados,
los países del norte. Como decía  ese  queridísimo  amigo,  Lula  da  Silva:
somos ahora los sudamericanos los que tenemos que ir a asesorar a Europa,  a
Estados Unidos para ver cómo resuelven  la  crisis  que  nosotros  ya  hemos
sabido superar.
Este peso político de la región está cobrando cada vez más importancia,  por
eso es urgente intensificar la coordinación,  la  concertación  política  de
nuestras naciones, así como profundizar las medidas de confianza  a  fin  de
que las relaciones entre países vecinos se basen cada vez más  en  temas  de
desarrollo y cooperación.
Lo hemos dicho y lo ratificamos:  se  necesita  ir  mucho  más  allá  de  lo
comercial y financiero, que también es importante, pero  de  ninguna  manera
es  lo  único  importante,  e  incluso  podríamos  debatir  si  es  lo   más
importante; nuestro principal objetivo es lograr  una  sociedad  más  justa,
equitativa  y  solidaria.  Tenemos  que  propiciar  condiciones   salariales
equiparables para nuestros trabajadores. ¡Nunca  más  el  absurdo!,  ¡unidos
venceremos al capital!, separados el  capital  nos  someterá.  Unidos,  como
debió ser siempre, nuestras sociedades dominarán al mercado; no  como  hasta
ahora que el mercado dominó a nuestras sociedades, e incluso  a  sociedades,
vidas y personas los convirtió en una simple mercancía  más.  Nunca  más  el
absurdo de competir entre nosotros para traer inversión  extranjera.  ¿Y  en
base a qué competíamos?  Precarizando  nuestra  fuerza  laboral,  la  famosa
flexibilización laboral que no era otra cosa que un  eufemismo  para  llamar
elegantemente   a   la   explotación   laboral,   la    tercerización,    la
informatización,  la  falta  de  estabilidad,  la  reducción   de   salarios
reales...  Compitiendo  entre   nosotros   de   esa   forma,   ¿quiénes   se
beneficiaron? ¿A dónde fue el fruto de la sangre, sudor,  las  lágrimas,  el
esfuerzo de nuestra clase trabajadora? Fueron los países más  ricos,  a  las
transnacionales.
Concertando nuestras políticas,  en  este  caso,  políticas  laborales,  por
ejemplo, con un salario mínimo  regional  será  el  capital  el  que  deberá
someterse a nuestras naciones y no nuestras naciones al capital.
Tenemos que dar toda  la  libertad  de  circulación  a  nuestros  ciudadanos
sudamericanos, es una  vergüenza  que  en  el  siglo  XXI  el  capital,  las
mercancías tengan más derecho que las personas, mientras  cada  vez  más  un
modelo basado en el lucro, en el individualismo, en la  competencia,  en  el
mercado, busca mayor  facilidad  y  movilidad  para  el  capital,  para  las
mercancías; se criminaliza, se penaliza la mayor y más importante  movilidad
que es la de los seres humanos, y lastimosamente eso también  ocurre  dentro
de nuestra América. Ya es necesario superar a  eso  y  crear  la  Ciudadanía
Sudamericana; propiciar  el  turismo  intrarregional,  el  conocimiento,  el
desarrollo científico  y  tecnológico.  Aquí  tenemos  un  inmenso  desafío:
América Latina y Sudamérica están en rezago, con respecto a  otras  regiones
del mundo,  en  cuanto  a  generación  de  ciencia  y  tecnología.  Queridos
compañeros, sin ciencia y tecnología no habrá futuro, no  habrá  desarrollo.
Ninguna universidad Sudamericana está entre las primeras  cien  mejores  del
mundo;  somos  marginales  en  cuanto,   insisto,   generación   de   nuevas
tecnologías, generación de conocimiento científico. Este  es  un  punto  que
debemos tratar muy seriamente y  tomar  medidas  contundentes,  coordinadas,
para no desperdiciar recursos,  para  no  duplicar  esfuerzos:  que  lo  que
investigue Perú ya no  lo  investigue  Ecuador,  porque  sabemos  que  somos
países hermanos y que lo que descubra Perú  será  un  conocimiento  para  el
bien  común,  no  solo  para  unos  cuantos.  ¡Qué  jamás  se  privatice  el
conocimiento en nuestra región!
No buscamos tan solo un mercado sudamericano, que  es  importante,  insisto;
queremos ir mucho más allá, queremos  una  sociedad  integral  sudamericana,
una nación de naciones sudamericanas,  la  patria  grande  como  la  soñaron
nuestros libertadores.  Insisto,  no  puede  ser  que  las  mercancías,  los
capitales, sigan teniendo más derechos que los seres humanos;  abogamos  por
la ciudadanía universal y, en el caso particular de nuestra región,  por  la
ciudadanía sudamericana.
La UNASUR  es  un  espacio  soberano,  es  un  territorio  de  Paz  como  lo
establecimos en Bariloche, en el  que  debemos  destinar  nuestros  recursos
para el desarrollo, para disparar ideas y propuestas,  para  librar  guerras
contra el hambre, el desempleo, por la salud, la dignidad y el respeto,  las
fronteras y las armas, nada tienen que hacer entre hermanos.
En el horizonte no es difícil vislumbrar la plena  integración  de  nuestras
finanzas y nuestras economías, tener  más  temprano  que  tarde  una  moneda
regional común, asistir de igual a igual a la negociación con  el  resto  de
regiones y países del sistema mundo.
Por eso, es que venimos trabajando, por eso y  por  mucho  más,  básicamente
esa patria grande soñada por Martí, por don Eloy,  por  Simón  Bolívar;  por
eso es que venimos trabajando  en  forma  intensa  y  extensa  en  los  ocho
Consejos de UNASUR: el Energético,  el  de  Defensa,  el  de  Salud;  el  de
Desarrollo Social, el de Educación, el de Ciencia, el de Cultura,  y  el  de
Tecnología e Innovación, el de Infraestructura  y  Planeamiento,  y  también
trabajamos en la intensificación de la Lucha contra el Problema  Mundial  de
las Drogas, pero por convicción, no porque nos manden  a  hacer  las  tareas
países fuera de la región; por convicción porque estamos siempre a favor  de
los derechos humanos, porque rechazamos todo lo que sea un  atentado  contra
la dignidad humana, contra la dignidad de las personas, contra  la  dignidad
de nuestros jóvenes. Aquí no es que estamos haciendo méritos  para  que  nos
aprueben la tarea y  la  lección  ningún  aspirante  a  emperador  o  ningún
potencial imperio. Aquí actuamos en base a  nuestras  propias  convicciones,
compatriotas.
Adicionalmente, existe el Grupo de Trabajo para crear un  sistema   para  la
Solución de Controversias en Materia  de  Inversiones;  otra  forma  que  ha
tenido el capital transnacional para dominar a nuestras  naciones,  nuestras
naciones sometidas al capital, sometidas al mercado; no  los  capitales,  el
mercado sometidos a nuestras naciones.
Ese es, tal vez, el mayor desafío de nuestra época, el  mayor  desafío  para
tener una verdadera globalización que busque una sociedad  mundial,  no  tan
solo consumidores mundiales; que busque ciudadanos del mundo,  no  tan  solo
-insisto- consumidores o  un  mercado  global.  Y  para  ello  es  necesario
superar estos modelos nefastos donde  cualquier  transnacional,  sin  agotar
las instancias jurídicas de un  Estado  supuestamente  soberano,  nos  pueda
llevar a un centro de arbitraje extra-regional.
Nuevamente: negociando por separado nos va a someter el capital;  si  juntos
ponemos las condiciones, que ahora cualquier  controversia  con  el  capital
transnacional se resuelve en centros  de  arbitraje  de  la  propia  UNASUR,
tendrá que someterse ese capital a las decisiones de nuestras naciones.
Es un gran desafío  sumamente  importante  que  tenemos  que  enfrentar:  la
barbaridad de que el capital tenga más derechos incluso que el ser humano.
Para llevar a un genocida a  la  Corte  Internacional  de  Derechos  Humanos
tenemos que primero agotar todas las  instancias  jurídicas  del  respectivo
país; acá la transnacional, sin acudir a  ninguna  instancia  jurídica,  nos
puede llevar a esos  centros  de  arbitraje  extraregionales.  ¿Qué  sentido
tiene todo esto? Y no solo aquello..., puede juzgar las  leyes  de  un  país
(en estos  momentos  estamos  peleando  un  caso  en  el  CIADI),  donde  es
innegable que una transnacional rompió las leyes de un  país;  el  argumento
es "que la sanción era muy fuerte para la  pena".  ¿Acaso  no  conocían  las
leyes? ¿Acaso no conocían las sanciones  correspondientes  a  la  infracción
que cometieron? Y quieren juzgar las leyes de un país soberano.
Me pregunto si Estados Unidos aceptaría aquello, que le juzguen  sus  leyes.
¿Y dónde está el foro para rechazar,  por  ejemplo,  lo  que  creemos  penas
desmesuradas para cualquier crimen -como aquellos  que  somos  humanistas  y
rechazamos  la  pena  de  muerte-  dónde  podemos  ir  a  presentar  nuestra
propuesta?
Pero el capital si tiene dónde ir  para  quejarse  de  las  leyes  demasiado
estrictas de un país soberano. ¡Vaya contradicción! ¿Y cuándo los  gobiernos
patriotas nos podemos ir a quejar a esos centros de arbitraje de  las  leyes
corruptas, entreguistas que se hacían en gobiernos  anteriores  a  favor  de
esas transnacionales? Entonces, hay incluso una asimetría en el  tratamiento
de la misma situación.
Este es un desafío importantísimo  y  aquí,  lamentablemente,  hemos  tenido
graves problemas para ese Consejo Sudamericano,  para  un  sistema  para  la
solución de controversias  en  materia  de  inversiones,  que  fue  resuelto
expresamente por las Cumbres de Jefes de Estado de mayo de 2008  y  de  mayo
de 2010,  lamentablemente  hemos  avanzado  muy  poco  porque  hemos  podido
identificar que algunos funcionarios de nuestros  gobiernos  de  Sudamérica,
no han cumplido  a  cabalidad  estos  mandatos.  Parecería  que  todavía  no
podemos liberarnos del vasallaje  intelectual,  no  hay  nada  peor  que  el
colonialismo  intelectual,  creer  que  no  podemos,   que   para   resolver
controversias  para  tener  arbitrajes  imparciales   tenemos   que   ir   a
Washington, a París, a Londres,  pero  no  podemos  ir  a  Buenos  Aires,  a
Montevideo,  a  Brasilia,  a  Lima,  a   Bogotá...   ¡Claro   que   podemos,
compatriotas!  ¡A  superar  esos  atavismos  mentales  que  todavía  tienen,
lamentablemente, algunos funcionarios de  nuestra  región!  Siguen  creyendo
que nuestros países no son capaces  de  instrumentar  mecanismos  arbitrales
que cumplan con estándares mundiales  para  constituirse  en  una  respetada
alternativa a los ya establecidos por los países desarrollados.
Queridas compañeras, queridos compañeros, queridas ciudadanas  y  ciudadanos
de UNASUR, de América del Sur (con qué orgullo lo  decimos,  por  hablar  de
ciudadanas y ciudadanos de nuestra América, América del Sur):
Vayamos hacia los puntos que deben unirnos, que nos permitirán  crecer;  las
diferencias, por ser tan pequeñas, las iremos tratando en el camino.
En materia política  el  Ecuador,  estamos  trabajando  intensamente  en  la
institucionalización  del  país,  para  cambiar  las   estructuras   caducas
elitistas y excluyentes, para construir una Patria altiva  y  soberana  para
todas, para todos. En ese proceso, hemos sido enfáticos en declarar  que  no
le tememos a la expresión soberana del pueblo en las urnas,  porque  creemos
verdaderamente,  con  convicción,  no  con  palabrería  en   la   democracia
participativa, y aún en la democracia directa si es preciso,  para  resolver
cuestiones de fondo, para perfeccionar los instrumentos  de  la  democracia,
para resolver cuestiones  trascendentes,  para  reformar  lo  que  deba  ser
reformado, en aras del bien común.
Sin vanidades, sin fetichismos: lo que antes  estaba  bien,  ahora  no  está
bien; si antes estaba bien cambiar la  Constitución,  ahora  no.  ¿Por  qué?
Porque antes no la  hicimos  nosotros  y  ahora  sí.  ¡Vaya  vanidad!  ¡Vaya
controversia! ¡Vaya  chauvinismo!  Es  una  izquierda  absurda,  no  podemos
anclarnos en esas barbaridades.
Es importante destacar que  para  el  Ecuador,  tener  la  Sede  de  UNASUR,
implica el cumplimiento de una serie de responsabilidades,  entre  ellas  la
construcción del edificio en el que funcionará. El diseño incluye todas  las
facilidades y avances  tecnológicos  para  lograr  un  trabajo  eficiente  y
fructífero;  pero,  ante  todo,  se  construirá  un  espacio  arquitectónico
emblemático que refleje el anhelo de unión  y  de  integración  de  nuestros
países.
Hoy, vamos a colocar simbólicamente la primera piedra, en  lo  que  será  la
Sede de UNASUR y reiteramos nuestro  homenaje  a  ese  entrañable  compañero
Néstor Kirchner, nuestro primer Secretario  General  Permanente  de  UNASUR,
aquel  presidente  heroico  que  acabó   con   la   nefasta   herencia   del
neoliberalismo en Argentina, que inauguró el cambio de época en esa  querida
república hermana, en cuyo homenaje nuestro edificio será nombrado.
Hoy, en la mitad del mundo... este es un lugar muy emblemático,  estamos  en
la Latitud cero, y en  plena  Latitud  cero  (esto  es  algo  impresionante,
Ecuador es  un  país  asombroso,  sabemos  que  todos  nuestros  países  son
asombrosos,   son   bellísimos,   América   Latina   y   América   del   Sur
particularmente debe ser la región más bella  del  planeta,  con  todas  las
cosas que tiene el planeta Tierra: playas, selvas, montañas,  etcétera),  es
asombroso que aquí, en Latitud cero, donde en otros lugares solo  hay  selva
húmeda, caliente, aquí a pocos kilómetros tenemos  un  nevado:  el  Cayambe;
nieve en la mitad del mundo. Ya  no  nos  asombra  a  los  ecuatorianos  por
cotidiano, pero esto es extraordinario, una nueva muestra del país único  en
el que vivimos. Y aquí cerquita  tenemos  la  Latitud  cero,  donde  ustedes
pueden venir (ojalá se den un poco de tiempo) y tomarse la foto con  un  pie
en el hemisferio sur y con otro pie en el hemisferio norte.  Donde  hay  una
capillita con un altar, donde en un lado está el hemisferio sur y  del  otro
está el hemisferio  norte;  ustedes  si  tienen  ganas  de  casarse,  pueden
casarse con su novia en un hemisferio y ustedes en el  otro  hemisferio,  lo
cual no significa que estén separados, significa tan solo que  están  en  el
maravilloso Ecuador, país que tiene el ave voladora  más grande  del  mundo:
el cóndor; pero también el pequeño picaflor, la única ave  que  puede  volar
para  atrás...  País  realmente  sorprendente.  Y  aquí,   en   este   lugar
emblemático, Latitud  cero,  también  con  un  homenaje  a  las  poblaciones
aledañas  (ahí  está  San  Antonio  de  Pichincha,  Pomasqui...  esto  va  a
reactivar mucho la zona), será la Sede permanente de la  Unión  de  Naciones
del Sur.
Pero no estamos colocando solo la primera piedra de  ese  edificio,  estamos
también colocando una piedra más que allane el camino  por  donde  transiten
los pueblos de esta América morena hacia la unidad.
Siempre recordamos, no me cansaré de decir:  mientras  los  países  europeos
tendrán que explicar a sus hijos por qué se unieron (27 países con  cultura,
lengua, religión, sistemas políticos  diferentes),  nosotros  tendremos  que
explicarles a los nuestros por qué nos demoramos tanto.
En esta hora, debemos repetir con Martí: "Quiera el  cielo  que  sean  pocos
los que continúen de espaldas a  la  Patria...",  y  soñar  despiertos,  con
Bolívar: "Que estamos llamados a ser la más grande nación del  mundo,  menos
por su extensión y riquezas que por su libertad y gloria".
Por esta historia de sueños compartidos, de sangre derramada y  utopías  por
construir, tenemos que reafirmar el compromiso profundo con  la  integración
de nuestros pueblos. Hace doscientos años Bolívar se jugaba  la  vida,  como
lo haría más tarde el Che, por  la  causa  libertaria.  Acaba  de  morir  el
queridísimo amigo Alberto "el Che"  Granados,  quien  nos  visitara  el  año
pasado en Ecuador. Un abrazo solidario a su familia, a sus  deudos...  nunca
olvidar la gesta del Che en nuestra América.
El sueño de Bolívar está camino de cumplirse. ¡No vamos a fallarte  América!
¡No vamos a fallarte Libertador! Aquí está la primera piedra de la  Sede  de
UNASUR. Es la ratificación de nuestra promesa de construir  nuestra  segunda
y definitiva independencia,  de  conseguir  la  unión,  la  integración  con
equidad, justicia, libertad y paz.
¡Qué viva América del Sur! ¡Qué viva la UNASUR!
¡Qué viva nuestra América!
¡Hasta la victoria siempre, ciudadanos sudamericanos!
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
