 
1 
 
INAUGURACIÓN UNIDAD DE POLICIA COMUNITARIA 
UPC SANTA ROSA  
Ambato, 15 de agosto de 2024 
 
Señor Manuel Caizabanda, pr efecto de la provincia de 
Tungurahua; señora Liliana Trávez, gobernadora de la 
provincia de Tungurahua; señoras y señores ministros y 
autoridades del gobierno nacional; señor general de distrito 
Víctor Zárate, comandante general de la Policía Nacional; 
señoras y señores servidores policiales, directivos y técnico-
operativos; queridos ambateños, medios de comunicación, 
invitados todos: 
Cuando hablamos de seguridad, hablamos de integralidad, 
de respuesta ágil y de atención real a sus necesidades.  

 
2 
Por eso estamos aquí hoy, inaugurando estas Unidades de 
Policía Comunitaria, que significan el incremento de 
presencia policial en territorio, que significan que más de 120 
mil ciudadanos, entre San Antonio y Santa Rosa, estarán 
protegidos, que significa acabar con la espera de inaugurar 
nuevas unidades tras 10 años de ausencia.  
Quiero que sepan que tienen todo nuestro apoyo, como lo 
hemos demostrado hoy con estas entregas que además son 
construcciones totalmente nuevas.  
Estas unidades policiales están y estarán a partir de hoy a 
disposición de ustedes.  
Sé que estamos haciendo historia, que estamos jugándonos 
nuestro futuro, haciendo lo que nadie se ha animado a hacer. 
Y es por eso que vamos a proteger con todo lo que tenemos, 
lo que ya hemos logrado en cada barrio, en cada calle, en 
cada parque.  
Estas unidades policiales les brindarán a ustedes los servicios 
de vigilancia comunitaria, auxilio y respuesta, recepción de 
denuncias, patrullaje preventivo y botones de seguridad.  
Estas unidades, que representan una inversión de más de 
1.5 millones de dólares , están para ustedes, para los 
ciudadanos que hacemos las cosas bien y que queremos un 
país mejor, y a los que no, les digo, estas unidades se 
multiplicarán por todo el país para que sus espacios estén 
cada día más reducidos y ya no tengan a donde escapar.  
 
3 
La lucha en contra de las mafias está avanzando, pero no 
podemos bajar la guardia . La guerra a la delincuencia, al 
terrorismo y a los ladrones de guante blanco, que aún son 
muchos, continúa. 
Este es el momento de dejar atrás esas cargas que nos 
ataban a la corrupción, al crimen y a la violencia, para que 
nuestro país por fin tome impulso hacia un nuevo futuro. 
Y para terminar, quiero dirigirme a ustedes servidores 
policiales. 
Ustedes que estarán a cargo de estas unidades, tienen la 
más alta responsabilidad, tienen el compromiso de velar por 
cada uno de los ciudadanos de esta provincia. 
No permitan que las mafias los corrompan ni los manipulen, 
ustedes están para su gente, tienen nuestro total apoyo y el 
apoyo de un país entero que los necesita.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
