
   Intervención del Presidente Constitucional de la República del Ecuador,
                            Rafael Correa Delgado

                          Aniversario de la Unasur

                         Quito, 17 de abril de 2015

                                    [pic]

Buenas tardes, queridos compañeros y amigos.

Siempre es una alegría para mí ver nuevos rostros poblando esta casa de  los
pueblos  suramericanos,  porque  significa  que   sus   puertas   permanecen
abiertas.

Hace apenas cuatro meses, en diciembre del 2014, esta sede fue  honrada  con
la presencia de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países de la  Unión
de Naciones Suramericanas (Unasur). Desde entonces, este es el epicentro  de
la integración de nuestros países. Aquí se construye  esa  Patria  imaginada
por Bolívar hace ya dos siglos.

¡Una Patria cuya bandera es la esperanza, la dignidad y la justicia!

Hoy cosechamos los frutos del esfuerzo inquebrantable de  líderes  de  talla
continental como nuestros inolvidables Hugo  Chávez,  Luiz  Inácio  Lula  da
Silva y Néstor Kirchner. Con ellos se  inauguró  un  cambio  de  época,  una
profunda transformación de las relaciones de poder en el continente.

Vivíamos todavía el supuesto Consenso de Washington que hizo  mucho  daño  a
nuestras economías y sociedades. Ahora militamos en  un  verdadero  consenso
de América Latina.

Hoy celebramos  el  octavo  aniversario  del  surgimiento  de  la  Unión  de
Naciones Suramericanas, ocurrido en la  isla  de  Margarita,  la  Perla  del
Caribe, el 17 de abril del 2007.

Aquel día los Jefes de Estado y de  Gobierno  de  los  países  suramericanos
entrelazaron el destino de más de 400 millones de personas.  Y  lo  hicieron
bajo la estrella de la paz, la democracia  y  la  defensa  de  los  derechos
humanos.

En estos 8 años no hemos traicionado esta vocación. Hemos sorteado  nuestras
diferencias para hacer de la  diversidad  una  fortaleza.  Por  eso  podemos
afirmar,  sin  vacilaciones,  que   la   integración   suramericana   avanza
inexorablemente.

"O inventamos o fracasamos" fueron las palabras de Bolívar y, antes  de  él,
de su mentor, Simón Rodríguez.

Hoy es un gran día para la Unasur porque se ponen en  marcha,  precisamente,
dos innovaciones institucionales de gran importancia para nuestra región.

En primer lugar, la Escuela Suramericana de Defensa (ESUDE). Este centro  de
altos estudios del Consejo de Defensa Suramericano formará  y  capacitará  a
civiles y militares bajo una visión  compartida  en  materia  de  defensa  a
nivel regional. También articulará las distintas iniciativas  nacionales  de
los Estados miembros que se sumen a este esfuerzo.

Quisiera enviar un  sentido  saludo  a  los  ministros  y  viceministros  de
Defensa que nos han honrado  con  su  presencia  ayer  y  hoy.  Tienen  ante
ustedes una tarea de gran importancia.

La nueva Escuela Suramericana  de  Defensa  (ESUDE)  se  constituye  en  una
alternativa indispensable a  la  siniestra  Escuela  de  las  Américas.  Ese
centro de instrucción de  técnicas  de  tortura  y  "doctrina  de  seguridad
nacional" formó a miles de civiles y  militares,  que  cegaron  la  vida  de
centenares de miles de ciudadanos latinoamericanos.

No por nada declaraba el senador demócrata de Estados Unidos Martin  Meehan:
"Si la Escuela decidiera celebrar  una  reunión  de  exalumnos,  reuniría  a
algunos  de  los  más  infames  e  indeseables  matones  y  malhechores  del
hemisferio".

Es hora  de  que  generemos  un  pensamiento  estratégico  suramericano  que
respete las voluntades soberanas y las peculiaridades de los  países  de  la
región y  es  absolutamente  crucial  que  formemos  a  nuestros  civiles  y
militares dentro de ese marco.

Otro de los hitos de  la  construcción  de  una  renovada  institucionalidad
regional es la puesta  en  marcha  de  la  Unidad  Técnica  de  Coordinación
Electoral  que  fortalecerá  la  observación  y  el  acompañamiento  de  los
procesos electorales en la región.

Un saludo caluroso para los representantes de los organismos electorales  de
los países de América del Sur que se han hecho presentes hoy.

¡Basta de tutelajes extrarregionales!

Estas dos iniciativas son pasos importantes  hacia  la  recuperación  de  la
seguridad y capacidad de decisión en ámbitos estratégicos.

Para que esta  nueva  institucionalidad  se  fortalezca,  para  que  nuestra
integración sea irreversible, tenemos algunas tareas pendientes.

En primer lugar, debemos tomar algunas determinaciones  "casa  adentro".  Es
necesario que evaluemos el proceso de toma de decisiones por consenso,  algo
característico de la Unasur.

La magnitud de nuestra tarea requiere dinamismo. Y este rasgo  muchas  veces
representa un obstáculo para la toma de decisiones urgentes.  También  sería
provechoso que la palabra de nuestro Secretario  General,  cuya  llegada  ha
significado un renovado impulso a la consolidación integracionista,  tuviera
un  mayor  peso  dentro  de  la  institución.  Si  tomamos  los  correctivos
necesarios obtendremos mayores y mejores resultados.

La necesidad de crear un Centro de Solución de Controversias en  Materia  de
Inversiones de Unasur, por ejemplo, fue planteada el 23 de mayo del 2008  en
Brasilia. Aunque se han  dado  pasos  importantes  para  su  concreción,  la
demora  de  su  puesta  en  marcha  nos  hace  pensar  que  aún  no  estamos
convencidos  de  la  necesidad  de  emanciparnos  del  injusto   trato   que
organismos como el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias  Relativas
a Inversiones (CIADI) o la Corte de Arbitraje de  la  Haya  han  impuesto  a
nuestros países.

También resulta necesaria una  construcción  de  alianzas  estratégicas  con
otros  bloques  de  países  como  el  de  BRICS  (Brasil,  Rusia,  India   y
Sudáfrica), la Liga Árabe, el  conjunto  de  países  africanos,  que  pueden
significar apoyos estratégicos a nuestras iniciativas  en  el  marco  de  la
construcción de un mundo multipolar.

Compañeros, compañeras:

El hermanamiento que une a los países suramericanos  es,  sin  duda  alguna,
histórico. Y estamos perfectamente conscientes  de  la  responsabilidad  que
recae sobre nosotros.

La consolidación de una  nueva  institucionalidad  y  la  implementación  de
agendas  soberanas  tienen  un  norte  clarísimo:  en  todos  los   sentidos
políticos, nuestro norte es el Sur.

Quiero aprovechar para  agradecer  a  nuestro  Secretario  General,  Ernesto
Samper, por su oportuna llegada y su gestión al frente  de  la  Unasur  para
fortalecer  la  integración  e  impulsar  la  creación  de   la   ciudadanía
suramericana.

¡Larga vida a la Unasur y a los pueblos libres del Sur de Nuestra América!

Muchas gracias.



                            Rafael Correa Delgado

            Presidente Constitucional de la República del Ecuador


