
INAUGURACIÓN DEL INICIO DE CLASES EN LA REGIÓN COSTA Y DE LA UNIDAD EDUCATIVA PROVISIONAL “JAMA”
Jama, julio 04 de 2016


SALUDO
Hoy tenemos aquí la presencia de Filippo Grandi, quien nos ha apoyado con los albergues y dirige ACNUR, organización de las Naciones Unidas que se encarga específicamente de los refugiados. Ecuador es el país de América Latina con mayor cantidad de refugiados, cerca de 60.000, de los cuales aproximadamente el 96% son hermanos colombianos, como resultado del conflicto armado en nuestra querida Colombia. La paz definitiva que se ha firmado con las FARC es una extraordinaria noticia, la mejor de las últimas décadas. 
Siempre estaremos dispuestos, con los brazos abiertos, a recibir a nuestros hermanos refugiados, más aún si se trata de hermanos colombianos. Bienvenido Filippo y muchas gracias a nombre de la República por todo lo que ha hecho ACNUR y el Sistema de Naciones Unidas ante esta grave emergencia que enfrentó el país.
INTRODUCCIÓN
Nuevamente Ecuador le dice al mundo que no nos rendimos, que pese a las dificultades seguimos adelante.
Desde Jama, una de las ciudades devastadas por el sismo y apenas 79 días después de la tragedia del 16 de abril, celebramos que todos los niños y jóvenes de las zonas afectadas regresan a las aulas para estudiar y para soñar, para seguirnos levantando con garra y dignidad. La catástrofe nos arrebató a nuestros hermanos, destruyó nuestras escuelas y colegios, afectó nuestros medios de vida, nuestros negocios. Sin embargo, lo que ninguna tragedia nos puede quitar es la esperanza, la voluntad de todo un pueblo para superar cualquier desafío, por duro que éste sea.
El terremoto no sólo movió la tierra, sino también el espíritu solidario y de lucha de nuestra gente, manifestado en innumerables acciones de heroísmo, de sacrificio, de servicio desinteresado.
Queridos chicos, queridos jóvenes: sus increíbles maestros nos dieron ejemplo de aquel espíritu de sacrificio, de heroísmo. Recuerdo los días inmediatos después de la tragedia cuando visitaba el Liceo de la F.A.E, a la entrada de la base aérea, en Manta. Sus maestros eran damnificados, y pese a ello, esa misma noche, después de poner a buen recaudo a su familia, se turnaron para ir a cuidar la escuelita que se había derrumbado, para que no se perdieran computadoras, bancas, materiales, etcétera. ¡Algo increíble!
Después de unos días del terremoto también visité “La Crespa”, sencilla comunidad agrícola de Flavio Alfaro. Ahí hay una colina, un cerro, que parece terreno muy malo porque toda la destrucción se concentró en ese cerro, se destruyeron varias casas, la iglesia, la escuelita, hubo fallecidos -lastimosamente menores de edad y niños-. 
La escuelita que teníamos ahí se derrumbó completamente. El personal docente de esa escuela tenía todas las justificaciones para decir “no podemos trabajar, no podemos hacer nada, nos quedamos en nuestras casas”, y ¿dónde los encontré? En la escuela que se encuentra cerca de medio kilómetro de la escuela destruida, de donde habían sacado lo que pudieron rescatar: pizarrones, bancas, etcétera y seguían dando clases con una lona atada a un árbol, en los patios de la otra escuela, con decenas de estudiantes -incluso con estudiantes en silla de ruedas-.
Esos son los maestros de la Patria, esos son los maestros manabitas, esos son los maestros esmeraldeños, esa es la gente de nuestro pueblo, con un inmenso espíritu de lucha, de sacrificio, de solidaridad, capaz de superar cualquier tragedia. 
El terremoto nos ha golpeado, pero no nos ha quebrado, ni nada ni nadie lo podrá hacer. Contrario a lo que podríamos imaginar, una amplia encuesta nacional que realizamos hace pocos días revela que, a pesar de las adversidades sufridas, a pesar de ser la provincia -de lejos- más golpeada por el sismo, ¡la provincia más optimista de la Patria es Manabí!
¡En esta tierra de Alfaro, rendirse no es una opción!
RECONSTRUCCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA 
Queridos compañeros, compañeras, ecuatorianas, ecuatorianos:
Restaurar el proceso educativo formal en los territorios afectados ha sido una de las mayores prioridades que hemos tenido después de la tragedia. 
Ya el 9 de mayo, a solo tres semanas del terremoto, inauguramos el año lectivo del ciclo Costa en el 75,5% de los planteles. Hoy, 79 días después del terremoto, estamos inaugurando el año lectivo del régimen Costa en el 100% de las zonas afectadas. 
Estas Unidades Educativas, que mal llamamos provisionales, porque son superiores a muchas de las escuelas que tenía el país, las hemos construido en pocos días después de la mayor catástrofe de los últimos 67 años en la historia ecuatoriana. Esto es motivo de celebración, es un triunfo de la vida, es un triunfo de la voluntad inquebrantable de todo un pueblo que dice a cada paso: «¡No nos vamos, nos quedamos, saldremos adelante!»
Esta Unidad Educativa “Jama” es una de las 26 de este tipo que inician su operación en esta semana (24 en Manabí y 2 en Esmeraldas) con 50.108 estudiantes pertenecientes a 184 centros educativos que sufrieron afectación estructural o daños graves que demandan una intervención mayor para su recuperación. Debo mencionar que una de estas 26 Unidades fue financiada por la empresa Sinohydro, a cuyos directivos agradecemos, las otras 25 son financiadas por el Gobierno Nacional.
Esta hermosa infraestructura que hoy entregamos, cuenta con 30 aulas, laboratorios de informática y sala de uso múltiple, oficina de consejería estudiantil y cancha de uso múltiple. 
Agradecemos al contratista Aislapol S.A. que nos entrega un proyecto construido en menos de los 60 días establecidos en el contrato. Gracias a los trabajadores y obreros, en su mayoría manabitas, que pusieron en esta obra su experiencia y su amor de Patria.
Hemos invertido en esta Unidad Educativa Provisional “Jama” alrededor de 810 mil dólares financiados con el crédito de contingencia que teníamos contratado con el BID para esta clase de catástrofes. 
Aquí otra lección aprendida. Recuerden ustedes que había un largo y árido debate sobre los fondos de liquidez para los casos de emergencia. Jamás se ha negado la necesidad de liquidez. Lo que hemos dicho es que se la debe saber gestionar, y en lugar de esos ineficientes fonditos de liquidez, nuestra estrategia fue poner a trabajar todo el dinero con el que contaba el país. 
Gracias a ello tenemos carreteras, puentes, hidroeléctricas, puertos, aeropuertos, ECU 911, servicio de rescate, etcétera. Nuestra estrategia fue poner a trabajar todos los recursos con que contaba el país pero tener créditos de contingencia en caso de emergencia, y han funcionado muy bien. Estas líneas de crédito nos han permitido actuar con rapidez y con eficacia. 
Con cada Unidad Educativa Provisional estamos en capacidad de beneficiar a 1.140 estudiantes por jornada. Hasta poder recuperar toda la infraestructura educativa, todos debemos hacer un esfuerzo, en consecuencia, tendremos doble jornada matutina y vespertina, con lo cual cada una de estas Unidades podrá atender a 2.280 estudiantes. Gracias a estas Unidades, el sistema educativo de las zonas afectadas por el sismo, se restablece, hoy, completamente. 
Hemos tenido que reordenar la oferta educativa para optimizar los recursos disponibles. Por ejemplo, para lograr que el desplazamiento máximo que deban hacer estudiantes y docentes sea de 20 km, hemos establecido doble jornada en los lugares que lo permiten. 
Las 26 Unidades Educativas Provisionales tienen la función de integrar a los estudiantes que todavía no podían asistir a clases formales por la destrucción de sus planteles y también tiene la misión de reunificar las instituciones educativas que tuvieron que operar mucho tiempo dispersas, con 30 o 40 estudiantes, planta docente incompleta, etcétera.
El día de hoy estamos entregando 17 Unidades Educativas Provisionales para que los estudiantes sean trasladados inmediatamente a sus instalaciones. En los próximos días entregaremos las 9 restantes. Esto no afecta el objetivo de que todos nuestros jóvenes estén en clases. Lo que no podremos –de momento- es reunificar todos los planteles que están dispersos, y darles a los chicos que tuvieron que asistir a otras escuelas, la satisfacción de tener su escuela nueva y propia, pero la próxima semana habremos cumplido el objetivo aquel.
Además de la construcción de las 26 Unidades Provisionales, el programa de recuperación incluye la reconstrucción de colegios con afectación media –los que tienen afectación grave serán derrumbados- y la construcción de nuevos centros educativos. 
Todo con una inversión de alrededor de 313 millones de dólares. 
RETORNO A CLASES
Queridos compatriotas:
Seguimos convirtiendo a la educación en la principal arma para derrotar a la pobreza, para superar la economía extractivista, para lograr la verdadera libertad.
Pese a las dificultades económicas, el pasado 21 de junio inauguramos en Yachay el primer Instituto Tecnológico estandarizado, que funciona en extraordinarias infraestructuras con todo lo necesario para brindar una educación técnica superior de nivel mundial. El principal problema de la economía ecuatoriana es la baja productividad y para eso debemos poner mucho énfasis en la educación técnica. 
Estamos a punto de finalizar la construcción de 5 Institutos Tecnológicos estandarizados de esta clase y pronto empezaremos, en las zonas afectadas por el terremoto, 3 Institutos Tecnológicos Superiores más, junto a otros 13 que se construirán en todo el país. 
Siempre se puede ganar en eficiencia, siempre se puede optimizar. No se trata solo de hacer cosas buenas, se trata de hacer las mejores cosas. Por ello, hemos trasladado 18 Institutos Tecnológicos a las diferentes instalaciones del SECAP, que tiene varias de estas estructuras alrededor del país y estaban siendo subutilizadas. 
Solo en los últimos días cuántos avances hemos realizado en cuanto a educación: la inauguración del primer Instituto Tecnológico estandarizado de Yachay y el martes pasado inauguramos el nuevo Programa de Bachillerato Acelerado, con 25.000 jóvenes y adultos que dejaron los estudios por diferentes motivos y en un año podrán obtener su título de bachiller.
El programa piloto se realizó el año anterior con 5.000 alumnos. La mejor bachiller, Lesly, es la hija de un sencillo betunero, que ahora tendrá beca para la universidad y casa propia como reconocimiento a su esfuerzo y excelencia.
EDUCACIÓN DIGNA PARA TODOS
Este fin de semana me fui de campamento con mi hijo Miguelito al Centro Agrícola de la ESPE. Ojalá no hayan dicho nuevamente que me dio un infarto, un derrame, y todas las cosas que se inventan cuando falto a alguna sabatina.
De repente nos topamos con padres de familia de la Universidad que visitaban a sus hijos, los cuales pasan trabajando y aprendiendo en la granja de la Universidad. 
Uno de esos padres de familia me saludó con especial cariño y gratitud. Me dijo que sin nuestro Gobierno jamás su hijo hubiera podido estudiar una profesión. Recuerden que gracias a la Constitución de 2008 la universidad pública es absolutamente gratuita.
Por supuesto que no es gracias a nuestro Gobierno, sino a la voluntad de todo un pueblo que hemos alcanzado estos objetivos de justicia, de equidad, de dignidad.
Cuando le pregunté a este padre de familia a qué se dedicaba, me contestó que era zapatero, y pude ver sus manos aún manchadas con la goma de zapatería. 
Queridos jóvenes:
Por eso es que luchamos. Por una Patria donde los hijos de los betuneros, de los zapateros, de las empleadas domésticas, de los pescadores, de los agricultores, de los indígenas, de los afrodescendientes, de los montubios, todos tengan las mismas oportunidades que el hijo del ingeniero, del empresario, del camaronero, del hacendado. Que las diferencias económicas, que lamentablemente todavía existen en forma tan marcada en nuestro país, no sean obstáculo para el acceso a una educación de calidad y calidez.
DESPEDIDA
Hoy no estamos todos. Nos faltan María Colette, Kelly, Tiago, Leah, Elías, Shainna, Boby, y cientos de niños y jóvenes que perdieron sus vidas con aquel fatídico terremoto. Nos faltan 670 hermanos. 
Nuestro mejor homenaje, como decía nuestro compañero vicepresidente, es dejar hasta la vida en esta reconstrucción. En lo material, tengan la seguridad de que nos recuperaremos, e inclusive quedaremos mejor que antes. 
Ya desde antes del terremoto eran días muy duros, ya veníamos soportando graves dificultades económicas por factores externos a nivel latinoamericano y mundial, por supuesto, con la inmensa diferencia de que no lamentábamos pérdidas de vidas humanas. 
La etiqueta de los mediocres no es contentarse de sus méritos sino de los supuestos problemas de los demás: “Qué bien que se le cayó el petróleo a Correa”. A mí no se me ha caído el petróleo, sino al pueblo ecuatoriano y esa caída, que contenta a algunos mediocres, significa menos escuelas para nuestros niños, menos centros de salud para nuestras familias, menos servicios básicos para nuestras comunidades.
¡No se preocupen, saldremos adelante!
Algunos dicen que “no nos preparamos para las vacas flacas”. Hace 3.000 años, prepararse para las vacas flacas era guardar granos en silos y bodegas para la época de malas cosechas. En el siglo XXI, prepararse para las vacas flacas es haber invertido adecuadamente los excedentes y gracias a ello hoy tener hidroeléctricas que garantizan nuestra energía, tener almacenamiento de gas en tierra que garantiza el gas doméstico, tener una Refinería repotenciada, mejor que nueva, que garantiza el suministro de gasolina. No es por casualidad que la gasolina no faltó ni un día después de aquel tremendo terremoto, incluso en las zonas más afectadas.
En el siglo XXI, prepararse para las vacas flacas, es haber invertido a tiempo para hoy tener el ECU 911, las ambulancias, los helicópteros, los hospitales repletos de medicina y con el personal completo; es haber tenido los caminos, los puentes por donde llegaron las vituallas, los rescatistas y los víveres para atender las zonas de desastre.
Imagínense por un instante si este terremoto ocurría 10 años antes, hubiéramos tenido que lamentar cifras mucho más altas de fallecidos. Funcionaron las instituciones, funcionaron los procedimientos, funcionaron los recursos. 
En el siglo XXI, prepararse para las vacas flacas, para problemas económicos donde un padre de familia, un jefe de hogar pierda su trabajo, es tener seguro de desempleo como ahora tenemos; es tener educación verdaderamente gratuita para que el padre de familia no tenga que preocuparse de pagar los 25 dólares que antes se obligaba a pagar hasta en la escuela pública; es que su hijo, en esa escuela pública, no tenga que dar, sino que reciba uniformes, libros, desayuno escolar. 
Prepararse para las vacas flacas en el siglo XXI es todo ese sistema de protección social, para que incluso ese desempleado pueda seguir atendiendo a su familia con salud de calidad y calidez, porque ahora la salud sí es gratuita.
Lo hemos hecho bien, muy bien, queridos jóvenes.
Por supuesto, siempre hay como corregir, ser mejores. Cuando uno mucho hace mucho se equivoca. Claro que se han cometido errores, pero en general, lo hemos hecho bien, extraordinariamente bien, y ahora, en esta “época de vacas flacas” lo haremos aún mejor.
¡Que nos roben todo, menos la esperanza, menos el orgullo de ser ecuatorianos!
Jóvenes queridos, hoy más que nunca debemos seguir estudiando, seguir soñando y esforzándonos por alcanzar la excelencia. Juntos podemos superarlo todo. Saldremos adelante y seremos un mejor Manabí, una mejor sociedad, un mejor país.
¡Declaro inaugurada la Unidad Educativa Provisional Jama!
¡Hasta la victoria siempre, queridos compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador