

[pic]


     Ceremonia de Posesión de nuevos Ministros y Funcionarios de Estado


                         Quito, diciembre 23 de 2015


                                    [pic]


SALUDO


Queridas amigas y amigos; ciudadanas y ciudadanos de la República:


La cosa pública, lo que es de todos, es uno de los  elementos  fundamentales
en nuestra Revolución, defender lo público y  el  Estado  debe  defender  lo
público, el bien común.


La Doctrina Social de la Iglesia dice: "La razón  de  ser  de  la  autoridad
política es el bien común". Eso es lo que  ha  defendido  todos  estos  años
nuestra Revolución.


Hoy, por esas casualidades de la historia, se cumplen 109 años desde que  la
Asamblea Constituyente reunida en Quito nombró Presidente  de  la  República
al  General  Eloy  Alfaro  Delgado.  Fue  el  inicio  del  segundo   período
presidencial alfarista y de la  segunda  constitución  expedida  durante  la
revolución liberal, la  Carta  Liberal  que  institucionalizó  el  laicismo,
perfeccionó la independencia de las tres funciones del Estado y  amplió  las
garantías ciudadanas. Pero a esta Carta Política,  el  mayor  referente  del
derecho constitucional ecuatoriano, la destrozaron los grupos  de  oposición
y entre las acusaciones que vertían  sobre  ella  era  considerarla  "atea",
sobre todo estas acusaciones venían de parte de los  conservadores.  Más  de
un siglo después nadie puede dudar de lo falso  de  esa  denominación,  pero
era necesario atemorizar a nuestro pueblo, buscar un tema  sensible  la  fe,
la religión, que genere rechazo hacia la norma. A un siglo de  distancia  es
evidente que no era la fe sino sus intereses lo que los grupos de  poder  de
aquel entonces defendían.


La burguesía comercial  -los  grandes  importadores-  y  la  burguesía  agro
exportadora -los "gran cacao"-, se opusieron a las políticas de  fomento  de
la industria nacional que era  uno  de  los  proyectos  más  ambiciosos  del
general Alfaro, quien proponía al Congreso la liberación de  derechos  a  la
importación de máquinas para la agricultura y la industria  textil  nacional
y fuertes medidas de protección. La oposición, por  su  parte,  alentaba  el
libre  comercio,  la  importación  y  exportación  sin  ninguna   clase   de
restricciones.


Tal fue  la  cantidad  de  falsedades  que  trataron  de  introducir  en  la
conciencia ciudadana, que Alfaro en su mensaje a la Convención  Nacional  de
1906 dijo y cito:


 "Jamás, en ningún país de América, se ha desbordado la prensa de  oposición
como entre nosotros, en  la  época  actual;  la  falsedad,  la  injuria,  la
calumnia, en sus más repugnantes e  inmorales  fases,  han  sido  las  armas
preferidas por nuestros adversarios.  Se  ha  conspirado  abiertamente,  sin
respetos ni escrúpulos; se han  urdido  conjuraciones  que,  descubiertas  a
tiempo, se han desvanecido; se ha difamado a la Nación misma,  por  combatir
a mi Gobierno; en fin, se ha dado rienda suelta  a  todas  las  pasiones  de
bandería, en uno como certamen de perversidad y de infamia". Cierro cita.


Qué palabras más actuales y esto en 1906. Ya podemos  imaginar  la  reacción
conservadora a partir del 6 de noviembre de 1908, cuando se promulgó la  Ley
de Beneficencia, más conocida como "De manos  muertas",  que  afectó  a  los
bienes raíces de las comunidades religiosas establecidas en la  República  y
adjudicó sus rentas a la beneficencia pública; y cuando en 1910 se  promulgó
 una ley  que autorizó la venta de los terrenos adyacentes a las iglesias  y
conventos con el objeto de financiar la defensa nacional.


Quien no  conoce  su  historia,  queridos  compatriotas,  está  condenado  a
repetirla.  Repasar  lo  que  ocurrió  a  partir  de  la  expedición  de  la
Constitución liberal -que hoy cumple 109 años-  nos ayuda a entender lo  que
ha ocurrido en el país  los  últimos  nueve  años  en  que  el  interés  por
recuperar espacios de  poder  se  ha  disfrazado  de  falsa  lucha  por  los
intereses populares. Somos bolivarianos y alfaristas y podemos decir que  en
estos 9  años  no  hemos  enfrentado  una  oposición,  aquella  que  propone
alternativas y argumentos válidos, basados en la verdad, para  discrepar  de
nuestras decisiones. ¡No!: desde el 15 de enero  de  2007  hemos  enfrentado
una verdadera contrarrevolución, sistemáticos  intentos  por  retroceder  al
país a la realidad imperante hasta el 2006, a las condicionantes  requeridas
para dominar la Patria y repartírsela.


Tratar detener los procesos revolucionarios tampoco es nuevo en la  historia
de nuestro país,  si  no  recordemos  que  la  Revolución  Juliana  de  1925
enfrentó la denominada "Guerra de los cuatro días";  que  "La  Gloriosa"  de
1944 se enfrentó al "Manchenazo" y nuestra Revolución  Ciudadana  al  30  de
septiembre.


Queridas compañeras, queridos compañeros:


Al igual que frente al laicismo  consagrado  en  la  Constitución  de  1906,
desde que empezamos el gobierno en 2007 la  contrarrevolución  ha  intentado
buscar un elemento común  alrededor  del  cual  explotar  cualquier  real  o
pretendido "descontento popular".


Nunca han perdido la  oportunidad  de  engañar  a  ciertos  sectores  de  la
población, así lo hicieron por ejemplo  cuando se trataron  leyes  como  las
de Servicio Público, de  Aguas  o  el  Código  Integral  Penal.   ¡Prohibido
olvidar! Ustedes saben lo que enfrentamos  con  el  Código  Integral  Penal,
para ponernos en contra de los médicos cambiaron las  letras  del  artículo,
decía   que  se  sancionaban  las  prácticas  innecesarias,   peligrosas   e
ilegítimas  y  pusieron  que  se  sancionaba  las  prácticas  peligrosas   o
ilegítimas. Así lo publicó el desaparecido Diario Hoy y  así  lo  repitieron
una  y  otra  vez,  ciertos  gremios  de  médicos,   ciertas   asociaciones,
federaciones de estudiantes vinculadas con la partidocracia, etcétera.


Y cuando alzamos nuestra voz de reclamo nos sacó un editorial el Diario  Hoy
diciendo que el problema no era  una  vocal,  sino  nuestro  comportamiento,
nuestra actitud, que no  hacíamos  caso,  que  no  escuchábamos  al  pueblo,
etcétera. A ese  nivel  se  ha  llegado,  a  alterar  la  redacción  de  los
artículos de las respectivas leyes.


Y, su "mayor logro" probablemente fue este año, frente al  proyecto  de  Ley
Orgánica de Justicia  Tributaria  para  la  Redistribución  de  la  Riqueza,
conocido como Ley de Herencias, cuando lograron asustar a un gran número  de
ecuatorianos aduciendo que afectaríamos a la familia y su patrimonio.  Antes
fue la fe lo que decían defender, hoy es la familia, pero es  claro  que  lo
que defienden en realidad son sus familias, sus intereses.


La ley de herencia y la ley para las ganancias  extraordinarias  -o  ley  de
plusvalía- no son coyunturales, no son para superar supuestas  crisis,  para
recoger ingreso fiscal, son leyes estructurales, que entre otros  beneficios
cortaban formas generalizadas de  evasión.  En  el  caso  de  herencia,  los
fideicomisos y fundaciones en el extranjero, y en el caso de  plusvalía,  la
vergonzosa práctica de sub registrar el  valor  de  un  bien  inmueble  para
pagar menos impuesto predial.


Los que dividieron, ellos sí, a millones de familias al forzar al  exilio  a
padres,  madres,  hermanos,  hijos  por  culpa  de  un  salvataje   bancario
promovido por ellos mismos, hoy  con  cinismo  nos  hablan  de  defender  la
familia. ¡Cuánta doble moral! Es que sus mentiras  no  buscan  solamente  la
defensa del capital sino de modelos estructurales  excluyentes  e  injustos,
por eso más convencidos que nunca volveremos a presentar estos proyectos  de
Ley.


Sus marchas y protestas de este último año no han sido contra los  proyectos
de Ley presentados, ni contra  las  enmiendas,  su  real  objetivo  ha  sido
volver al viejo país.


Buscaban un muerto. Se  ha  comportado  con  tanto  profesionalismo  nuestra
Policía que, pese a las numerosas marchas y su permanente violencia, no  han
logrado su objetivo.


Si  a  alguien  le  queda  alguna  duda,  respecto  de  que  las   enmiendas
recientemente aprobadas restringen derechos  o  garantías,  esperemos  hasta
febrero de 2017, es tan sencillo como aquello. Si notan que algunos  de  sus
derechos han sido vulnerados, no voten por nosotros, pero si  en  verdad  no
se ha vulnerado ningún derecho, no voten nunca más  por  los  mentirosos  de
siempre.


Frente a esa característica propia de los que pretenden mantener  el  status
quo, que la vivió Alfaro hace un siglo atrás y la vivimos hoy, es  necesario
recordar las palabras de ese extraordinario ciudadano del mundo, francés  de
nacimiento, Stéphane Hessel, hasta  hace  poco  el  único  sobreviviente  de
aquellos que generaron  la  Declaración  de  los  Derechos  Humanos  de  las
Naciones Unidas  en  la  década  de  los  40;  fue  también  miembro  de  la
resistencia francesa durante la Segunda  Guerra  Mundial,  murió  hace  tres
años, en su libro Indignaos, Stéphane Hessel nos decía: "el hombre  no  debe
perder la  facultad  de  indignación  y  el  compromiso  que  le  sigue".  Y
justamente en ese "compromiso que le sigue" es donde todos  quienes  hoy  se
posesionan formalmente como altos  funcionarios  de  Estado  tienen  un  rol
preponderante.


Cada uno de ustedes, queridos compañeros, en el  ámbito  de  sus  funciones,
tiene mucho trabajo que desarrollar, muchos logros que alcanzar  de  cara  a
nuestro pueblo, para dejar en evidencia la falsedad de los que hundieron  al
país y durante estos nueve años no han perdido ocasión de  presentarse  como
los redentores de la Patria. Tendrán de sobra razones para  indignarse  pero
hoy requerimos de ustedes su capacidad, su  talento,  su  experiencia  y  el
compromiso al que se refería Hessel. Nunca olviden que hay un pueblo que  ha
depositado la confianza en nosotros y no lo podemos defraudar.


CAMBIOS EN EL GABINETE


Queridos compatriotas:


Para la sostenibilidad del proceso de la Revolución Ciudadana  es  necesario
tomar en cuenta,  además  de  las  reivindicaciones  en  la  estructura  del
Estado, el eficiente trabajo del equipo de gobierno que lleva  adelante  una
gestión integral.


De cada uno de ustedes, queridos compañeros,  valoramos  su  compromiso  con
este proceso de cambio radical y, muchas veces, ya  una  amplia  experiencia
en funciones de Estado.


Pero la  revolución  es  cambio  permanente.  Los  procesos  son  dinámicos,
continuos, perfectibles.  La  renovación  es  un  signo  de  fortaleza,  del
movimiento y la dinámica inherente a toda revolución.


Ecuador ya cambió, como decía Pabel. Hoy es un referente  latinoamericano  y
mundial por las innegables mejoras conseguidas en los  últimos  años  en  la
calidad de vida de sus habitantes, es fácil olvidar, es fácil ser  engañado,
por eso nuestra frase prohibido olvidar. Tomamos una economía de 40  y  pico
mil millones de dólares, hoy tenemos una economía de  100  mil  millones  de
dólares, más del doble de grande;  tomamos un país de  renta  baja,  hoy  el
Banco Mundial nos clasifica como un país de renta media; tomamos un país  de
desarrollo humano  medio,  de  acuerdo  con  la  clasificación  de  Naciones
Unidas, hoy esa misma clasificación nos pone  como  un  país  de  desarrollo
humano alto, ni yo estoy de acuerdo con aquello, pero eso lo  dice  Naciones
Unidas.


Y también esos logros lo son por la estabilidad democrática  alcanzada;  por
el crecimiento de la economía; por la disminución  de  la  pobreza;  por  el
acceso a educación y salud públicas de calidad y el fortalecimiento  de  las
instituciones, así como por la defensa de nuestros recursos naturales  y  el
fortalecimiento  de  la  soberanía  en  todos  los  aspectos,  entre   ellos
energéticos y productivos.


AGRADECIMIENTO Y BIENVENIDA


Un agradecimiento muy especial a quienes nos han acompañado en estos años  y
hoy dejan el equipo de gobierno, verdaderos patriotas, gente  extremadamente
capaz: Nathalie Celi, Carlos Marx  Carrasco,  Lorena  Tapia,  Carina  Vance,
Catalina Ontaneda, Pedro Merizalde, María del Pilar Cornejo y  Pabel  Muñoz.
Gracias por haber puesto su talento, sacrificio, experiencia al servicio  de
la Patria.


Saludamos a quienes requerimos con su contingente humano en otras  áreas:  a
Pedro Solines, en la Secretaría Nacional de  la  Administración  Pública;  a
Sandra Naranjo, que está fuera  del  país,  en  la  Secretaría  Nacional  de
Planificación y Desarrollo; a Patricio Barriga, en  la  Secretaría  Nacional
de Comunicación; a Vinicio Alvarado, en  el  Ministerio  Coordinador  de  la
Producción, Empleo y Competitividad; a Margarita Guevara, en  el  Ministerio
de Salud; a  Walter  Solís  en  Transporte  y  Obras  Públicas;  a  Leonardo
Berrezueta, en Trabajo; a Fernando Alvarado, en la  cartera  de  Turismo;  a
Xavier Enderica, en Deporte; a Carlos Pareja,  en  Hidrocarburos;  a  Daniel
Ortega, en Ambiente; a Carlos Bernal en la Secretaria Nacional del  Agua;  y
a Luis Jaramillo, en la Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos.


Entramos en una etapa fundamental  para el Gobierno  y  para  la  Revolución
Ciudadana. Estamos a menos de 10  meses  de  la  convocatoria  a  elecciones
generales para febrero de 2017; tenemos un gran  compromiso  con  la  Patria
por cumplir  el  mandato  que  nuestro  pueblo  nos  entregó  hace  9  años,
compromiso  y  confianza  que  reiteró   en   10   ocasiones   consecutivas,
ordenándonos claramente profundizar los cambios  necesarios  para  construir
el nuevo Ecuador, la Patria de todas y todos.


Y  vendrán   más   mentiras,   más   calumnias,   más   falacias   de   esta
contrarrevolución  para   tratar   de   conquistar   a   la   ciudadanía   y
"capitalizar", como ellos dicen, el descontento, que solo está en  la  mente
de ellos y en  su capacidad de  desinformar  y  engañar  que  aún  mantienen
ciertos poderes fácticos al servicio del pasado. Sería extremadamente  fácil
no hacer nada, no decir nada para que no nos critiquen, Margarita ha  tenido
muy generosas y exageradas palabras para conmigo, que  el  mejor  Presidente
de la historia, olvídense, no me creo esas cosas, le  agradezco  el  cariño,
pero hay que ser objetivos, sin embargo es claro que hemos  tenido  un  gran
gobierno, un gobierno  histórico.  Si  quisiéramos  responder  a  vanidades,
podríamos cruzarnos de brazos y esperar el fin de nuestro período sin  hacer
olas, que todo el mundo nos aplauda  y  que  nos  reconozcamos  los  grandes
estadistas, pero un revolucionario no está  en  función  de  sus  vanidades,
está en función de la Patria, está en función del servicio, no está para  no
hacer olas, está para agitar los mares, si aquello es necesario para que  se
movilicen las cosas,  para  que  cambie  la  realidad.  Así  que  seguiremos
gobernando hasta el último  día  de  nuestro  período,  con  total  energía,
firmeza, convicción,  responsabilidad,  para  cumplir  ese  mandato  que  el
pueblo ecuatoriano nos diera reiteradamente en las urnas.


No estamos aquí para recibir  palmadas  o  felicitaciones,  para  tratar  de
contentar a todo el  mundo,  eso  es  imposible,  estamos  aquí  para  hacer
realidad los sueños de un pueblo digno, altivo, soberano, rebelde.


En febrero  de  2017,  tengan  la  seguridad  que  volveremos  a  ganar  las
elecciones, porque este proceso está enraizado en todo el  Ecuador,  en  las
trabajadoras no remuneradas del hogar que hoy tienen derecho a la  seguridad
social; en los hombres y mujeres del campo que hoy  pueden  sembrar  con  la
certeza  de  contar  con  riego  y  asistencia  técnica  oportuna;  en   los
comerciantes y ciudadanos sencillos que hoy viajan por carreteras de  primer
orden para cumplir con sus sueños y actividades; en los niños y jóvenes  que
acceden a  una  educación  de  muchísima  mejor  calidad,  muchos  de  ellos
inclusive han podido llegar a estudiar  en  las  mejores  universidades  del
mundo gracias al programa de becas más  amplio  y  exitoso  de  la  historia
republicana; está en los cientos de miles de compatriotas que tienen  acceso
gratuito a la salud, es fácil  olvidar  el  pasado,  había  plata  para  los
concursos Miss Universo, pero cuando yo llegué al gobierno había  quirófanos
que no funcionaban porque no  había  dinero  para  cambiar  el  foco  de  la
lámpara, ese  es  el  país  que  recibimos;  esta  revolución  está  en  los
migrantes que retornan al país llenos de esperanzas; en quienes  hoy  tienen
un techo propio para vivir con dignidad; en nuestros  maestros;  en  nuestro
pueblo uniformado; en nuestros trabajadores.


Recuerden que del éxito de su gestión depende el éxito de un país  que  pese
a las dificultades externas continúa en marcha, con equidad, venciendo a  la
pobreza; un país decidido a salir adelante  gracias  al  apoyo  de  todo  un
pueblo que se ha ganado el derecho de ser libre, soberano, y digno.


Este año ha sido el más difícil en lo económico  y  también,  probablemente,
en lo  político,  así  es  la  mediocridad  de  la  política  ecuatoriana  y
latinoamericana,  en  general,  con  la  complicidad  de   los   medios   de
comunicación, Pabel ya ha dado algún ejemplo, permítanme darles  otro.  Aquí
salen 2.000 personas a protestar, en una ciudad de dos millones y  medio  de
habitantes, son noticia  de  primera  página,  un  presidente  recientemente
electo ha tenido decenas de miles de  personas  en  las  calles  protestando
contra sus medidas, en los primeros días de gobierno y no  ha  salido  media
foto en la prensa cómplice de siempre. Todo eso tenemos que  enfrentar,  esa
manipulación mediática.


Este ha sido un año durísimo,  pero  Ecuador  ya  cambió.  Es  como  aquella
familia que vivía en una casa de caña, en  un  terreno  ilegal,  no  era  de
ellos, con la angustia de si podían perderlo  todo  porque  podía  venir  el
dueño a reclamar su terreno y tenían que irse, que si no  tenían  dinero  no
podían educar a sus hijos,  porque  había  que  pagar  la  escuela  pública,
porque había que llevar hasta el hilo para que lo  cosieran  a  uno  en  las
salas de emergencia  de  los  supuestos  hospitales.  Esa  familia,  con  la
Revolución Ciudadana, logró tener su propio terreno, construir una  casa  de
cemento, segura, un techo digno para sus hijos;  logró  tener  servicios  de
adecuada calidad, educación, salud; logró tener la seguridad del  Estado  de
Derecho para sus seres queridos.


En el ejemplo que les estoy dando, en este año  tan  difícil,  tal  vez  ese
padre de familia  vio  descender  grandemente  sus  ingresos,  probablemente
tendrá que ajustar un poco su modo de vida, pero  no  perderá  su  casa,  no
perderá la educación para sus hijos, no  perderá  el  derecho  a  la  salud,
nadie podrá venir a quitarle lo que es  de  él.  En  otras  palabras,  jamás
volverá a su anterior situación, estamos  enfrentando  tiempos  duros,  pero
Ecuador ya cambió y siéntanse orgullosos, compañeros, porque lo hemos  hecho
extraordinariamente bien.


La mediocridad de la  política  ecuatoriana  es  tal  que,  frente  a  estos
tiempos difíciles, la oposición se frotaba las manos porque si colapsaba  la
economía, colapsaba el  gobierno,  entonces  podían  ganarnos  las  próximas
elecciones. Fracasaron rotundamente sus planes.


La semana anterior ha sido una semana histórica para el país, lo que  se  ha
logrado es impensable,  era  inimaginable  hace  pocos  años,  antes  de  la
revolución; logramos una de las más grandes inversiones extranjeras  de  los
últimos tiempos,  cerca  de  4.900  millones  de  dólares  de  la  petrolera
Schlumberger, los que  tanto  reclamaban  por  inversión  extranjera,  ahora
reclaman porque vino. Siempre dijimos no pueden comparar.


Primero, el nivel de inversión extranjera  no  es  indicador  de  bienestar,
puede venir inversión extranjera que saquee  los  países,  eso  ha  sucedido
muchas veces en nuestra América,  pero  les  decíamos  no  pueden  comparar,
somos modelos diferentes, si yo regalo mañana los  campos  petroleros  verán
que viene muchísima  inversión  extranjera,  pero  qué  queda  para  nuestra
gente; aquí los campos petroleros los maneja la  empresa  pública,  con  sus
propios recursos, con financiamiento, etcétera, pero nos bombardeaban  todos
los días de la altísima inversión extranjera de países  vecinos  y  la  baja
inversión extranjera nuestra.


Ahora, que llega una de las mayores inversiones extranjeras de la  historia,
nos acusan de estar vendiendo los campos de Petroecuador, de  Petroamazonas,
no hemos vendido un solo tubo, esos campos siguen siendo  de  Petroamazonas,
pero como son campos maduros, con declinación muy fuerte de  la  producción,
se necesita alta tecnología, alta inversión, para recuperar es producción  y
ahí sí es totalmente pertinente  la  inversión  extranjera  y,  pese  a  las
dificultades  del  mundo  petrolero,  el  prestigio  del  país  es  tal  que
Schlumberger, una de las dos principales compañías de  servicios  petroleros
del mundo, junto con la Halliburton, confía en el país, apuesta en  el  país
y trae tremenda inversión. Quiero decirles que  esto,  en  gran  medida,  es
gracias al trabajo de nuestro querido compañero  Vicepresidente  y  todo  su
equipo de trabajo.


La semana  pasada,  también,  Jorge  inauguró  una  obra  impresionante,  la
repotenciación total de la refinería Estatal de Esmeraldas,  desde  que  fue
creada no se le había dado mantenimiento. Vayan y vean el cementerio  de  la
chatarra de la refinería, vayan y vean el reactor  con  el  que  funcionaba,
rajado, con huecos, podía explotar en  cualquier  momento  y  ocasionar  una
tragedia. Ese era el ahorro de los gobiernos de la partidocracia, no dar  el
elemental mantenimiento a obras  estratégicas  del  país,  la  hemos  dejado
mejor que nueva, es como tener  una  nueva  refinería  de  25.000  barriles,
porque hace más de 20 años funcionaba a 85.000 barriles de  capacidad  y  ha
recuperado  su  capacidad  de  diseño  de  110.000  barriles  diarios   para
procesar,  pero  además  con  mucha  mayor  seguridad,  cuidado   ambiental,
etcétera.


Esto nos permitirá ahorrar por  año  300  millones  de  dólares.  Los  1.200
millones gastados en la refinería se van a  contabilizar,  más  aún  si  son
deuda, se contabiliza como gasto, pero no  el  activo  que  se  genera.  Esa
refinería, antes de nuestra intervención, habría valido 700 a  800  millones
de dólares, ahora vale entre 7.000 a 8.000 millones de dólares.  Eso  no  se
contabiliza en finanzas públicas, es una de las tantas  trampas  ideológicas
de la contabilidad nacional para hacernos creer que todo  gasto  público  es
malo, que todo gasto público es desperdicio.


Schlumberger,   refinería    totalmente    repotenciada,    dos    gabinetes
binacionales, antes impensable en la región,  hoy  este  ejemplo  lo  siguen
muchos países amigos, Perú con Bolivia, Colombia con  Perú,  ya  tenemos  el
cuarto con Colombia y el noveno con Perú y logramos una cosa muy  importante
de parte de dos países amigos, su apoyo expreso para  la  incorporación  del
Ecuador al Acuerdo Multipartes con la Unión Europea.


Y, dentro de un año tan difícil, dentro de todas las dificultades, el 15  de
diciembre pasado, por primera vez en la historia, el país pagó sus bonos  de
deuda soberana Global 2015, que se  emitieron  en  2005,  como  ministro  de
Finanzas yo empecé el proceso, se trata de duda nueva, no de deuda  recontra
pagada de la independencia, que acabó de pagarse en el 70 o de  los  70,  en
el boom petrolero. ¡Prohibido olvidar!  Cuando  nos  decían  los  organismos
internacionales que era buen negocio endeudarse, la política, la  estrategia
del endeudamiento agresivo.


Antes del 76, cuando sucede el segundo choque petrolero, los  países  árabes
no tienen dónde poner tanta plata, la ponen en los  bancos  del  norte,  los
bancos del norte no saben dónde colocar la plata y el negocio  del banco  no
es recibir plata, es recibir y colocarla, antes de eso no venía un  banquero
internacional ni  de  turista  a  nuestros  países,  pero  cuando  necesitan
colocar el dinero, necesitan nuevos mercados para su dinero ven con  "buenos
ojos" a América Latina y vienen  a  ofrecer  plata  para  cualquier  cosa  y
recuerden  que  en  ese   momento   América   Latina   estaba   repleta   de
dictadorzuelos y se prestan hasta para compra de  armas,  hasta  para  gasto
corriente y se ven las colas  de  banqueros  internacionales  fuera  de  los
ministerios de Finanzas con los maletines  para  la  respectiva  coima.  Esa
deuda se pagó 3, 4 veces, era la  deuda  infinita,  esa  fue  la  deuda  que
denunciamos en 2008. Pero esta  deuda  de  2005  era  deuda  fresca,  nueva,
recursos directos,  era  una  deuda  legítima  y,  por  primera  vez  en  la
historia, el país la paga.  Y  apostaban,  corrieron  el  rumor  de  que  no
teníamos liquidez para pagar el décimo tercer sueldo y  se  pagó  el  décimo
tercero incluso antes de la fecha límite que da la ley.


Y continúan las buenas noticias, esta semana la abrimos,  el  lunes  con  el
inicio  del  primer  megaproyecto  minero  de  la  historia  del  país,  una
inversión de cerca de  1.500  millones  de  dólares,  el  proyecto  Mirador,
llevado a cabo por  parte  de  la  compañía  Ecuacorriente,  esto  tiene  un
inmenso potencial minero.


Como verán, mientras la política mediocre utiliza las dificultades tan  solo
para tratar de obstruir, en  vez  de  arrimar  el  hombro,  para  tratar  de
desestabilizar al gobierno, para echarle la culpa al gobierno  hasta  de  la
caída de los precios del petróleo, eso del petróleo ha afectado a  Rusia,  a
Canadá y Noruega, el país de desarrollo humano más alto  del  planeta,  pero
todo  es  culpa  nuestra,  de  acuerdo  a  la  mediocridad  de  la  política
ecuatoriana. Pero, mientras ellos se  pasan  en  esa  mediocridad,  nosotros
continuamos trabajando, como lo  he  repetido  en  varias  ocasiones,  hemos
enfrentado la tormenta  perfecta,  caída  del  precio  del  petróleo,  hemos
perdido 7.000 millones de dólares de exportaciones, 7% del PIB, contaba  eso
en Perú y se quedaban sorprendidos, no lo podían creer, 7.000  millones;  se
nos ha apreciado el dólares 25%,  en  promedio,  con  ciertos  países,  como
Colombia, la moneda se ha depreciado 60% con respecto al dólar;  colapsó  el
mercado ruso, uno  de  los  mercados  no  petroleros  más  importantes  para
nosotros; se desaceleró la economía china, el principal financista  a  nivel
planetario, financia incluso a los Estados Unidos. Y todo en un año  que  ya
habíamos planificado y anticipado que iba a ser  difícil  en  lo  económico,
porque teníamos que erogar miles  de  millones  de  dólares  para  finalizar
proyectos estratégicos, mega proyectos, antes de ver un solo centavo.


Fue la tormenta  perfecta,  algunos  piensan  que  se  puede  enfrentar  esa
tormenta sin siquiera mojarse, eso  es  charlatanería,  eso  es  falso,  por
supuesto que vamos a tener efectos, por supuesto que vamos a tener  retrasos
con algunos proveedores y nos preocupa mucho  aquello,  aunque  también  hay
muchas contradicciones ahí, todo el mundo critica al  Estado,  pero  resulta
que todo el mundo ha dependido del Estado y todo  el  mundo  nos  decía  que
estos problemas eran por falta de ahorro, de liquidez,  de  previsión,  pero
si nos atrasamos  un  poquito  nosotros,  ya  están  despidiendo  empleados,
amenazando, etcétera, dónde está su ahorro, dónde está  su  liquidez,  dónde
está su previsión, lo mismo a nivel del Municipio. Ah, no pagamos el  décimo
tercero porque el gobierno está atrasado en las asignaciones, dónde está  su
ahorro, su previsión, todo lo que nos exigían a nosotros. Y  no  es  que  la
caída del precio del petróleo empezó hace dos semanas, empezó en  septiembre
de 2014; no es que empezó hace un mes la apreciación del  dólar,  empezó  en
julio de 2014 y aquí continuamos por el buen manejo económico.


La semana anterior fue histórica  para  el  país,  pero  este  año  ha  sido
extremadamente  duro,  pero  como  les  decía,  para  finalizar   con   esta
digresión, por dificultades que enfrentemos, al igual que  esa  familia  que
vivía en una covacha de caña en un terreno ajeno,  pero  que  hoy  tiene  su
propio terreno, su propia casa, sus hijos accediendo  a  educción  y  salud,
por mal que nos vaya,  nunca  volveremos  al  pasado,  nunca  volveremos  al
estado anterior, compatriotas.


A inicio de esta semana, a  propósito  del  solsticio  de  verano,  nuestras
comunidades ancestrales celebraron el Kapak Raymi,   fiesta  de  la  siembra
del maíz y el inicio del nuevo año que traerá  ventura  y  abundancia;  esto
debe inspirarnos también,  tener  esperanza  en  el  futuro,  nunca  debemos
olvidar  nuestras  raíces  culturales,  al  igual  que   nuestros   hermanos
indígenas festejar esta suerte de Kapak Raymi, la ventura, lo que  está  por
venir, ver con optimismo el futuro, sentirnos orgullosos  de  lo  que  hemos
logrado juntos, pero más orgullosos aún de lo que podemos seguir logrando.


Queridas  y  queridos  compañeros,  bienvenidos  al  equipo   de   gobierno,
siéntanse ustedes también orgullosos de pertenecer a este proceso  histórico
y en cada uno de sus actos sepan honrar las  palabras  del  Viejo  Luchador:
"¡Nada para nosotros, todo para la Patria, que se  ha  hecho  digna  de  ser
libre!".


Quiero  agradecer  también  a  sus  familias,  porque  lamentablemente  este
trabajo no es trabajo de uno solo, involucra  a  todo  el  núcleo  familiar,
quitándole tiempo a nuestros hijos, a nuestros cónyuges,  quitándole  tiempo
a  la  familia,  aguantando  muchas  veces  cosas  absolutamente   injustas,
indignas que tienen que leer nuestros hijos,  nuestros  familiares,  en  esa
prensa corrupta. Así que, también, nuestro agradecimiento a las familias,  a
las familias de nuestros ministros, a las  familias  de  nuestros  ministros
salientes, sin ustedes no pudiéramos estar aquí, gracias, ustedes son  parte
fundamental de esta revolución. Y a todas y todos ustedes presentes,  pueblo
ecuatoriano, una Feliz Navidad y un maravilloso 2016.


¡Que nos roben todo, menos la esperanza!


                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

