1 
 
 
SERVICIO DE DIÁLISIS EN EL HOSPITAL GENERAL 
DR. ENRIQUE ORTEGA MOREIRA 
Durán, 11 de julio de 2024 
 
Señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del Guayas; 
señoras y señores , ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; profesionales de la salud; medios de 
comunicación; ciudadanos y ciudadanas: 
Estamos aquí hoy, en este Hospital General Enrique Ortega 
Moreira, un hospital que atiende no solo a esta localidad sino 
también a los cantones aledaños, brindándoles servicios 
médicos de calidad y profesional.  

2 
 
En lo que va del año, 33.000 personas aproximadamente han 
recibido atención en esta casa de salud. 
Este centro tiene como único objetivo mejorar la calidad de 
vida de cada paciente que los visita.   
Como es de público conocimiento, el sector de la salud ha 
estado abandonado por muchísimos años.  
A propósito, estaba abandonado para que cada año haya 
más derivaciones a clínica s privadas, muchas de ellas con 
prácticas corruptas y sobreprecios muy altos; eso no es una 
mejora en salud pública, eso de ahí es pues simplemente un 
negociado del viejo Ecuador en los últimos gobiernos. 
Nuestro gobierno, el del Nuevo Ecuador, está asumiendo el 
abandono histórico y trabajando duramente para que poco a 
poco los servicios de salud en el país sean cada vez más 
eficientes y estén al alcance de todos, en el momento 
oportuno. 
Este es el Nuevo Ecuador, el Ecuador que resuelve, y que día 
a día amplía la oferta de atención y el cuidado de la salud de 
los ecuatorianos.  
El servicio de diálisis que hoy inauguramos, está listo para 
brindar una atención con estándares muy altos destinados a 
los pacientes con enfermedad renal crónica. 
Estamos hablando de un servicio que salva vidas y mejora la 
calidad de vida, no solo de quienes padecen la enfermedad 
3 
 
sino también de los familiares que acompañan a sus seres 
queridos.  
Una persona no puede tener tranquilidad ni paz mental si es 
que tiene un familiar enfermo. 
Ciudadanos que ahor a saben que sus  familias tienen una 
oportunidad, tienen un servicio adecuado, integral, y que 
gozan además de una atención cálida por parte de su 
personal de planta y profesionales de la salud. 
Eso es lo que se necesita en todo el país, y sobre todo aquí 
en Durán, ciudad que ha sido golpeada con fuerza por el 
crimen y la delincuencia, y que en muchos casos actúa en 
complicidad con los políticos. 
Estamos aquí presentes y seguiremos estando cerca de 
ustedes. Aquí est amos nosotros  con toda nuestra fuerza, 
poder y decisión para enfrentarlos y darles cara. 
La próxima semana estaré casi toda la semana  aquí en 
Durán, luchando con nuestras Fuerzas Armadas y Pol icía, y 
vamos a entrar con todo para darles lo que merecen.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
