 
1 
 
INICIO DE OBRA DEL QUINTO PUENTE  
Guayaquil, 7 de enero de 2025 
 
Señora Marcela Aguiñaga, prefecta de la provincia de l 
Guayas; señora Eliana Molineros , gobernadora de la 
provincia del Guayas ; señoras y señores alcaldes ; 
representantes del sector del transporte ; queridos 
guayasenses; medios de comunicación; invitados todos:  
El inicio de los trabajos del Viaducto Sur responde  a una 
necesidad que se ha transformado en una deuda histórica 
con Guayaquil y su gente. 
Hemos tenido gobiernos en el pasado que se han hecho los 
locos. Por más que ya estaban hechos los estudios —algunos 

 
2 
bien hechos, otros mal hechos—, nunca hicieron el esfuerzo 
para sacar adelante. No había la voluntad popular. Ahora sí 
la hay, y no  solo la voluntad de este gobierno central, sino 
que encontramos en este proyecto, en particular, a una gran 
aliada que vino con ideas, vino con opciones para agilizar 
una obra que va a terminar costando más de 1.500 millones 
de dólares. Pero había que empezar. 
Esta voluntad, especialmente en época electoral, hubiese 
sido imposible si no hubiésemos tenido la madurez política  
de hacerla. Y por primera vez, creo yo, puedo ver un arte de 
color cian y morado en conjunto trabajando por el bienestar 
de todos los guayasenses. 
En este gobierno, las excusas están de más. Nosotros 
llegamos hasta aquí para tomar decisiones, para actuar y 
para brindar soluciones a los problemas. 
El Quinto Puente de Guayaquil, o Puente Sur sobre el río 
Guayas, es el claro ejemplo de nuestra determi nación. Hoy 
iniciamos trabajos. Hoy iniciamos también el cumplimiento 
del sueño de muchos guaya senses, de muchos 
guayaquileños, de muchos transportistas, de muchos 
comerciantes, exportadores que siempre hablaban del 
Quinto Puente como una ilusión. Una ilusi ón de reducir 
costos, una ilusión de tener seguridad, una ilusión de reducir 
tiempos de espera. Esa ilusión ahora se está empezando a 
convertir en una realidad. 
 
3 
El año 2024, un año sumamente complejo, un año difícil, un 
año en el cual tomó tiempo limpiar la corrupción, tomó 
tiempo dejar todos los problemas que nos dejaron los 
gobiernos del pasado, indolentes, y tomó tiempo también 
encaminar a l país hacia el progreso. Como a veces lo he 
escuchado, y lo digo con cariño a la prefecta, eran momentos 
de oscuridad y de tiniebla s. Pero aho ra nos estamos 
encaminando hacia la luz, hacia la prosperidad, hacia el 
progreso, hacia el empleo, hacia el desarrollo de un país. El 
desarrollo que todos nosotros estamos buscando. 
Nuestra responsabilidad como gobernantes es cumplir. Es 
cumplir con ustedes, es cumplir las promesas, es cumplir sus 
deseos, es atender sus peticiones. Y eso es lo que estamos 
haciendo y vamos a seguir haciendo. 
Ahora estoy parado frente a ustedes como presidente de la 
república. Muy pronto estaré también como candidato, 
haciendo campaña. Pero así es la vida; en ciertas situaciones 
a uno le toca entender, cuál es la separación de lo uno con 
lo otro.  
Espero continuar con ustedes, trabajando, continuar 
cumpliendo con cada uno de los ecuatorianos. Eso de ahí es 
mi anhelo más que  cualquier proceso electoral: poder 
continuar trabajando por ustedes en cualquier lugar. 
Y ahora celebremos. Estemos en armonía, estemos en 
conjunto, pongámonos la camiseta del país. Y s obre las 
 
4 
elecciones del 9 de febrero, habrá unos que no votaron por 
mí, pero nunca es tarde para recapacitar. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 