
ENCUENTRO NACIONAL DE VOLUNTARIOS DEL COLECTIVO "RAFAEL CONTIGO"
Manabí, 20 de septiembre de 2016

Muchas gracias a todas y todos. Si les contara cómo me siento, con un nudo en la garganta, abrumado realmente. 
Si yo he podido colaborar para que una niña tan bella como Iris siga viva, para mejorar el nivel de vida, sobre todo de aquellas personas que han perdido su salud, qué mayor satisfacción para un Presidente, qué mayor satisfacción para un ser humano. Pero ustedes saben que eso no es gracias a mí que ha ocurrido, eso ha ocurrido gracias a todo un pueblo que dijo ¡basta!, que dijo ¡presente!, ¡el futuro está en nuestras manos!, ¡el pasado nunca más!.
Los pueblos no cambian por un ser humano, ni siquiera por uno tan grande como Simón Bolívar, o tan increíble como un Eloy Alfaro; cambian por la voluntad de ese pueblo que quería ser libre, que quería sacudirse del viejo país, donde no había división entre Estado e iglesia, donde no había derechos para las mujeres, para los indígenas, etcétera.
Tal vez me tocó estar en el lugar más visible, pero esta Revolución es de millones de corazones, de mentes, de seres humanos, que dijeron ¡presente!, ¡ese pasado nunca más!, ¡vamos a cambiar la Patria y a construir esa Patria de todas y de todos, repleta de dignidad, repleta de equidad, repleta de justicia! Obviamente hay grupos minoritarios que no van a entender esto que va más allá de su capacidad de razonamiento, va más allá de su estrecho corazón, va más allá del alma, si es que tienen alma, porque muchas veces tan solo tienen un gran bolsillo. 
Esos grupos, a jóvenes repletos de esperanza y convicción como ustedes, que como dijo Pame y como dijo Stephy, lucharon por un ideal, les van a decir de todo. Ya me entregó Pame un libro con todas las cosas que han recibido, insultos, asquerosidades, siéntalo como un inmerecido reconocimiento a su lucha, queridos jóvenes. 
Queridas chicas, no se amedrenten ante estas cosas, siempre habrá gente así en el camino, pero la bondad siempre será mayor. 
Stephy hablaba, por ejemplo, de la migración. Cómo ha cambiado la Patria, creo que no hay nadie en el Ecuador que no haya sido víctima de la migración, que no haya tenido un ser querido, un amigo, que haya tenido que dejar su Patria tan querida para buscar nuevas oportunidades en tierras lejanas. Pero fíjense la diferencia, si antes cada familia, a consecuencia del neoliberalismo, a consecuencia de la partidocracia, tenía un familiar lejos; ahora probablemente también lo tenga pero estudiando en las mejores universidades del mundo gracias a las becas de la Revolución Ciudadana. Ese es el cambio de época que estamos viviendo, eso es lo que amarga a nuestros enemigos y nos llena de orgullo y esperanza a quienes creemos en la Patria nueva, a quienes creemos en la Revolución. 
Jóvenes queridos, ustedes han hecho lo imposible, ¡cómo están asustados los mismos de siempre, la partidocracia!, reunir 1 millón 248 mil firmas en 45 días solo con base a su trabajo, a su iniciativa; mientras que los otros con sus millones, contratando gente, propaganda, etcétera -ni los 5 partidos más grandes de la oposición- no han podido reunir las firmas que ustedes, queridos jóvenes, han reunido. Cómo han de estar temblando los mismos  de siempre.
Que mayor alegría para un Presidente que ver jóvenes que enfrentando tanto insulto, enfrentando hasta peligros, jóvenes mujeres de la Patria, por el cariño al Presidente, por la lealtad, por la inmerecida admiración, inmerecida gratitud, y lo digo del fondo de mi corazón, porque las gracias no son para mi sino para todo un pueblo. Yo no lo hubiese podido hacer solo, lo hemos hecho juntos, compañeros. Y hay muchísima gente que trabaja día a día, denodadamente, entregándolo todo, para dejarles a ustedes, a sus hijos, a los hijos de nuestros hijos, una Patria mejor.
Qué mejor satisfacción, qué mayor gratitud, qué mayor reconocimiento, que lo que ustedes han hecho. Ustedes han hecho lo imposible. Lo que ustedes han hecho es increíble, queridos jóvenes. Muchísimas gracias, esto hace que todo haya valido la pena.
Lo hemos hecho con alegría, con convicción, pero obviamente algunas veces esto es bastante duro, no solo por las extenuantes horas de trabajo, por alejarse de la familia, sino también por el odio de unos cuantos, por su capacidad de mentir, de botar veneno, de su amargura. Por más que uno sea fuerte de corazón siempre la miseria humana afecta un poco, pero qué mejor recompensa que su cariño, que su reconocimiento. Pero como les dije permanentemente y escribí el 18 de agosto en redes sociales, mi decisión, queridos jóvenes, está tomada. No es cobardía, sé muy bien la responsabilidad que tengo sobre mis hombros, y si fuera necesario estar en la papeleta del 19 de febrero ahí estaría y les aseguro que los volveríamos a derrotar y en una sola vuelta, compañeros. No es soberbia, es convicción, es absoluta fe en nuestro pueblo, es saber que hay un legado, que la Patria ha cambiado, pero tengo una deuda con mi familia y hay cuadros de Alianza Pais que pueden y van a tomar la posta, que vencerán el próximo febrero y continuarán con la Revolución Ciudadana.
Mi querido amigo, Pepe Mujica, decía que no hay mayor logro para un dirigente que dejar cuadros que lo puedan hacer mucho mejor que lo que él lo pudo hacer, y gracias  a Dios, en estos diez años de Revolución, se han generado muchísimos cuadros, por eso ellos saben que la presidencia la tienen perdida.  
Pero no hay que dormirse en los laureles, como siempre debemos trabajar como si no tuviéramos un solo voto. Apuntarán a la Asamblea para hacer lo que están haciendo en Brasil, lo que están haciendo en Venezuela, por eso, a trabajar como el primer día, con más ahínco, con más convicción, con más entrega, para otra victoria completa el próximo febrero de 2017.
Recuerden que nosotros mismo pusimos una sola reelección. Nunca me imaginé estar 10 años de Presidente; sin embargo, después de las elecciones de 2014, cuando ya vislumbramos la restauración conservadora que hoy se ha vuelto un verdadero Plan Cóndor sin límites ni escrúpulos, sin respetar democracia, derechos humanos, nada -lo que no pueden lograr en las urnas lo logran con golpes parlamentarios, golpes judiciales, con cualquier medio- entonces dijimos, “esto va a mas allá de mí”, jamás he buscado mi propio interés, digan lo que digan los de siempre, “debemos estar donde la historia nos requiera, donde la Revolución nos exija” y en mayo, en el Mensaje a la Nación 2014 dijimos “vamos a proponer la reelección indefinida”. 
Y así avanzamos, hasta que a finales del año anterior, ante un pueblo movilizado que siempre ha estado al lado de su Gobierno pese a las dificultades y frente al fraccionamiento de una oposición que entre todos no hacen uno, dije “no va a ser necesario que yo esté en la papeleta y si me puedo dar alguna vez un lujo, para que no hablen tanto de que uno es ambicioso y quiere perpetrarse en el poder, le ponemos la transitoria de que la reelección regirá a partir del 24 de mayo de 2017”. Les insisto, si fuera necesario estar en esa papeleta ahí estaría pero hay quien tome la posta, compañeros, y vamos a vencer en febrero de 2107.
Querida Pame, querida Stephy, queridos jóvenes, ya han probado lo que es la maldad humana, cómo esta gente no tiene límites ni escrúpulos, todos los insultos que han recibido en redes sociales, que algunas veces son las trincheras de los cobardes, el ocultamiento, que insultan desde el anonimato, sin responsabilidad, sin rostro, sin nada. Ya han probado lo que es aquello, cosas que nosotros probamos todos los días, pero cuando se sientan desanimados, se sientan pesimistas, acuérdense del sacrificio de nuestros trabajadores, de la entrega de nuestras madres, del esfuerzo de esas empleadas domésticas que hoy tienen un salario digno y que nos apoyan totalmente, de la sabiduría de nuestros pueblos ancestrales, del patriotismo de nuestros soldados, de la honradez de nuestros policías, de la entrega de un pueblo honesto, bueno, trabajador. Los buenos somos más, muchísimos mas. La bondad vence a la maldad. Que no les roben la fe en nuestro pueblo, que no les roben la fe en la humanidad. 
Así que, queridos jóvenes, a seguir combatiendo. Parafraseando a Benedetti, gracias por su boca que sabe gritar rebeldía, gracias por sus manos que trabajan por la justicia, gracias por su mirada que mira y siembra futuro, gracias por su lealtad, esa palabra tan vapuleada en los últimos tiempos. Es tal la desesperación de la oposición y de la prensa corrupta que nos quieren incluso alterar los valores. La virtud es vicio, ser leal es ser borrego, la traición es virtud y sacan todos los días a los traidores en sus pantallas. Pero no se preocupen, como canta León Gieco, “si un traidor puede más que unos cuantos que esos cuantos no los olviden fácilmente”. Esos traidores no han podido más que unos muchos y esos muchos los olvidaremos muy pronto y quedaran enterrados en el basurero de la historia y ustedes quedarán para la eternidad, para la historia de la Patria, compañeros.
Gracias por esa lealtad y recuerden: antes incluso que la ideología están los principios, los valores, el corazón del ser humano. A mí me une más una persona que no comparta mi ideología pero tenga buen corazón, principios, valores, que alguien que diga soy revolucionario, soy de izquierda y no practique esos principios, esos valores, que no tenga un buen corazón. Pero cuidado, esto no significa que la ideología no sea importante.
No sé si ya ven por dónde van las balas, la táctica, la estrategia brillante de la derecha, de los grupos de oposición para las próximas elecciones, dicen que no importa la ideología sino que hay que ser pragmáticos. Ideología o pragmatismo, falso dilema, compañeros. Y cuidado, que los neoliberales nos hablaban de pragmatismo y miren como destrozaron la Patria por su pragmatismo destructor. 
Pero además es un falso dilema, no es ideología o pragmatismo sino ideología con pragmatismo. A ser pragmáticos pero siempre el ser humano sobre el capital, siempre la sociedad sobre el mercado, siempre buscando la justicia social, lo que hemos practicado todos estos años, compañeros. 
Les decía en abril de 2014, un 21 de abril del 2005, cuando me nombraron Ministro de Economía del Ecuador, mi vida cambió y para siempre, cuántas cosas han pasado desde aquel día. Y entiendo muy bien que yo ya no soy yo, soy todo un pueblo, represento a millones de ciudadanos que confían en mí, pero les insisto, sé la responsabilidad que hay sobre mis hombros y si fuera necesario ahí estaría, pero no lo va a ser. Vamos a triunfar en febrero de 2017 y me llevaré a mi casa la mejor presea que un ser humano puede haber recibido, el cariño, la entrega, el sacrificio, la esperanza, de tantos miles de jóvenes. Muchas gracias, jóvenes queridos. 
A prepararnos, se acerca una campaña durísima, el entorno en América Latina ha cambiado totalmente. Con las dificultades económicas todavía hay pueblos que no tienen la suficiente consciencia política y se dejan engañar por los mismos de siempre que son los modelos que han fracasado. Con sus modelos estaríamos ya pulverizados. En el 99 pasó mucho menos de lo que nos ha pasado estos últimos meses y ahí tuvimos congelamiento de depósitos, crisis bancaria, eliminación de moneda nacional, migración, nada de eso ha pasado ahora. 
Vamos a salir adelante, los pueblos se forjan en las dificultades, saldremos como una mejor nación, como una mejor sociedad de estos momentos difíciles, compatriotas. Pero lo van a aprovechar para hacer politiquería. Los sepultureros del país se presentarán como sus resucitadores. Prohibido olvidar a los que desaparecían y torturaban a nuestros jóvenes, a los que saquearon a nuestro país, se llevaron las aduanas, las telefónicas, las hidroeléctricas. Por qué creen que aquí no se construían hidroeléctricas -muchas veces la corrupción está en lo que no se hacía- para proteger negocios privados, o ¿se olvidaron ya de las barcazas que nos vendían electricidad?
Prohibido olvidar a aquellos que desde el poder local, desde el poder parlamentario, condicionaban a los gobiernos, daban golpes a cada rato, desestabilizaban, sacaban y ponían a su antojo presidentes, prohibido olvidar, compatriotas. 
Prohibido olvidar a aquellos que en el feriado bancario lo que hicieron fue jugar con la tragedia de nuestro pueblo negociando los certificados de depósitos, manejando deuda externa con conflicto de intereses cuando eran ministros de gobiernos nefastos y solo defendían sus bolsillos y no defendían el bien público.
Prohibido olvidar esa supuesta izquierda radical que ahora se llama centro izquierda, supuesta unidad, que destruyó nuestra salud, que destruyó nuestra educación, que jugaba con nuestros jóvenes, que jugaba con nuestras familias, que jugaba con nuestra Patria, ¡prohibido olvidar!
Y con alegría, con más convicción que nunca, orgullosos de la década ganada, de lo que hemos hecho juntos, orgullosos de que Ecuador ya cambió, a prepararnos para otra victoria en febrero de 2017, compañeros. 
El 1 de octubre será la Convención de Alianza Pais y democráticamente elegiremos al nuevo binomio presidencial que nos representará en esa papeleta. Que cada una de las firmas que ustedes han recogido con tanto esfuerzo y cariño se convierta en un voto para la Revolución Ciudadana. A trabajar no para la elección de una persona sino por la elección de la Revolución, queridos jóvenes. Confiamos en ustedes.
Alguna vez, hace ya varios años le pregunté a un amigo jesuita “padre ¿cuál es el mejor consejo que me puede dar para la vida?” y sin titubear me dijo: “ver claro, sentir hondo y obrar recio” y eso es lo que les quiero trasmitir esta tarde, queridos jóvenes.
A ver claro, a prepararse, pero también a sentir hondo, a rechazar la indiferencia, a vibrar con la mínima injusticia, a seguir el principio aristotélico de que lo único peor que recibir una injustica es cometerla; y a obrar recio, a involucrarse, a actuar, a tratar de dejar a este país  y al mundo un poco mejor de cómo lo encontramos.
Nuevamente, Pepe Mujica, ese gran latinoamericano, amigo, ex presidente de Uruguay, dice “el mundo no se divide en jóvenes y viejos, blancos y negros, hombres y mujeres; se divide en no comprometidos y comprometidos, y comprometerse significa abrazar una causa”. Abracen la causa de su Patria, abracen la causa de dar felicidad, queridos jóvenes, sin tener miedo.
Son momentos difíciles, pero mientras más densa es la niebla mas poderosa y bella es la cumbre que la vence. El que no se aleja del puerto jamás conoce la serenidad y el azul profundo de la mar. El que no se atreve, el que no arriesga, el que no osa, puede vivir la nefasta existencia del servil pero nunca conocerá la maravilla que es ser libre, que es tratar de crear algo nuevo, algo mejor, sobre todo para los que vienen detrás, a abrir camino para el resto.
En cuanto a mí, queridos jóvenes, no se preocupen, la vida me ha dado mucho más de lo que jamás pensé. En todos los aspectos, soy muy afortunado.
Mercedes Sosa dice “gracias doy a la desgracia y a la mano con puñal, porque me mató tan mal, y seguí cantando” y como escribe mi buen amigo, Alberto Cortez, 
“Qué suerte he tenido de nacer para estrechar la mano de un amigo y poder asistir como testigo al milagro de cada amanecer. Qué suerte he tenido de nacer para tener acceso a la fortuna de ser río en lugar de ser laguna, de ser lluvia en lugar de ver llover”. 
Y lo que decide la felicidad es estar convencido de que si uno volviera a nacer, evitando los errores que todo humano tiene, volvería a vivir su vida prácticamente de la misma manera, de tal forma que al final de su viaje, pueda con certeza decir: 
“Lo que decide positivo mi balance, es que nadie me ha quitado la certeza -a pesar de mis orgullos y mis males, a pesar de mis aciertos y vergüenzas-, si con prodigio fabuloso mi existencia, nuevamente comenzare el recorrido, igual que esta vida he consumido, igual mi nueva vida la viviera”.
¡Hasta la victoria siempre, queridos jóvenes!
¡Que Dios les pague!
¡A prepararnos para otra victoria histórica en febrero de 2017!
¡Qué vivan los jóvenes de la Patria!
¡Qué viva Manabí!
¡Qué viva la Patria nueva!
¡Que viva la Revolución Ciudadana!
¡Qué viva la Patria grande!
¡Un abrazo a todas y todos!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República de Ecuador

