 
1 
  
CEREMONIA DEL 84 ANIVERSARIO DEL COMBATE 
NAVAL DE JAMBELÍ 
Guayaquil, 25 de julio de 2025
 
Señora María José Pinto, vicepresidenta constitucional de la 
república; señoras y señores representantes de las funciones 
del Estado y organismos de control; señor Gian Carlo 
Loffredo, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando 
Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor almirante Pablo 
Caicedo, comandante general de la Fuerza Naval; señores 
comandantes generales de las fuerzas Terrestre, Aérea y 
Policial; señora Zaida Rovira, gobernadora de la provincia del 
Guayas; señores generales y almirantes de las Fuerzas 

 
2 
Armadas; señoritas y señores guardia -marinas; señoras y 
señores tripulantes; señora Lavinia Valbonesi de Noboa, 
primera dama; invitados todos: 
Las gestas históricas que forjaron a nuestra patria con valor 
y coraje son hoy la inspiración de quienes luchamos día a día 
por un mejor país. 
Es un honor participar en el octogésimo cuarto aniversario 
del Combate Naval de Jambelí. Quiero rendir un justo 
homenaje a esos héroes que ofrendaron su vida defendiendo 
nuestra soberanía, bajo el mando del alférez de fragata 
Víctor Naranjo Fiallo y del teniente de fragata Rafael Morán 
Valverde. Su sacrificio ha marcado desde entonces la senda 
de orgullo y gallardía de quienes son parte de nuest ra 
gloriosa Armada Nacional, inspirando a las nuevas 
generaciones. 
Hoy también rendimos homenaje a nuestros valerosos 
marinos, quienes, dispuestos a ofrendar incluso su propia 
vida, protegen a las familias ecuatorianas en esta guerra 
contra el terrorismo. 
Su labor es incansable, porque además de contribuir a los 
operativos en tierra para golpear al crimen organizado, 
cuidan nuestros mares de delitos transnacionales como el 
narcotráfico, trata de personas, tráfico de combustibles, 
pesca ilegal, piratería, entre otros. 
 
3 
Ustedes, marinos de nuestra patria, cuentan con todo el 
respaldo del gobierno del Nuevo Ecuador, que trabaja con 
fuerza por un país más justo, sin violencia, un país más 
próspero. 
Tengan la certeza de que aquellos que convirtieron a la 
seguridad, a la soberanía y a la dignidad de la patria en una 
mercancía tendrán que responder ante la justicia y ante la 
historia. 
Seguiremos trabajando con fuerza para recuperar el país y 
para recuperar la esperanza de los ecuatorianos. 
Siempre acompañando, querie ndo, impulsando y más que 
nada, respetando a nuestras Fuerzas Armadas. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 