
                                    [pic]
 DISCURSO AL ARRIBAR A COCHABAMBA PARA PARTICIPAR EN LA REUNIÓN DE JEFES DE
                              ESTADO DE UNASUR
                       Cochabamba, 04 de julio de 2013
                                    [pic]
Buenas  tardes,  hermanas,  hermanos  bolivianos,  querida  Bolivia,  Patria
Grande:
No estamos aquí para jugar a falsas victimizaciones, eso  ya  nos  ha  hecho
mucho daño, pero sí para hacernos respetar como naciones.
Si lo ocurrido no justifica una  Reunión  de  Jefes  de  Estado  de  Nuestra
América, de Nuestra Sudamérica, qué la justifica.
Se han destrozado los principios de las Naciones Unidas, que nos  dicen  que
los Estados deben buscar la amistad, con buena fe hacer  respetar  la  Carta
Constitutiva de las Naciones Unidas...
Se ha destrozado el Derecho Internacional Consuetudinario que  habla  de  la
inviolabilidad de los Jefes de Estado.
No entendemos por qué se ha  actuado  así  contra  la  querida  Bolivia,  si
Bolivia no ha saqueado a nadie, Bolivia no ha invadido a nadie,  Bolivia  no
ha espiado a nadie...
No entendemos esa doble moral: En lugar de defender a sus pueblos del  mayor
caso de espionaje de la historia de la humanidad, vejar de esa manera  a  un
Jefe  de  Estado,  además  indígena,  representante  de   nuestros   pueblos
ancestrales.
¡No permitiremos esa doble moral!
Qué frágil que es la memoria de algunos. ¡Cuánto le deben Europa y el  mundo
a nuestra querida Bolivia! Bastaría recordar el saqueo en  la  época  de  la
colonia, la destrucción del monte Potosí para llevarse la plata, el  oro  de
nuestras tierras...
No vamos a permitir que se trate de  esa  forma  a  un  Jefe  de  Estado  de
Nuestra América.
O  nos  graduamos  de  colonias  o  nos  perpetuamos  como  Estados  libres,
independientes, dignos, soberanos, como son los pueblos de Nuestra América.
                 ¡Hasta la victoria siempre Bolivia querida!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
