
INAUGURACIÓN DEL PROYECTO HABITACIONAL HUAQUILLAS
Huaquillas, julio 14 / 2022

Señor alcalde de Huaquillas (Alberto Astudillo); señor prefecto de la provincia de El Oro (Clemente Bravo); señora gobernadora de la provincia (Patricia Montero); señores ministros, secretarios de Estado, funcionarios del gobierno; querida Mayra (Cedillo, beneficiaria de vivienda); y todas las personas beneficiarias de este proyecto de vivienda que inauguramos el día de hoy.
Muchas gracias por sus muestras de afecto durante el recorrido que acabamos de realizar. Gracias Mayra por recibirnos en su casa.
Qué gusto estar aquí para inaugurar el Proyecto Habitacional Huaquillas. Son 277 viviendas de tres dormitorios cada una, para que familias como la de Mayra puedan vivir aquí en paz, en tranquilidad. Puedan tener un techo digno, una casa digna, y sus hijos puedan caminar tranquilos, jugar en el parque, jugar fútbol, usar el tobogán, los columpios.
Esto da alegría y satisfacción a un gobierno que, al promover este plan de vivienda, lo que ha hecho es crear empleo y oportunidades para muchos trabajadores que vinieron a colaborar en la construcción de este plan habitacional. Albañiles, carpinteros, cerrajeros. Cuántas profesiones de obreros y artesanos han colaborado en esta construcción.
Una inversión del gobierno, con dinero del pueblo ecuatoriano, dinero de todos al servicio de quienes más lo necesitan. Porque éste es un proceso de calificación, en el que el puntaje les ha permitido tener la propiedad de la casa de manera gratuita.
Eso para nosotros es importante: trabajar para quienes más necesitan, trabajar para la familia de Mayra que, junto con sus hijos, hoy se siente feliz de poder vivir en su casa propia.
Este proyecto empezó hace más de cuatro años, pero ya es una realidad para felicidad de las 277 familias beneficiarias. Gran parte del tiempo estuvo abandonado, inclusive sujeto a invasiones, pero hemos recuperado el terreno, hemos recuperado el proyecto y lo henos terminado para beneficio de 277 familias.
Nuestro gobierno –en apenas 4 meses– ha solucionado algunos problemas heredados que tenía este proyecto, y ahora las viviendas ya están listas para ser habitadas. Ustedes saben que en nuestro gobierno hacemos las cosas más rápido que en el pasado. ¡Y lo hacemos bien! 
Nos dicen que somos un poco ingenuos, y yo digo que no somos un poco ingenuos, (sino) bastante ingenuos, porque en el pasado los expertos en política planificaron este proyecto, pero lo abandonaron. O si lo terminaban, lo terminaban con sobreprecio. Lo que nosotros hacemos es tomar estos proyectos, concluirlos y cuidar hasta el último centavo.
Esta urbanización es un lugar seguro para las familias. Para que los niños y jóvenes puedan jugar en estas hermosas canchas. Para que los vecinos se cuiden entre todos. En definitiva, para que todos vivan dignamente y duerman más tranquilos en su casa propia.
Seguimos reactivando la economía con obras como ésta, con sentido social y beneficio para la ciudadanía, en especial para quienes más apoyo necesitan de parte del Estado.
Queridos amigos:
Según el INEC, en el Ecuador se crean cada año 78 mil hogares nuevos con parejas que deciden unirse para crear una familia. Es decir que necesitamos igual número de viviendas –no obligatoriamente nuevas– para acoger con dignidad a las familias que empiezan su vida de hogar, llenas de sueños y de ilusiones.
Dentro del segmento más vulnerable del país, tenemos un déficit de 580 mil viviendas, pero además tenemos casi 1 millón 400 mil viviendas que necesitan servicios básicos como agua potable y alcantarillado, mejoramiento o ampliación.
Estas cifras reflejan que la vivienda es una deuda histórica para el Ecuador, y con el pasar del tiempo el problema se ha ido agravando, porque la población crece año tras año.
Conscientes de esta realidad, mi gobierno, a través del Ministerio de Vivienda, está implementando una serie de estrategias que priorizan la reparación de miles de viviendas existentes y la construcción de nuevas. También nos hemos enfocado en la resolución de trabas administrativas, legalización de terrenos y trámites que faciliten la obtención de un techo propio. 
De igual manera, estamos coordinando con los Gobiernos Autónomos Descentralizados, cantonales y provinciales –sin que importe su tendencia política o ideológica– para impulsar la construcción de nuevos proyectos habitacionales.
En nuestra gestión hemos reducido en cuatro puntos porcentuales el déficit de vivienda. Y la meta es bajar diez puntos en los cuatro años de gobierno.
¡A nosotros lo único que nos interesa es el bienestar del pueblo ecuatoriano! Y que miles de familias se beneficien con todos nuestros programas sociales, entre ellos, programas de vivienda, como el que hoy inauguramos en Huaquillas.
Querido pueblo de Huaquillas: 
Dijimos que resolveríamos los problemas que heredamos, y así lo estamos haciendo en todos los sectores. Mi gobierno cumple con su palabra y se preocupa por las necesidades de la población, en todas las provincias y en todos los cantones del país.
Por ejemplo, desde que inició mi gestión hemos asignado a la provincia de El Oro 127 millones de dólares, y al cantón Huaquillas cerca de 8 millones. Pero además, continuamos poniéndonos al día con las deudas antiguas de los GAD, especialmente lo que tiene que ver con el IVA. 
Nos falta poco, porque desde el primer día de nuestro gobierno, hemos ido cumpliendo religiosamente las obligaciones mensuales.
Lo que está atrasado es lo que no se les pagó hasta abril de 2021, que espero yo que en corto tiempo nos pongamos al día. Y tengan, tanto las prefecturas como los municipios, el dinero para llevar adelante los proyectos que necesitan cada una de sus provincias y de sus ciudades. 
Ayer, nuestro ministro de Economía acordó con el Consorcio de Gobiernos Autónomos Provinciales (CONGOPE), un cronograma de pagos por 77 millones de dólares –pendientes del pasado, como lo expliqué– por devolución del IVA y competencias de riego y drenaje. 
También tenemos un plan de pagos por otra deuda antigua con los municipios, por 95 millones de dólares en total. Pagaremos a los GAD, Gobiernos Autónomos Descentralizados, 173 millones, con lo cual se benefician obviamente la provincia de El Oro y el cantón Huaquillas.
De igual manera, alrededor de 100 mil agricultores –entre ellos los de la provincia de El Oro– se benefician desde el 1 de julio con un subsidio por 27 millones de dólares, para la compra de la urea que necesitan para sus cultivos. Urea que será entregada a un precio equivalente al 50% del precio de mercado.
La banca pública ha otorgado en esta provincia cerca de 6 mil créditos por un monto de 32 millones, sin contar con 1.128 créditos al 1% de interés por un total de 3 millones de dólares y hasta a 30 años plazo.
Eso ha servido para que miles de familias orenses y jóvenes emprendedores puedan reactivar su economía o iniciar un negocio. 
Así trabajamos por ustedes y por los 18 millones de ecuatorianos. 
Después de este acto tendremos un Gabinete Social con la presencia de varios ministros, para conocer de primera mano -y aquí en el territorio- sus necesidades y urgencias en temas de salud, de educación y de otros temas sociales.
Concluyo reiterando mis felicitaciones a los propietarios como Mayra, de este lindo complejo habitacional. ¡Disfruten de él, cuiden su nuevo hogar, pues será un legado para sus hijos! 
¡Muchas gracias a todos! 
¡Qué Dios bendiga a Huaquillas, a la provincia de El Oro y a todo el Ecuador!
Un abrazo.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
