1 
 
 
PACTO SOCIAL Y PRODUCTIVO POR EL NUEVO 
ECUADOR 
Guayaquil, 16 de diciembre de 2023 
 
Señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Alberto Molina, gobernador de la 
provincia del Guayas; señor Francisco Morán, rector de la 
Universidad de Guayaquil; señoras y señores representantes 
de los gobiernos autónomos descentraliza dos; señoras y 
señores representantes de la empresa privada; personal 
docente y administrativo de la Universidad de Guayaquil; 
señoras y señores beneficiarios de los diferentes programas 
del MIES; queridos estudiantes; invitados especiales; medios 
de comunicación; invitados todos. 

2 
 
¡Un saludo a todos, gracias por acompañarnos a seguir 
juntos construyendo un Nuevo Ecuador! 
Esta victoria aquí se parece un poco al sueño original de 
Daniel Noboa y c ómo empezó en la política. Empezábamos 
con estudiantes universit arios y con mujeres 
emprendedores, con mujeres empresarias.   
Mujeres que no tenían oportunidades, mujeres que tenían 
sus pequeños locales comerciales y no conseguían un 
crédito, no conseguían un bono o les pedían que sean 
garante a su marido. Sus maridos en algunos casos o no 
estaban, o estaban echados en una hamaca y ellas eran las 
que sostenían la casa. 
Asimismo, con jóvenes, así empezó en Santa Elena en una 
campaña durante el covid y hoy estamos ya más de dos años 
después, cumpliendo ese sueño, pero manteniendo la 
esencia, manteniendo la esencia que es beneficiar a la 
juventud y beneficiar a las mujeres de este país.  
Cada uno de ustedes es fundamental para llevar adelante el 
Pacto Social y Productivo por el Nuevo Ecuador que 
impulsamos. 
En esta construcción, trabajamos cada día fortaleciendo las 
capacidades del Estado para garantizar los derechos de  los 
grupos más vulnerables 
3 
 
Además, sumamos la economía popular y solidaria, y el  
sector privado, a nuestros esfuerzos para mejorar la 
inversión en la inclusión económica y social del país. 
Entre todos, corresponsablemente, vamos a fortalecer las 
capacidades y destrezas laborales de personas en situación 
de pobreza y vulnerabilidad. 
Esto significa ofrecer, en especial a nuestra juventud, la 
oportunidad de tener, al menos, una certificación laboral en 
los centros de formación de inclusión económica que se 
crearán mediante este pacto.  
En esa misma línea, he dispuesto a los ministerios da r a 
conocer y poner a su servicio, las oportunidades económicas 
y de inclusión social que ofrecemos en mi gobierno del Nuevo 
Ecuador. 
Jóvenes, soy un presidente como ustedes, por eso sé lo 
importante que es estar capacitado para que se abran las 
puertas en la vida laboral y productiva. Pero al mismo 
tiempo, sé que es fundamental para derrotar la pobreza y la 
violencia.  
El Estado tiene que garantizar eso. Tiene que garantizar una 
sociedad en la cual pueda florecer la juventud, en la cual 
puedan existir oportunidades para cada uno de ustedes. 
4 
 
Esta situación, que lastima y afecta nuestro desarrollo, 
requiere de medidas integrales que generen empleos y 
oportunidades. 
Para atender estas necesidades urgentes, presentamos a la 
Asamblea Nacional la Ley Orgánica de Eficiencia Económica 
y Generación de Empleo, que fue pensada en el inicio de este 
sueño, que empezó hace un poco más de dos años, que era 
que exista n incentivos y beneficios a la contratación de 
jóvenes, que con orgullo se puedan graduar de una 
universidad pública y que sean una opción real para un 
empleo. 
También dar beneficios a mujeres emprendedoras,  en este 
caso 44 mil mujeres. 
También promover la investigación, promover las 
donaciones a la cultura y en una situación como esta , muy 
importante, existe una deducibilidad del 250% a donaciones 
a la Policía Nacional. 
De esa manera podremos ayudar y dotar a nuestras fuerzas 
de orden de una mejor forma y todos juntos vamos a hacer 
parte de eso. 
Esperemos que la Función Legislativa haga su parte y la 
apruebe con celeridad y así cumplan con ustedes, yo vengo 
de ahí. 
5 
 
Yo vengo de ahí, lo que muchos dicen que es la peor 
asamblea de la historia, yo creo que no era la peor asamblea 
de la historia, era la asamblea peor manejada de la historia, 
que es muy diferente. 
En eso nos diferencia mos, en eso tenemos que a veces 
ceder, tenemos que a veces absorber el dolor, absorber la 
impotencia. 
¿Y por qué? Porque más de 17 mill ones de ecuatorianos 
dependen de la contención de un presidente. 
El papel legislativo va a ser fundamental, pero su papel como 
ciudadanos va a hacer aún más importante, porque ustedes 
son los llamados a velar y exigir el cumplimiento de los 
compromisos que los asambleístas tienen con su futuro,  
desarrollo y bienestar.  
Ustedes tienen el poder de exigir a las autoridades que 
ustedes mismo eligieron de que voten por leyes que son 
parte…  
El Pacto S ocial y P roductivo nos ayudará  a reactivar la 
economía incrementando las fuentes de trabajo, creando el 
progreso para los ecuatorianos. Son tiempos muy duros , 
pero tenemos la energía, el entusiasmo y el conocimiento 
para alcanzar las metas trazadas y cambiar al país. 
Quiero hacer una mención especial al Ministerio del Interior, 
al Ministerio de Defensa por el trabajo que han hecho esta 
6 
 
semana, a la fiscal general del Estado (Diana Salazar), ya que 
ha sido una de las semanas más duras desde que hemos 
vuelto a la democracia. 
Hemos atacado a la delincuencia, le hemos dado guerra a los 
grupos del crimen organizado, así como a la corrupción que 
está enquistada en nuestra Función Judicial, no se olviden de 
esta semana, porque esta sema na será una de las más 
determinantes de este gobierno y creo que en los próximos 
10 años. 
Me despido , me despido con un abrazo, y seguro que el 
encuentro de hoy fortalecerá nuestros lazos y la voluntad de 
construir juntos ese país por el cual ustedes votaron, ese país 
que ustedes eligieron, ese país que juntos tenemos que 
crear. 
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
