
HOMENAJE POSMORTEM AL PERIODISTA XAVIER BENEDETTI
Guayaquil, febrero 14 / 2022







(Foto tomada de la cuenta de Twitter de su hijo Juan Xavier Benedetti)
Señor don Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señoras y señores secretarios, ministros de Estado y autoridades del gobierno; señor Pablo Arosemena, gobernador de la Provincia del Guayas; señora Piedad Martínez de Benedetti; distinguidas y distinguidos familiares de mi muy querido amigo Xavier Benedetti Roldós; señor Juan José Pons, expresidente del Congreso Nacional; amigos de los medios de comunicación:
Hoy comparto con ustedes el honor de rendir un homenaje, en nombre del gobierno nacional, a la memoria del periodista, radiodifusor y articulista guayaquileño, don Xavier Benedetti Roldós.
Él se nos adelantó en el viaje final en agosto del año pasado, pero nunca es tarde para rendir homenaje a hombres tan valiosos como él.
Algunas generaciones tuvimos el privilegio de ver y oír la inagotable sabiduría política de Xavier Benedetti, además de su aguda visión de las realidades nacional e internacional. Miles de ecuatorianos aprendimos con sus orientadores análisis de coyuntura, emitidos por radio y televisión, o a través de sus apreciados –pero sobre todo esperados– comentarios editoriales. Me atrevería a decir que, años después, aún resuenan los mensajes del agudo escrutador que fue Xavier Benedetti.
Él contaba que sus primeros pasos en el periodismo los dio con apenas 14 años de edad, en la revista “Bandera de Cristo Rey”. Y aquel inicio le valió para ser llamado por el obispo de Guayaquil, interesado en conocer al autor de esas letras. La sorpresa del obispo fue grande, al constatar que no se trataba de un periodista profesional, sino de un adolescente de precoz inteligencia. 
Años más tarde fue secretario de la Vicepresidencia de la República en el gobierno de Camilo Ponce. Y luego secretario de la Presidencia en el mandato de Otto Arosemena Gómez.
Xavier Benedetti siempre tuvo clara su vocación periodística, profesión desde la cual abordó la política, en el mejor sentido, a través de su don natural de captar y analizar con inusual óptica los hechos.
Durante más de 60 años de ejercicio profesional él fue una de las más claras voces del periodismo de opinión y análisis. Fue director del programa El Observador, en Canal 10, columnista en diario El Universo, director de El Telégrafo, creador en los años 90 de las revistas Élite y Somos, del semanario El Observador, y comentarista en el programa “Punto de Orden” en Radio Centro.
Su trayectoria fue reconocida por muchos sectores, gremios e instituciones, entre ellas la Alcaldía de Guayaquil, la Prefectura del Guayas y la Cámara de Comercio de Guayaquil.
Infatigable suscitador del civismo y del amor por nuestra Patria, Xavier Benedetti siempre dijo que el Ecuador es un país grande, repleto de recursos que debemos aprovechar. 
Nada mejor que recordar en estos días a uno de los mayores críticos constructivos que ha tenido el país, quien siempre cuestionó la política barata y promovió la unidad nacional.
La voz de Xavier Benedetti se apagó a los 86 años, pero su espíritu vivirá eternamente en la memoria de los ecuatorianos, sobre todo de quienes tuvimos la suerte de conocerlo y apreciar su valía intelectual.
Él decía que Dios nos había concedido todo aquello que los ecuatorianos le habíamos pedido, dejando en manos del pueblo solo la responsabilidad de tener un buen gobierno.
Sus palabras comprometen el reto que hemos asumido y que lo estamos cumpliendo con mucho trabajo y fe en Dios, pidiéndole que nos dé sabiduría y prudencia para conducir al Ecuador hacia el destino feliz en el que soñaba nuestro homenajeado, y que todos anhelamos.
El gobierno rinde este día un sentido homenaje póstumo a Xavier Benedetti Roldós, otorgándole la Condecoración de la Orden Nacional “Al Mérito” en el Grado de Comendador.
¡Viva por siempre en nuestra memoria el recuerdo y la palabra del brillante hijo de la Patria que fue Xavier Benedetti!
Que Dios bendiga a su familia y que también bendiga al Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador