

ENTREGA DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL GENERAL ELOY ALFARO
Manta, diciembre 05 / 2022









Señores ministros, secretarios de Estado y funcionarios del gobierno nacional; señor gobernador de la provincia de Manabí (Juan Francisco Núñez); señor alcalde de Manta (Agustín Intriago); señor embajador de China (Chen Gouyou), querido amigo; señores asambleístas; queridos amigos de los medios de comunicación; querida María de Lourdes (primera dama):
Este es un día muy importante. Comenzar la semana abriendo la operación del aeropuerto de Manta, cien por ciento terminado, es una buena manera de comenzar la semana, con este estímulo, con esta alegría.
Lo primero que quiero hacer es decirle gracias al embajador de China, gracias a la empresa constructora, gracias al gobierno chino. Digo gracias no solo por el aeropuerto de Manta, digo gracias porque el exitoso proceso de vacunación que nos permite estar hoy todos sanos en este evento, y sin mascarilla, se debe al gran aporte de la China, que nos proveyó del 53% de todas las vacunas que se usaron en Ecuador.
El embajador Chen Gouyou fue clave. Primero en la negociación de las vacunas, después porque nos bajaron sustancialmente los precios, y porque también donaron al Ecuador una gran cantidad de dosis que nos tiene a todos sanos y fuera de peligro, y en su momento, nos permitió reactivar la economía al incorporarnos a la vida normal. Eso no lo podemos olvidar. La China estuvo al lado nuestro en la pandemia.
Luego, en el mes de febrero, fui invitado a la inauguración de los Juegos Olímpicos de Invierno por parte del presidente Xi Jinping. Fuimos a la China, asistimos a la magnífica inauguración de los Juego Olímpicos de Invierno, y tuve una conversación de 40 minutos con el presidente Xi Jinping. Voy a hacer públicos los temas que tratamos, porque todo lo que tratamos en esa reunión se ha cumplido. 
Lo primero, le dije al presidente Xi: todas las economías del mundo han sido golpeadas por la pandemia y el Ecuador no es la excepción. Le pido a usted que tenga la bondad de renegociar la deuda del Ecuador con la China. Ese primer pedido ya se cumplió, produciéndose un ahorro en flujo de caja de cerca de 1.400 millones de dólares, dinero que será invertido en obras sociales, fundamentalmente. 
Luego le dije al presidente Xi: un grupo de ecuatorianos inescrupulosos con otro grupo de extranjeros, han usado a la China para abusar del Ecuador en cuanto a los contratos de venta de petróleo. Necesito su apoyo para renegociar esos contratos en cuanto a la fórmula de precios y la cantidad del petróleo prendado a la China. 
Eso también ya se cumplió. Se renegociaron los contratos. Tenemos más petróleo disponible, que lo podemos vender en el mercado spot. Y, por otro lado, una fórmula de precios que es lo más cercano al mercado. Eso también hay que agradecer, porque el presidente Xi Jinping no solamente que me dijo que sí. Sino que ya se ejecutó produciendo ahorros importantes para la economía ecuatoriana. 
Luego le dije al presidente Xi: tengo algo más: necesitamos negociar un tratado de libre comercio entre China y Ecuador, para que más producto ecuatoriano entre a la China sin aranceles. Por ejemplo el sector camaronero, que exporta la mitad de la producción camaronera del Ecuador a la China. ¡La mitad! Que ahora, una vez que firmemos el tratado de libre comercio será vendida sin aranceles, produciendo un generoso beneficio para el sector camaronero ecuatoriano. 
Quiero que sepan que ese tratado de libre comercio ya está negociado en un 99%. Y tal como se lo pedí al presidente Xi Jinping, quisiéramos firmar el memorando de entendimiento técnico el 14 de diciembre, que se inaugura la Cumbre China LAC en Guayaquil. Y hasta aquí está previsto que se cumpla también este objetivo. 
Por todas estas razones, el Ecuador tiene que estar agradecido de la China. Y como la memoria es frágil, yo trato de recordarlo porque cuando alguien te apoya, cuando alguien te comprende, pues uno tiene que ser grato a lo largo de la vida. La historia del Ecuador recogerá que la China apoyó a nuestro país en la pandemia. 
Gracias embajador, y decirle gracias por esta terminal también. Una inversión de 27 millones de dólares construida por una empresa china y con financiamiento del Exim Bank chino. Si yo le agradecía solo por esta terminal, quedaba muy poco frente a todo lo que ha hecho la China por el Ecuador, señor embajador. 
Por eso hablo de las vacunas, la renegociación de la deuda, los contratos petroleros, el tratado de libre comercio, y de seguro muchas otras cosas más que en un futuro haremos juntos con el gobierno chino. Muchas gracias, embajador. 
Ahora me quiero dirigir a todos ustedes, los manabitas, mantenses, portovejenses, de Chone, de Calceta, de Jipijapa, de Montecristi. Yo me quiero dirigir a todos ustedes porque mi gobierno –si no se han dado cuenta se lo hago notar–, está invirtiendo en la provincia de Manabí más de 570 millones de dólares. Como hizo Enner Valencia: coja una libretita y vaya anotando: ¡570 millones de dólares!
Solo en Salud, tres hospitales nuevos: Bahía, que ya está en fase de equipamiento pero totalmente terminado y entregado por el MTOP; el Hospital de Manta, que regresaré en los próximos días para recibirlo del Ministerio de Obras Públicas, para que comience el equipamiento en las próximas semanas; y el Hospital de Pedernales, que a más tardar el 31 de marzo se lo estaremos entregando al alcalde de Pedernales.
Proyectos de agua potable y saneamiento ambiental para la ciudad de Portoviejo, la ciudad donde nació mi madre. Para Manta obras viales, la Manta-Colisa, donde ha habido tantos accidentes en los últimos tiempos. Y le he ofrecido al alcalde Intriago, y lo voy a cumplir, la Manta-Colisa con todos los anillos viales que requiere para que sea una vía absolutamente moderna.
A través de Petroecuador, Manta está recibiendo cerca de 22 millones de dólares para el nuevo Parque de Manta, que son alguna buena cantidad de hectáreas, un parque bellísimo. Va a tener una Concha Acústica y muchas diversiones. Será el sitio de atracción de Manta, como lo es el Malecón 2000 en Guayaquil, pero con un parque de ¿cuántas hectáreas, alcalde? ¡16 hectáreas!
Y así puedo tomarme una media hora para describir los 570 millones de dólares, como fue en el caso de Bahía, cuando inauguramos algunas subestaciones eléctricas para mejorar la provisión de energía eléctrica, también colegios.
¡570 millones de dólares!
Un periodista manabita, decía en una radio: “¿Quién creyera, no? ¡Quién creyera!: ¡el gobierno de Lasso invirtiendo tanto dinero en Manabí, cuando supuestamente solo era Correa el que invertía en Manabí!”. Dijo que invertía en Manabí, pero no invirtió porque las obras de la reconstrucción posterior al 2016 se han quedado truncas. Y muchas de esas obras recién se están terminando, como este Aeropuerto. ¡En nuestro gobierno!
Gracias a aquel periodista manabita que reconoce el esfuerzo que está haciendo el Gobierno del Encuentro. Pedro Clotario Cedeño, gran tipo, conozco a Pedro Clotario.
Amigos:
No solo vamos a entregar una Terminal Aérea, porque eso no sería justo. Desde el día de hoy ya se están iniciando los vuelos locales. Pero yo quiero dirigirme a todas las líneas aéreas internacionales que operan en el Ecuador. Me comprometo –personalmente– a hacer las llamadas pertinentes: a la autoridad de Galápagos, al Ministerio del Medio Ambiente, al Ministerio de Turismo, que por aquí está el ministro de Turismo, al MTOP. Les garantizo: todas las llamadas necesarias para activar la mayor cantidad de frecuencias posibles de Manabí hacia Galápagos.
Pero también les quiero decir que esa frecuencia de Manta a Galápagos, quedaría coja o trunca si no impulsamos frecuencias internacionales. Por ejemplo, Manta-Miami o Manta - Fort Lauderdale, que básicamente es lo mismo que ir a Miami. Y de una manera especial, yo quiero pedirles a las líneas aéreas internacionales que conecten Manta con Nueva York o New Jersey, directamente. Me comprometo a darles todas las facilidades posibles. 
Y ¿por qué Nueva York y New Jersey? En el siglo pasado, por la década de los sesenta se inició una gran ola migratoria de ecuatorianos a los Estados Unidos, que están en New Jersey o New York. Y esas familias tuvieron allá sus hijos. Muchos ya tienen sus nietos y algunos se activan en la política interna dentro de los Estados Unidos.
Yo siempre lo he visto cuando vienen con sus maletas en fin de año, llegan a Guayaquil y de ahí tienen que coger una camioneta para venir a Manta o Portoviejo. Eso no es correcto, cuando la mayoría de pasajeros del avión viene a Manabí. Así que señores ministros, tienen una clarísima instrucción, clarísima. 
Yo creo que en el menor tiempo posible, menor significa en el mes de diciembre o máximo enero, tenemos que venir a inaugurar la primera frecuencia internacional de Manta, que conecte directo con New Jersey, con New York, con Miami, con Fort Lauderdale.
Y así como está mosca que jode y jode ahorita y que hay que espantarla, así hay que hacer con la burocracia, queridos ministros, espanté la mosca para facilitar los trámites de las líneas aéreas.
Manta siempre fue bella, siempre. Mi padre, un quiteño vino a comienzos del siglo 20, en 1930 habrá sido, a Portoviejo. Ahí conoció a mi madre y se casaron. Dicen que mi madre tenía un problema en el oído derecho. Imagínense en 1936 cuando se casaron o 1938, no había televisión, apenas radio y de noche se iba la luz. Mi papá se acostaba del lado derecho de la cama y le decía: “Oye, Nora, ¿nos acostamos o qué? Cómo mi mamá no oía decía ¡qué! Y yo soy “el qué” número 11.
Y luego mi padre, que trabajaba en el Banco Nacional de Fomento hoy llamado BanEcuador, se vino a Manta a vivir. Y como buen serrano le encantaba bañarse en el mar, y siempre nos contaba las historias de que había doble jornada de trabajo, que el salía a las doce, iba a su casa, se cambiaba de ropa, se daba un baño en el mar, regresaba a la casa almorzaba, una siesta corta y a trabajar. Y para él eso era un paraíso y Manta es un paraíso. 
Tengo esos recuerdos de Manta cuando yo era niño, las expresiones de mi padre y mi madre, al hablar de los “pata salada” (calificativo popular para los mantenses), ¿no? Sí, mi madre era “chupa mangos” (calificativo popular para los portovejenses), mi papá, quiteño, y venían acá, a disfrutar de las playas de Manta.
Yo quiero decirles que el turismo de Manta hoy es ilimitado; y de Manabí, no solo de Manta. Hoteles, restaurantes tan buenos como en cualquier lugar del mundo. También se ha inaugurado ya un crucero que recorre toda la costa Pacífico del Ecuador, crucero turístico. Y aquí está el empresario (ponte de pie, para que te vean) que ha impulsado el primer barco turístico para la zona continental de Ecuador.
Eso hay que ofrecérselo al mundo y también a los ecuatorianos, que sepan que existen estas oportunidades turísticas. Pero no solo es Manta. Hay que reconocer que Portoviejo ha cambiado y por qué no decirlo, le ha cambiado Agustín Casanova (el alcalde). En ocho años de gestión ha hecho un buen trabajo en Portoviejo, como lo ha hecho Agustín Intriago aquí en Manta también. Para mí gobierno no ha sido complicado trabajar con Agustín Casanova y con Agustín Intriago, por eso estamos entregando toda la cantidad de recursos que estamos entregando.
Pero ustedes se van un poquito más a la zona norte, en Chone, los humedales de Chone son un atractivo turístico natural valorado en el mundo. Yo creo que es una belleza Chone.
Cuántos turistas no quisieran venir desde Nueva York directo a Galápagos, venir a Manta y darse un paseo por Montecristi y conocer que ahí se hace el sombrero de paja toquilla, que no es el “Panamá hat”, que es el “Ecuador hat”.
Tantos atractivos turísticos que tiene la provincia de Manabí, y eso que no estamos hablando todavía de las costas de Puerto López, de Ayampe, son una maravilla amigos, eso no existe en el mundo. Son atractivos turísticos únicos de la provincia de Manabí.
Señores ministros: es hora de hacer realidad el sueño de los manabitas, que Manabí se conecte directamente con el mundo, desde Manta, este bello aeropuerto internacional con 130 espacios de parqueo, con todas las facilidades de los mostradores para despachar vuelos nacionales o internacionales. Y tenemos el primer piso alto listo para cuando venga un operador internacional, que lo vamos a buscar de inmediato, a instalar mangas y ampliar la capacidad del aeropuerto para recibir y despachar vuelos.
Esto es desarrollo, miren ustedes. Al igual que el día sábado estuve en Chone, entregando 216 casas gratuitas a familias de escasos recursos. Les decía lo que les voy a decir ustedes: ¿esta reunión qué es? Iluminada por el sol, es una reunión de alegría, de satisfacción, de aplausos, porque estamos inaugurando una obra que va a generar desarrollo para Manabí, para el Ecuador.
Aquí no insultamos a nadie, aquí no hablamos mal de nadie, no estamos con epítetos, no. Aquí estamos con un solo objetivo muy claro: trabajar por la prosperidad del pueblo ecuatoriano.
Que Dios bendiga al Ecuador. Muchas gracias queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
