
                POSESIÓN DE MINISTROS Y AUTORIDADES DE ESTADO
                         Quito, 16 de enero de 2013
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Mientras dura la ausencia temporal  de  nuestro  querido  Presidente  Rafael
Correa, la gestión de gobierno,  por  supuesto,  no  se  detiene.  Somos  un
equipo que tiene que continuar su trabajo para el  país,  por  eso  seguimos
construyendo,   inaugurando   obras   y    reasignando    responsabilidades,
posesionando a nuevos funcionarios y autoridades de gobierno.
El  economista  Diego  Martínez  Vinueza,  con  maestría  en  Economía   del
Desarrollo, se  ha  desempeñado  como  Asesor  y  Subsecretario  General  de
Ciencia y Tecnología en la SENECYT. Hoy es el  nuevo  Presidente  del  Banco
Central del Ecuador. Felicitaciones Diego y bienvenido al equipo.
Hace apenas seis años, un grupo de hombres y mujeres juntamos los sueños  de
un país posible de fundar, una Patria nueva, justa, soberana,  incluyente  y
feliz donde reinara el Buen Vivir.
La esperanza era nuestra guía a lo largo y ancho del Ecuador.
Se sumaron muchas manos  para  edificar  un  futuro,  desde  entonces  hemos
contado y contamos siempre  con  la  presencia  y  el  tesón  de  compañeros
dispuestos a brindar su contingente desde cualquier trinchera desde la  cual
nos corresponda actuar. Ese es el caso de nuestro querido  amigo,  compañero
y poeta Javier Ponce Cevallos, Ministro de Agricultura y  Ganadería,  quien,
a partir de hoy, se posesiona, además, como Presidente  del  Directorio  del
Banco Nacional de Fomento. Te auguramos merecidos  éxitos,  querido  Javier,
porque conocemos de tu capacidad y de tu transparencia.
Son innumerables los cambios profundos y radicales que  se  producen  y  los
diferentes ámbitos del quehacer nacional, cambios que están a simple  vista,
como la vialidad, la conectividad, la energía, la  infraestructura  múltiple
y  moderna  que  hoy  se  construye  para  escuelas,  colegios,  hospitales,
viviendas familiares,  cortes  de  justicia;  pero  así  mismo,  hemos  dado
grandes saltos en el terreno de lo intangible,  que  es,  tal  vez,  lo  más
difícil de conseguir, aunque también se pueden  ver  cambios  culturales  de
mentalidad, de autoestima, de vigorización de identidades en el  terreno  de
las ideas, de la creatividad, del arte y la cultura.  Sin  duda  el  trabajo
del Ministerio  Coordinador  de  Patrimonio,  a  cargo  de  nuestra  querida
compañera  María  Fernanda  Espinoza,  ha  sido  altamente  significativo  y
enriquecedor.
Hoy posesionamos como Ministra  Coordinadora  de  Patrimonio  a  la  doctora
María Belén Moncayo, quien se desempeñó  como  viceministra  en  esta  misma
Cartera de Estado. Mis mejores augurios,  por  supuesto,  María  Belén,  por
este merecido reconocimiento a tu trayectoria.
Con la Revolución Ciudadana el destino que buscamos es del  Buen  Vivir,  el
Sumak Kawsay que lo hemos llamado, una Patria para todos, un  territorio  en
donde la felicidad, la paz y la armonía sean  parte  de  lo  cotidiano,  del
aire y del paisaje.
El trabajo intenso y extenso que ha desarrollado Katia Torres,  en  todo  el
territorio nacional al frente de  INMOBILIAR  es  digno  de  felicitación  y
encomio. Reconocemos su esfuerzo,  saludamos  su  permanente  entrega  y  le
confiamos ahora la Unidad de Gestión y  Ejecución  de  Derecho  Público,  en
donde sus talentos, capacidades y destrezas constituirán un aporte  más  que
significativo.
En esta permanente búsqueda del  Bien  Común,  con  planificación  de  largo
plazo, con políticas de Estado incluyentes, que  prioricen  la  atención  de
calidad a los grupos históricamente relegados,  hemos  aprendido  a  ser  un
equipo de gobierno, a enfrentar juntos los conflictos y a  solucionarlos  de
la mejor manera.
En este equipo, cada uno aporta con su contingente y  su  talento,  con  sus
actitudes y aptitudes en las labores donde puede  ser  cada  vez  más  útil.
Kléver Arturo Mejía Granizo viene del MIDUVI a reforzar este equipo con  sus
conocimientos, con su creatividad y su energía siempre positiva.  Desde  hoy
es  el  encargado  de  INMOBILIAR  y  esperamos  de   su   gestión   grandes
realizaciones como siempre. En buena hora Kléver.
Esta es la nueva era que vive la Patria.  Nos  caracterizamos  por  cumplir,
por hacer lo que decimos, por actuar como pensamos.
El Presidente dice que el éxito de nuestra gestión de gobierno no  la  vamos
a medir por cuanto mejor estén al final del día los que  siempre  estuvieron
bien, sino por cuánto estén mejor los que siempre estuvieron  mal,  los  que
siempre fueron los últimos, los olvidados  entre  los  olvidados  que  suele
llamar el  señor  Presidente  de  la  República,  los  relegados  entre  los
relegados y que ahora, con la Revolución Ciudadana, son los primeros.
Paola Carvajal Ayala es  la  nueva  Directora  de  la  Agencia  Nacional  de
Tránsito del Ecuador, conocemos de sus capacidades, de su  mística,  de  sus
talentos y su sentido del deber. Bienvenida Paola, esperamos  mucho  de  ti,
con la certeza de que superarás aún más esas expectativas.
Es  evidente  que  nadie  de  este   equipo   busca   cargos   perpetuos   o
reconocimientos vanos. Somos militantes de una esperanza, por lo que no  nos
aferramos a ningún nombramiento. Estamos dispuestos a  cumplir  con  nuestro
deber en cualquier lugar, en el momento en que nos lo pidan y en el  momento
en que se nos solicite. Es una labor que demanda la solidaridad  también  y,
sobre todo, de los nuestros, de los de casa adentro, más aún.
Quiero agradecer a sus familias, a las familias de nuestros  compañeros  que
brindan su tiempo y sus talentos al servicio de la Patria,  sin  horario  ni
calendario. A sus hijas e hijos, a  los  esposos  y  esposas  nuestro  mayor
reconocimiento e inmensa gratitud. Sin  su  paciencia,  apoyo,  presencia  y
amor, no podríamos ser el gobierno que somos.
Tradicional, legal y  protocolariamente  debemos  decir  que  la  Patria  os
premie una vez que prometen actuar recta  y  honradamente,  pensamos  en  el
bien mayor; pero si ejercen su tarea con la rectitud,  solidaridad,  entrega
y transparencia que se requiere, la frase que su familia siempre  les  apoye
es el mayor de los reconocimientos que todos buscamos y merecemos. Esa  será
la calificación a su gestión.
Bienvenidos, autoridades y ministros que han sido nombrados el día  de  hoy,
pues, es claro, la Patria espera, apremia el mejor  esfuerzo  por  parte  de
cada uno de ustedes.
Estamos haciendo Patria a pasos agigantados y  con  ese  esfuerzo  adicional
que ustedes van a sumar, pues, lograremos esa  Patria  que  fundamentalmente
el pueblo y nosotros soñamos.
Buena suerte y bendiciones.

                             LENÍN MORENO GARCÉS
             PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR EN FUNCIONES
