
                                    [pic]
   DISCURSO    DEL    PRESIDENTE    CON MOTIVO DE LA SESIÓN SOLEMNE POR EL
          DÉCIMO  ANIVERSARIO  DE  AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO
                         Quito, 21 de marzo de 2007
                                    [pic]
La Fiscalía General del Estado tiene, entre  sus  responsabilidades,  la  de
actuar y ceñirse, en todo proceso, a las  disposiciones  constitucionales  y
legales. No es casual que comencemos  por  reafirmar  estas  atribuciones  y
deberes, porque el país ha sido testigo de las arbitrariedades  que,  en  el
pasado reciente, se han cometido desde diferentes  instancias  fundamentales
para el Estado.
Presiones de los grupos de poder,  anclados  a  una    historia    tenebrosa
de   tráfico    de  influencias;  persecuciones  con  dedicatoria,  a  veces
determinadas por la valiente  indocilidad  de  personas  que  cometieron  el
delito de no arrodillarse ante los supuestos dueños de la  verdad    y    de
la     justicia;     investigaciones   extrañamente     manipuladas,     que
terminaron en la ratificación de la perversa leyenda de  que   la   justicia
solo  se  aplica  al  de  poncho, conformaron   una   letanía   de    vicios
  que acompañaron  ilegalidades  y  formaron  un corpus  de  afrentas  a  la
pureza y el honor de estas y otras instituciones encargadas de velar por  la
justicia y el cumplimiento de las leyes.
Conjugamos este maligno cuento  en  pasado,  porque   esperamos   que   este
presente  de esperanza nos traiga un horizonte distinto. La  Patria  demanda
la mayor pulcritud y decencia, para que la justicia no sea apenas  una  mala
palabra.
A quienes  se  han  arracimado  en  torno  a  la  vieja   política,   a   la
partidocracia  y  a  sus secuaces inescrupulosos  que  nos  han  acusado  de
formar un gobierno dictatorial, les hemos respondido  con  la  práctica  del
mayor ejercicio democrático.
Hemos    respetado,    desde    el    primer    día,    las    designaciones
constitucionales   del   Congreso  Nacional,   y,   con   la   garantía   de
nuestro irrestricto cumplimiento de la  ley,  tenemos  la  autoridad   moral
para  demandar  la  misma  transparencia   en   las   actuaciones   de   las
diferentes instancias  de  poder  y  autoridades.  Por  ello  saludamos  los
principios enunciados por el señor Fiscal General, en cuanto tiene que   ver
 con  el  cumplimiento  del  deber, alejado de todo criterio clientelar.
El Señor Fiscal ha citado, en su intervención, uno  de  los  enunciados  que
formaron parte de nuestros   principios    éticos    expresados    el  mismo
día de la posesión del gobierno de  la  Revolución  Ciudadana,  y  que  hace
relación a la tan mentada Rehabilitación Social. Por  ello  creemos  que  es
importante recordar  algunos  de  los  criterios  que,  con  relación  a  la
población carcelaria, esbozamos el 15 de enero:
Existe  en  ese  laberinto  de  culpabilidad  una suerte de ciego rumor  del
que emerge dolor, soledad y desamparo.  Las  leyes  impuestas  en  los  años
noventa en América Latina suponen que el problema de  la  droga  solo  tiene
una salida: la  represión,  imponiéndose  condenas aún más severas  que  las
aplicadas a delitos  contra   la   vida.   Esas   sentencias,   para   hacer
méritos  ante  patrones  extranjeros,  jamás consideraron la  naturaleza  de
la infracción, y, como consecuencia de ello, nuestra  población  carcelaria,
en  un  alto  porcentaje,  no  tiene  rostro   delincuencial,   sino   caras
de  madres solteras,  de  jefes  de  familias  empobrecidos, de jóvenes  sin
trabajo; todos  ellos  forzados  por   la   miseria   a   transportar   unos
cuantos gramos de droga, por los que sufren penas de ocho, 12 y 16 años.
Probablemente la situación de  esa  población  carcelaria   por   causa   de
drogas  es  un  buen reflejo  de   la   situación   de   nuestra   justicia,
penas   desproporcionadas    con    los    delitos,   presos   los   simples
desempleados, las madres solteras    que    transportaron    unos    cuantos
gramos de droga frente a la desesperación de sus   vidas,    mientras    que
 los   grandes traficantes,   mientras   que    los    grandes  delincuentes
se  pasean  impunemente  por nuestras calles.
Esta referencia  a   los   presos   por   tráfico   de  estupefacientes,  se
generaliza    cuando observamos la ignominia de  tantos  hombres  y  mujeres
privados  de  su  libertad  por  haber cometido transgresiones leves y,  sin
embargo, perdidos en los recovecos de los penales ante la indolencia de  una
sociedad  aberrante  en  su  exclusión   social,   intolerante    ante    la
miseria, subordinada a presiones exteriores, indolente  ante  el  pesar,  la
tristeza, el desamparo.
No   son   palabras   pesarosas   que   reemplazan  estados  de  ánimo,  son
invocaciones a nuestra naturaleza que  no  puede  perder,  a  costa  de  ser
testigos diarios de injusticias, su  condición  sensible.   Conjuguemos   la
vida  con  valor  y patriotismo  y  así  ser  dignos   de   llamarnos  seres
humanos.
Que  nadie  diga  que  hacemos  apologías  del delito    porque    invocamos
 la   misericordia cristiana, con la misma firmeza con la que, desde     las
    instancias     correspondientes,   instamos     y     promovemos     una
actuación ejemplar   para   combatir   a   las   mafias organizadas y a  las
sociedades del crimen.

Hace muchos años, en lúcida manifestación,  Benjamín   Carrión   decía   que
era  necesario cambiar  cierta  alusión  a  los  instigadores  de  crímenes,
  a   quienes   la   jerga   popular   llama  "autores   intelectuales   del
delito",   porque,  según    Carrión,   "los    intelectuales    no    somos
delincuentes",  y  en  esta  invocación  existe,  de  nuestra   parte,   una
alusión  reiterada  a  la actuación   de   las   autoridades   contra    los
delincuentes perfumados,  contra  los  hacedores   de   delitos   que,   por
siniestra  y oscura conjura, jamás son los destinatarios de  la   aplicación
de  la  justicia.  Es  precisamente contra  los  sacramentados  delincuentes
que la justicia debe actuar con todo el vigor y el tan  manoseado  "peso  de
la ley".
Para ello es necesario que la lucha contra la  corrupción  sea  una  campaña
nacional, que no esconda  ni   proteja   intereses   protervos,   que  jamás
cubra y encubra, con falsos espíritus de cuerpo, a los criminales de  cuello
blanco.

La  creación  de  una  Secretaría  contra  la Corrupción,  adscrita   a   la
Presidencia  de  la República,   es   demostración   palpable    de  nuestro
interés   por   desnudar   los   entuertos,  los   túneles,   los   negocios
subterráneos.  De igual  manera,  el  Ministerio  Público  debe  actuar  con
absoluta firmeza, para evitar la sugerida compra   de    conciencias,    los
 chantajes, extorsiones  y  emboscadas  de  los  hacedores  de  la  tragedia
nacional, de quienes actúan, para  recordar   a   Carlos   Julio   Arosemena
Monroy:  "enloquecidos  por  el  dinero"  a  través  de  su  enriquecimiento
infamante, ilícito e inmoral.
El   Ministerio   Público   debe   incorporarse tecnológicamente  al   siglo
 XXI,  y  por  ello respaldaremos el desarrollo de la Antropología  Forense,
Servicio Médico Legal, modernización  de  la  Policía  Judicial,  cursos  de
capacitación, de  aplicación  irrestricta  de   los   Derechos  Humanos,   e
implementación  de  una  nueva Ley  Orgánica  acorde  a   sus   necesidades,
porque la Revolución Ciudadana en su cuarto eje, de Políticas  Sociales,  ha
proclamado, y no como mera inscripción  teórica,  la  inversión  en  el  ser
humano: origen y destino de nuestra lucha y nuestro esfuerzo.
La  equidad,  la  justicia   social,   la   libertad,   no   pueden   seguir
manifestándose  como  abstracciones    ilusorias.    No    puede     existir
"capital social" si no cambiamos radicalmente las reglas  de  convivencia  y
de inversión social.
La presente coyuntura, de sueños y  utopías  por  conquistar,  demandan  una
minga nacional por  la  esperanza.  Si   actuamos   con   nuestra  vista   y
nuestro  corazón  hacia  los  mismos objetivos de  justicia,  de  soberanía,
de altivez y dignidad,  no  solo  que  lograremos  subvertir  este  presente
ignominioso, sino que la Patria será    una    herencia    orgullosa    para
las generaciones nuevas, a quienes debemos un porvenir  de   optimismo,   de
fraternidad  y  de libertad.
Mis   queridos   amigos,   señores   de   la   mesa  directiva,  autoridades
control presidentes  de  tribunales     encargados     de     guardar     la
Constitución,  de  administrar   justicia,   cuanta  responsabilidad  existe
sobre nuestros hombros, pero    esa    responsabilidad    de  mantener   ese
Estado  de  Derecho  y  una adecuada  administración  de  justicia   es   lo
mínimo  que  podemos  hacer.  Algunas  veces pienso que el único o la  única
hambre que ha sido zaceada en nuestro país, es el hambre  de  justicia,  sin
un   sistema   judicial,    sin  administración  de  justicia  adecuada,  no
existe civilización, existe barbarie.
No   nos   engañemos   sabemos    que    nuestro   sistema    de    justicia
frecuentemente  el  ser culpable o inocente es un detalle irrelevante  y  lo
importante es el peso político y económico de los actores en proceso.
Esta realidad tiene que cambiar, contamos con  ustedes   señores   fiscales,
sabemos  cuánto  talento   humano,   cuanto   patriotismo   existe.  También
sabemos  la  precariedad  de  los medios con que cuentan  pero  eso  es  tan
solo hacer más hermoso el desafío.
El momento histórico nos exige ir mucho más  allá   del   cumplimiento   del
deber,  la  patria requiere un sacrificio extremo.  Gracias  a    Dios  está
creciendo en la República un despertar. El pueblo ecuatoriano que  ha  dicho
basta y  que  ha  dicho  presente  y  no  está  dispuesto  a  aguantar   más
dictaduras,  más  abusos,  más inequidad. Un gobierno patriota  y  ciudadano
que  está   dispuesto   a   jugarse   la   vida   en   la  lucha  contra  la
corrupción, en la búsqueda del desarrollo y la justicia.
En ese sueño, señores fiscales, señor Fiscal General de la Nación,  contamos
con ustedes. Contamos con la Fiscalía

Muchas gracias.
