
       IV ENCUENTRO NACIONAL DE MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES  SOCIALES
                     Guayaquil, 24 de noviembre de 2012

Nos acompañan hermanos de todas partes de nuestra América.
Ahí está Argentina, que nos visita;  Delegados  de  Chile;  de  Bolivia;  de
Cuba; Guatemala; Nicaragua... ¡Bienvenidas! ¡Bienvenidos!
Y aquí está todo ese crisol de la nacionalidad ecuatoriana.
¿Dónde están nuestros Montubios?
¡Dónde están nuestros Cholos de la Península!
¿Dónde están  nuestros  Indígenas?  ¡Alli  shamushka  mashikuna,  wawkikuna,
panikuna! Ashka kalor, ¿nashu? Deben  estar  que  se  cocinan  con  tremendo
calor; muchísimas gracias por haber madrugado,  por  haber  aguantado  tanto
sol para estar en esta fiesta democrática.
¿Dónde están nuestros Indígenas de la Amazonía,  nuestros  Indígenas  de  la
Sierra?
Bueno, compañeras, compañeros:
Realmente me siento  muy  contento,  porque  esta  semilla  que  se  sembró,
verdaderamente  la  venían  sembrando  desde  hace  mucho  tiempo   nuestros
próceres, tanta gente que se sacrificó, que nunca  claudicó  por  tener  una
Patria digna, soberana, altiva, de todas y de todos... Aunque  muchas  veces
esos movimientos  fueron  aplastados  por  la  bota  imperialista,  por  las
oligarquías nacionales. Pero, subsistió siempre ese  espíritu  de  rebeldía,
por eso es que  nos  ilumina  Eloy  Alfaro  todavía,  nos  iluminan  Dolores
Cacuango, Tránsito Amaguaña, Nela Martínez y tantas mujeres  y  hombres  que
siguieron sembrando -y hoy estamos  cultivando-  tanto  sacrificio  y  tanto
esfuerzo.
¡Qué alegría que me da ver estos millares de compañeras, compañeros,  en  un
proceso participativo, donde sabemos que si uno de nosotros falta,  seguirán
miles de manos  tomando  la  posta,  para  llevar  a  la  Patria  hacia  esa
soberanía, hacia esa dignidad, hacia esa justicia que siempre  hemos  soñado
y que merecemos todas y todos!
Todos somos, compañeros, en este proceso, necesarios, desde el más  sencillo
de los trabajadores hasta  el  compañero  que  por  esos  accidentes  de  la
historia ocupa la Presidencia de  la  República.  ¡Todos  somos  necesarios,
pero nadie es imprescindible!  Así  que,  debemos  prepararnos,  preparar  a
nuestros jóvenes, preparar a  las  Organizaciones  Sociales  para  que  este
proceso   histórico,   legendario,   la   Revolución   Ciudadana,   continúe
independientemente de quien lo esté coordinando, de quien esté al frente.
Ojalá nuestros jóvenes pronto tomen la posta, nos manden a la  casa  ya  por
mayorcitos, por inútiles; y ellos, con mucha más capacidad,  con  mucha  más
energía, continúen transformando nuestra Patria, para que sea esa Patria  de
todas y de todos, y también  construyendo  esa  Patria  Grande  con  la  que
soñaron nuestros Libertadores.
Un abrazo a nuestros compañeros de la Mesa Directiva, los  ministros...  del
Interior, Ministro Coordinador de la Política;  un  abrazo  muy  especial  a
nuestra  compañera  Secretaria  de  Pueblos  y  Participación   Ciudadana...
Secretaría  creada  en  este  gobierno,  porque   realmente   queremos   una
democracia participativa, porque realmente queremos defender la cultura,  la
identidad  de  esta  Patria  diversa,  pero   unitaria,   de   esta   Patria
intercultural, plurinacional; por eso creamos  esa  Secretaría  de  Pueblos,
que la dirige tan acertadamente nuestra compañera Mireya Cárdenas.
Un abrazo a la Gobernadora del  Guayas  y  a  nuestro  Canciller,  dirigente
histórico del Movimiento Alianza PAIS, Ricardo Patiño.
Qué bueno ver este multicolor encuentro, compatriotas;  qué  bueno  ver  que
nuestro pueblo se está  organizando,  que  los  Movimientos  Sociales  dicen
¡Presente!, dicen ¡Aquí estamos, para sostener desde la sociedad civil  esta
leyenda que ya es la Revolución Ciudadana!
Hemos logrado muchos éxitos, pero el peor error sería  dormirnos  sobre  los
laureles, creer que las cosas  no  son  reversibles,  siempre  lo  son;  los
poderes fácticos continúan ahí, y para enfrentar a esos poderes se  necesita
una sociedad organizada; así que, a continuar organizándonos  compañeros,  a
estar atentos, a estar movilizados para  defender  este  proceso;  más  aún,
frente a las próximas elecciones, que saben, pues, los resultados que van  a
tener en las urnas, y no van a escatimar ninguna maldad,  ninguna  falta  de
escrúpulos para tratar de parar este proceso que ya es leyenda...
Y aquí algo muy importante, compañeros: Siempre se  luchó  desde  fuera  del
poder político. Alguna izquierda se acostumbró a estar siempre fuera de  ese
poder, a ser oposición, a ser "crítica"; nunca entendieron  que,  ahora,  el
poder popular está dirigiendo el Estado. Y siguieron  en  esas  acciones  de
oposición, de obstaculización y haciéndoles, en este caso, el  juego  a  las
fuerzas más reaccionarias del país.
Nosotros no buscamos ese poder político para servirnos de él;  pero  debemos
tener claro, desde la sociedad civil, que con  él  se  pueden  hacer  muchas
cosas, sobre todo cambiar esas profundas estructuras de  injusticia,  lograr
la equidad, la dignidad, eliminar la miseria... Eso,  solo  se  puede  hacer
desde el poder político.
Entendamos  el  momento  histórico  que  estamos  viviendo:  Con  el   juego
democrático, con sus propias reglas de democracia formal  hemos  captado  el
poder político. Necesitamos también ese respaldo, desde  la  sociedad  civil
organizada,  para  desde  ese  poder  político  seguir   luchando   por   la
transformación de la Patria.
Todos debemos tener clara una cosa: en  países  como  Ecuador,  en  regiones
como América Latina, ganar la elección no es captar el poder, es  empezar  a
disputarlo; ese poder político al que  me  he  referido  es  una  parte  del
poder...  Ahí  están  todavía  los  poderes  fácticos;  ahí  está  el  poder
mediático, la dictadura mediática, funcional a  la  derecha,  representantes
del capital, conspirando día a día; ahí están esos poderes  económicos,  ese
poder financiero, el poder bancario cuyo alcance lo acaban  de  ver  en  los
últimos días, aunque han sido  nuevamente  derrotados;  poderes  religiosos;
poderes extranjeros que siempre han  metido  su  bota  imperialista  en  los
procesos democráticos, progresistas de nuestra América...
Porque para esas élites, para  esas  burguesías,  la  democracia  es  válida
hasta que no haya el riesgo de que cambie algo.  Si  hay  el  riego  de  que
cambie algo, la democracia que  tanto  proclaman,  ahí  sí  las  botas,  los
bombardeos, los cañonazos, cualquier recurso, con tal de parar los  procesos
de dignidad, de cambio en nuestra América.
Recuerden, hemos captado  una  parte  del  poder,  pero  necesitamos  seguir
construyendo ese poder popular; para eso es importante,  diría  fundamental,
el poder político. Pero, igualmente importante,  igualmente  fundamental  es
ese poder de la sociedad civil:
¡A organizarnos, compañeros! ¡Nada está ganado, todo  puede  ser  revertido!
Y, cuidado, también, que no son tontos nuestros  adversarios,  y  ya  tienen
infiltrados movimientos sociales, organizaciones de la sociedad  civil.  Esa
es la nueva estrategia de la derecha norteamericana, por  ejemplo,  más  aún
desde que perdieron el gobierno en Estados Unidos: financiar  organizaciones
que se toman el nombre de la representación de la sociedad  civil,  pero  no
con la tradición de nuestros movimientos sociales, de defender a los  grupos
excluidos, de  buscar  la  justicia,  buscar  el  socialismo,  sino  por  el
contrario, a mantener las estructuras, a mantener  todo  igual...  Y  están,
como lobos disfrazados de corderos,  en  medio  de  nuestras  Organizaciones
Sociales...
¡Muy atentos, compañeros!  Enfrentamos  a  enemigos  poderosos;  y,  no  son
tontos, aprenden de sus errores,  aprenden  de  sus  derrotas,  como  en  la
revolución cubana... En la Revolución Cubana  salieron  corriendo  a  Miami;
ahora, se nos quedan aquí para, desde el interior, boicotear estos  procesos
de cambio, boicotear estos procesos  revolucionarios.  Y  también  se  están
infiltrando en las Organizaciones Sociales. Aquí  están  las  organizaciones
de izquierda, las que quieren el  socialismo,  las  que  quieren  la  Patria
Nueva; pero, también hay esas organizaciones que quieren que nada  cambie  y
se disfrazan como "representantes de la sociedad civil"...
Atentos,  y  a  seguir  fortaleciendo   desde   la   sociedad   civil   esas
organizaciones de  izquierda,  progresistas,  socialistas,  que  quieren  la
Patria Nueva para, junto al  poder  político  que  hemos  captado  en  forma
democrática, y que volveremos a  captar  en  febrero  17  del  2013,  seguir
juntos construyendo esa Patria Nueva.
Muchas gracias por ese Manifiesto, muchas gracias a los jóvenes.  Lo  estuve
revisando hoy día de mañana, creo que  coincidimos  prácticamente  en  todo.
Pero, ¿saben qué?, si en algo algún rato no coincidimos,  recuerden  siempre
que va a ser infinitamente más lo que nos una que lo que nos separe:
Aquí está la gente de manos limpias, mentes lúcidas  y  corazones  ardientes
por la Patria,  con  hambre  de  justicia...  Con  esa  gente,  pese  a  las
discrepancias que podamos tener, siempre va a ser infinitamente más  lo  que
nos una que lo que nos separe.
En todo caso, recibimos  con  humildad,  como  mandatario,  que  es  el  que
obedece el mandato de nuestro pueblo, el mandato de nuestras  Organizaciones
Sociales,  las  auténticas,  no  las  tránsfugas,  las  de  izquierda,   las
socialistas, las que quieren la Patria Nueva, no los perros  guardianes  del
estatus quo, de los intereses  de  siempre...  y,  recibimos  con  humildad,
sobre todo ese mandato de nuestros jóvenes, presente y futuro de la  Patria,
nuestra esperanza... Estamos preparando muchos cuadros, para que pronto,  lo
más rápido, nos boten por inútiles y ellos sean los que tomen la posta.
¡A  seguir  preparándonos,  compañeros,  a  seguir   organizándonos!   Hemos
avanzado muchísimo, pero falta mucho por hacer. En cuanto a organización  es
impresionante el camino andado. Recuerdo  en  el  2006,  cuando  éramos  tan
pocos, tan dispersos... ¡Y hoy, miren esta  maravilla!  Y  multiplicada  por
diez, por cien, por mil a nivel de la Patria entera.
Ustedes son el sostén de esta revolución: las Organizaciones  Sociales,  los
ciudadanos  comunes  y  corrientes.  Por  eso  esta  revolución   se   llama
REVOLUCIÓN CIUDADANA, porque no se basa en la fuerza de  las  armas,  no  se
basa en la fuerza  de  los  dólares,  no  se  basa  en  la  fuerza  de  esos
periódicos  corruptos;  se  basa  en  corazones,  manos,  mentes   anónimas,
millones y millones de ciudadanos de  la  sociedad  civil  sosteniendo  este
proceso...
Pero, debemos hacerlo organizadamente; por eso felicito este Evento.
Y, recuerden, este es un proceso; ese  captar  el  poder  político,  que  lo
vamos a reiterar el próximo febrero, no es el punto de llegada, es el  punto
de partida, es tan solo tener la oportunidad de disputar el poder real.
Y, ¿cómo podemos definir nuestra revolución? Algunos la  definirán  por  sus
signos tal vez más tangibles, más expresos: las  carreteras,  la  educación,
la salud... Pero, ¿saben  qué?  eso  lo  podía  hacer  también  un  gobierno
reformista. Esa no es la revolución.
¿Saben cuál es la revolución? Es el cambio radical,  profundo  y  rápido  de
las relaciones de poder.
Este país, nuestra América, los han dominado unas élites. Al  mundo  actual,
en estos momentos lo domina el capital financiero.  Nuestra  revolución,  es
que aquí domine el ser humano, que aquí dominen  las  grandes  mayorías;  la
revolución es construir ese Estado popular, y acabar de una  vez  por  todas
con  ese  Estado  burgués  que  representaba  tan  solo   a   unos   cuantos
privilegiados, a sus intereses, y excluía a las grandes mayorías.
Ésa es la revolución, con una relación de poderes en función de las  grandes
mayorías, con un poder popular manejando nuestro Estado...
En nuestra sociedad se podrán cometer errores, pero siempre se  avanzará  en
la dirección correcta. Con el Estado burgués, si sobra plata, a las  finales
también harán bonitas carreteras; pero, sabremos siempre que no responden  a
las grandes mayorías sino a los poderes fácticos que nos han dominado.
Esa es la REVOLUCIÓN y este es un PROCESO. Seguimos disputando el  poder  en
este país; todavía no está totalmente en manos  de  las  inmensas  mayorías;
todavía los poderes fácticos,  con  sus  medios  de  comunicación,  con  sus
banqueros,  con  sus  burocracias   internacionales,   con   sus   cómplices
extranjeros, todavía siguen incidiendo, desestabilizando, obstaculizando...
Esto es un proceso. Esa es la revolución:  el  cambio  radical,  profundo  y
rápido de las relaciones de poder. Es increíble lo que hemos avanzado  estos
años, pero falta todavía por avanzar...
Pero, la buena noticia: con ustedes desde  esa  sociedad  civil  organizada,
nada ni nadie nos podrá vencer,  compañeros.  En  febrero  reeditaremos  esa
victoria en las urnas, para mantener el poder político;  pero,  con  ustedes
desde la Sociedad Civil, con nuestras Organizaciones Sociales, con  nuestros
Montubios, con nuestros Cholos, con nuestros Afros, con  nuestros  Indígenas
de la  Sierra,  de  la  Amazonía,  con  nuestros  Mestizos,  con  todos  los
corazones que quieren esta Patria Nueva,  esta  Patria  mejor,  esta  Patria
Socialista, que buscan también la Patria Grande, este proceso nada ni  nadie
lo podrá parar.
Muchísimas gracias por estar aquí. Muchas gracias por su  esfuerzo,  por  su
sacrificio, por aguantar tanto sol, por haber venido desde tempranito  desde
las montañas, desde la Amazonía, por haber viajado tantas horas.  Tengan  la
seguridad, como lo dijo Rosa Mireya, que por este  proceso,  como  por  todo
ideal, cualquier hombre auténtico, por un  verdadero  ideal  está  dispuesto
hasta a dar la vida.
Nunca les vamos a fallar; primero dejamos  la  vida  antes  que  perderla  y
seguir  "viviendo"  como  muertos  andantes  por  ahí,  claudicando  en  los
principios, traicionando nuestros ideales. Primero muertos  -como  decía  el
Chavo del Ocho- antes que perder la vida; y, perder la vida, para  nosotros,
es  traicionar  nuestros  principios,  traicionar   nuestras   convicciones;
convicciones y principios que compartimos con todos ustedes.
Así que, este compañero presidente  les  reitera,  compañeros,  que  daremos
hasta la vida misma hasta lograr esa Patria de todas y de todos, esa  Patria
justa, esa Patria digna, esa Patria sin miseria, esa  Patria  plurinacional,
esa Patria intercultural, esa Patria de todas y de todos.
Y, sabemos que  en  esta  lucha  contamos  con  los  verdaderos  Movimientos
Sociales. Así que muchísimas gracias, y...
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

