 
1 
 
GARANTÍA SOBERANA PARA EL CANTÓN DAULE 
Daule, 5 de septiembre de 2024 
 
Señor Juan Carlos Vega , ministro de Economía y Finanzas; 
señor Wilson Cañizares, alcalde de Daule; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades de gobierno 
nacional; señoras y señores asambleístas ; señor Vicente  
Auad, gobernador de la provincia de l Guayas; señoras y 
señores concejales de Daule; queridos dauleños; medios de 
comunicación; invitados todos: 
Este es un día importante para Daule. La entrega de 
garantías soberanas para el Programa Integral de Desarrollo 

2 
Urbano es una muestra del compromiso con el desarrollo y 
progreso que tenemos con ustedes. 
Cuando en diciembre del año pasado los visitamos, jun to al 
Gabinete Sectorial de Seguridad, nos comprometimos al 
apoyo de Daule, y aquí estamos. Porque no se trata de 
prometer, se trata de resolver. 
Con la regeneración de avenidas principales y la construcción 
de un malecón en la parroquia satélite La Aurora, se 
garantiza un crecimiento ordenado para su ciudad.  
Son 52 millones de dólares para el desarrollo de Daule, y 
como hemos hecho las cosas bien,  35 millones son 
financiados por el Banco de Desarrollo de América Latina y 
el Caribe (CAF). Porque con responsabilidad nos convertimos 
en un país donde quisieran invertir.  
Cuando hablamos de progreso y desarrollo, a esto es a lo 
que nos referimos, a la m ejora en la calidad de vida, en 
nuevas oportunidades, en creación de empleo, en 
modernización de las zonas urbanas. 
Desde el inicio de nuestra gestión, enfrentamos grandes 
desafíos, de los que ustedes han sido testigos: con ataques 
narcoterroristas, deudas históricas, y proyectos estancados 
por montones. Sin embargo, con planificación y decisión, 
estamos encaminando al Ecuador por la senda correcta. 
3 
Este es el momento de dejar atrás el pasado. Ese pasado que 
nos pesa,  que  representa  una  carga,  que  cuando  lo 
recordamos lo  único que  nos  genera  es angustia  e 
impotencia. 
A ese pasado no podemos volver jamás, nuestra mirada es 
y debe ser hacia el futuro, hacia lo nuevo, lo honesto  y lo 
real. 
Confío en ustedes, en su capacidad para cam biar este 
cantón, para por fin verlo evolucionar.  
¡Que viva el Ecuador! 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
