1 
 
 
IMPULSAMOS EL NUEVO ECUADOR CON EL BONO 
RAÍCES 
Ambato, 25 de septiembre de 2025 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura, Ganadería y 
Pesca; señoras y señores ministros, secretari os de Estado, 
autoridades del gobierno nacional ; señores asambleístas ; 
señor Manuel Caizabanda, prefecto de Tungurahua ; señora 
Daniela Llerena, gobernadora de Tungurahua; queridos 
tungurahuenses: 
Nuestro gobierno está aquí para defender a las familias 
trabajadoras, y para proteger a quienes con esfuerzo sacan 
adelante al Ecuador. 

2 
 
Quienes bloquean calles, quienes destruyen los bienes 
públicos y privados o amenazan la tranquilidad de los 
ciudadanos deben entender que la justicia los alcanzará y 
que enfrentarán la cárcel. Deben asumir la responsabilidad 
de sus actos. 
Nuestro compromiso está con la gen te honesta, no con los 
violentos que quieren detener al país. Porque ellos intentan 
sembrar el miedo, mientras nosotros levantamos al país con 
dignidad. Ellos buscan desestabilizar, mientras nosotros 
fortalecemos la democracia.  Ellos buscan que todo se 
mantenga igual, y nosotros buscamos el cambio. 
Por eso hoy entregamos 11.905 nuevos Bonos Raíces a nivel 
nacional. Esos son 11 millones de dólares en el bolsillo de la 
gente, de las personas, de la gente trabajadora, de la gente 
que nunca ha recibido apoyo antes de un gobierno.  
En una semana ya hemos en tregado 81.630 Bonos Raíces 
que representan más de 81 millones de dólares. 
Cada bono aportará a mejorar la producción de las familias 
productoras. Es dinero que llega directo al bolsillo de 
ustedes, sin intermediarios ni trabas que frenen el progreso. 
Con e ste Bono Raíces impulsamos a quienes sostienen al 
país: los agricultores, pescadores, transportistas y miles de 
familias que cada día hacen grande al Ecuador. 
3 
 
Además, hoy entregamos 100 títulos de propiedad, créditos 
Agrovioleta para muj eres rurales, paquetes tecnológicos 
pecuarios, y más beneficios que contribuyen al progreso 
familiar. 
Nuestro proyecto político tiene la misión de fortalecer al 
campo y a la producción. La oposición intenta frenar este 
cambio. Se esconden detrás de protest as, pero temen a la 
voluntad popular. 
Nosotros siempre buscamos darle el poder al pueblo. Por 
medio de la consulta popular vamos a darle esa herramienta 
a la gente para que pueda n ellos mismos escoger su futuro 
y hacer una constitución que le dé justicia, que le dé 
progreso al país y  que nuestros hijos y nuestros nietos 
tengan un mejor Ecuador del que nosotros recibimos. 
Tengan un mejor país por el cual a nosotros nos tocó luchar 
día a día: contra las mafias, contra una clase política caduca 
y contra toda la gente que buscaba domina r a base de 
corrupción la sociedad. 
Nosotros no estamos aquí para ser observadores, nosotros 
no estamos aquí para que en un futuro las generaciones que 
vengan se acuerden de este período, lean sobre este período 
del Ecuador en el cual cambiamos de una vez por todas un 
país que necesitaba sal ir de las garras del terrorismo, salir 
de las garras de la delincuencia y también de esos jueces , 
políticos y disque dirigentes que tanto nos tuvieron en el 
atraso. 
4 
 
Nosotros no vamos a parar, nosotros seguiremos luchando 
todos los días, nosotros seguiremos trabajando por ese 
Nuevo Ecuador que lo fundamos cada uno de los 
ecuatorianos. Nosotros vamos a reescribir una constitución 
en la cual cada uno sea parte y todos, todos, tengan la 
representatividad que necesitan y tengan el futuro que tanto 
anhelan.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 