

[pic]


                  Inauguración de la Subestación Eléctrica
                                   El Inga


                  Quito, parroquia Pifo, 5 de abril de 2016


                                    [pic]


DETALLES DE LA OBRA


Buenos días a todas y a todos. No se imaginan lo feliz, emocionado,  que  me
siento.


Hoy es  un  día  histórico,  que  a  nadie  le  quede  la  menor  duda.  Son
transformaciones irreversibles de la Patria. Es lo que no se ve, lo  que  no
sacan los medios de comunicación, lo que no conocen, no  quieren  conocer  o
no entienden los opositores cuando hablan, con tanta irresponsabilidad,  con
tanta insensatez, de "derroche".


Este es el "derroche", este es el gasto  público:  transformar  un  país  de
importador de energía a exportador de energía.


Me siento feliz pero también un  poco  incómodo,  porque  realmente  el  que
debería  estar  inaugurando  esta  obra   es   nuestro   querido   compañero
vicepresidente, Jorge Glas Espinel, que es  el  que  tienen  a  cargo  estos
proyectos  y  ha  hecho  un  extraordinario  trabajo,  desde  el  Fondo   de
Solidaridad,   luego   desde   el   Ministerio   Coordinador   de   Sectores
Estratégicos. Y si a mí me emociona tanto ver esta  obra,  como  economista,
¡me imagino cuánto le emocionará a él, que es ingeniero eléctrico!


Ojalá, compañeros, que todos  entendamos  lo  que  estamos  viendo,  lo  que
estamos viviendo. En este momento acabamos de recibir  ya  energía  de  Coca
Codo Sinclair, la inversión más grande de  la  historia  ecuatoriana:  2.000
millones de dólares, 1.500 megavatios, más potencia  que  el  propio  Paute,
que era la hidroeléctrica más grande que teníamos.


Ya nos está llegando energía, ya hay cuatro turbinas a prueba en  Coca  Codo
Sinclair. Nos habría  servido  de  poco  Coca  Codo  sin  este       tendido
eléctrico. Esto es parte de ese tendido, de esa red de  transmisión  de  500
mil voltios que antes no existía en el país. Se necesita mayor voltaje  para
transmitir más energía a mayores distancias.


Estamos recibiendo ya energía de Coca Codo Sinclair. Llega a esta  estación,
se puede enviar, exportar a Colombia. En estos momentos  estamos  exportando
energía de Coca Codo Sinclair. De nuestros ríos a nuestra hermana  Colombia,
compañeros. Eso es un cambio estructural  histórico.  Ese  es  el  verdadero
ahorro. Ahí está nuestro ahorro.


Si yo privatizara Coca Codo, como algunos quieren, se irían  2.000  millones
de dólares. Esta línea de transmisión serían 600 millones de  dólares,  todo
el sistema de transmisión. Y empezaríamos nuevamente  a  comprar  energía  a
los privados, pero al  menos  tendríamos  energía,  porque,  antes,  la  tan
cacareada "inversión privada" nunca llegó. ¡¿Y por qué no  llegaba?!  Porque
no se trata de hablar, no se trata de querer hipotecar  el  país  a  ciertos
inversores. Se trata de tener energía,  ¡caminos!,  ¡infraestructura!,  para
que venga esa inversión.


Dicho sea de paso, en 2015 recibimos la mayor inversión  extranjera  de  los
últimos 10 años. ¡Es deseable la buena inversión extranjera! Pero no es  que
es ni necesaria, peor suficiente para el desarrollo, para el Buen Vivir.


De aquí, esta línea va hasta Guayaquil. Soñamos  en  grande  porque  grandes
también son nuestras necesidades y nuestras capacidades: la  idea  es  hacer
la conectividad. Esta red de 500 mil voltios antes no existía  en  el  país.
Esto debe existir a nivel de toda Sudamérica, para que los  países  que  son
superavitarios en energía puedan enviar energía a los países deficitarios.


Y con mucho orgullo les puedo decir que el país que está a la vanguardia  de
ese proyecto es nuevamente nuestro querido Ecuador.


¡Prohibido olvidar! Sobre todo ustedes, queridos jóvenes, la oposición,  con
mucho talento -eso sí, hay que reconocer-, con sus medios  de  comunicación,
no solamente nos quiere hacer olvidar el pasado, [sino que] quiere  hacernos
creer  que  todo  tiempo  pasado  fue  mejor:  "Antes  teníamos  carreteras,
energía, Escuelas del Milenio, salud... ¡Todo  ha  sido  un  derroche  estos
años! ¡Nada de esto existe!". Eso quieren hacernos creer.


Pero no es que no  se  podía  hacer  esto  antes,  queridos  jóvenes.  Había
corrupción, había deshonestidad. Hoy, tal es la audacia de esta gente que  a
los que hacemos lo que ellos no hicieron durante décadas nos quieren  acusar
de falta de transparencia y, ante la  ausencia  de  argumentos,  tienen  que
inventar mentiras, tonterías.


Pero esto no se hacía por falta de recursos,  sino  para  proteger  negocios
privados. Pregunten a sus  padres  cómo  teníamos  que  comprar  energía  de
barcazas, a las que se pagaba incluso cuando no vendían  energía,  sólo  por
estar ahí, listas. ¡A termoeléctricas privadas!  Averigüen  a  qué  partidos
políticos pertenecían los dueños de todos esos negocios.


En consecuencia, no les convenía que el Gobierno,  que  el  Estado,  hiciera
hidroeléctricas. ¡Se dañaba su negocio!  Y  por  eso  teníamos  incluso  que
importar energía. Los que nos hablan de ahorro gastaron  1.000  millones  de
dólares... Todo este tendido, a nivel nacional, nos cuesta 600  millones  de
dólares. Ellos gastaron 1.000 millones de dólares. Ahí  sí  es  como  quemar
billetes importando energía de Colombia y Perú.


Hoy,  con  la  Revolución  Ciudadana,   exportamos   energía   a   Colombia,
compañeros.


Pero no sólo aquello, ¡prohibido olvidar! No  es  que  nos  quedemos  en  el
pasado. Algunos dicen: "Correa siempre habla del  pasado".  Claro,  hay  que
aprender de la historia,  pero  viviendo  el  presente,  viviendo  hacia  el
futuro.


Así era la locura en este  país,  porque  todo  lo  querían  privatizar.  Se
hicieron a principios de este siglo -en pleno auge  neoliberal-  leyes  como
la Ley de Transparencia Fiscal, en toda América Latina, no sólo en  Ecuador,
que limitaba el gasto público,  sea  para  carreteras,  para  energía,  para
educación, para lo que fuese: corriente,  inversión,  a  3%  de  crecimiento
anual.


Es decir, si encontrábamos uranio o Bill Gates nos regalaba  1.000  millones
de dólares, no se podían  construir  Escuelas  del  Milenio,  porque  estaba
prohibido por  ley.  No  podíamos  construir  esta  estación  porque  estaba
prohibido por ley.


¡Qué objetivo tenían leyes  tan  aberrantes,  tan  absurdas!  Y  a  eso  nos
quieren volver. Y, modestia aparte, ustedes  saben  que  la  próxima  semana
viajo a Estados Unidos y luego al Vaticano. Estoy preparando mi  conferencia
para el Vaticano y me puse a revisar mi libro. Ahí ya está todo dicho,  todo
escrito. No  quiero  hacer  propaganda:  ¡cópienlo  si  quieren!  Ojalá  que
podamos ponerlo en Internet, pero lean ese libro: De banana  republic  a  la
no república, todo lo que les digo está ahí y todo lo  que  hemos  hecho  lo
dijimos en  ese  libro  y  lo  sostenemos.  Somos  coherentes  con  nuestros
principios, compañeros.


¡Para qué se hicieron esas leyes aberrantes a las  que  nos  quiere  volver!
Por dos motivos, siempre hay que  ver  lo  que  se  llama  en  economía  "la
economía política", los intereses detrás de cada medida.  El  desarrollo  no
es un asunto técnico, ¡es un asunto político!, depende  de  quién  tiene  el
poder: cuando la mayor parte del presupuesto se iba  para  pagar  una  deuda
externa ilegítima y eterna significaba que tenían el  poder  los  banqueros,
que tenían el poder los acreedores, que tenían el  poder  los  tenedores  de
bonos.


Porque, sepan ustedes, queridos jóvenes,  que  hasta  los  ministros  de  la
partidocracia que iban a negociar en nombre del país nuestra  deuda  externa
eran  tenedores  de  deuda.  Sepan  ustedes  que  Guillermo   Lasso,   Banco
Guayaquil,  ¡era  tenedor  de  deuda,  compañeros!  ¡Esas  cosas   hay   que
recordarlas y hay que saber indignarse!


Adonde iban los recursos sociales demostraba quién  tenía  el  poder.  Ahora
que esos recursos sociales van  a  energía,  a  escuelas,  a  hospitales,  a
centros de salud, eso nos demuestra claramente  que,  ¡por  fin!,  el  poder
está en  manos  del  pueblo  ecuatoriano,  está  en  manos  de  las  grandes
mayorías.


Vean siempre la economía política, los  poderes,  los  intereses  detrás  de
cada medida. ¡Qué buscaban leyes tan absurdas como aquellas  de  limitar  el
gasto público así fuera para inversión  en  un  país  que  necesitaba  tanta
inversión, tanta infraestructura! Dos cosas.


Una, que todo lo hiciera el  sector  privado,  garantizar  los  negocios  al
sector privado: si había que hacer una hidroeléctrica,  que  la  hiciera  el
sector privado. ¡Y en buena hora! Pero no me iba a quedar cruzado de  brazos
esperando que  ese  sector  privado  hiciera  inversión  necesaria  para  el
desarrollo. Pero aquí lo hicieron excluyente: sólo lo podía hacer el  sector
privado


Y segunda, el único gasto, el único egreso  que  no  estaba  limitado  -todo
estaba limitado: sueldo para los profesores, carreteras, energía..., ¡todo!-
, sólo podía crecer 3% anual... Lo único  que  no  estaba  limitado  era  el
servicio a la deuda externa. Esas leyes eran para  garantizar   el  pago  de
una deuda ilegítima. ¡Prohibido olvidar, queridos compañeros!


Hoy quieren decirnos que somos enemigos de la inversión privada. ¡Jamás!  Lo
que no voy a hacer es hipotecar el  país  a  ciertos  intereses,  a  ciertos
empresarios, como el Comité Empresarial,  que  ahora  dice  que  es  el  que
genera 90% del empleo. Bueno, que me digan quién de  ellos  se  hizo  pobre,
pues, generando empleo, quién de ellos lo ha hecho de forma  altruista,  sin
buscar  lucro.  Si  con  eso  se  hicieron  millonarios,  no  hay  nada  que
agradecer: buscaron sólo su lucro, y como algo secundario generaron  empleo.
No hay nada que agradecer. Que tengan un poquito de sencillez.


El agradecimiento es para  nuestros  obreros,  para  nuestros  trabajadores,
para los constructores de esta central, los que,  con  sus  manos  callosas,
sus frentes con sudor, día a día construyen la Patria  nueva,  muchas  veces
por salarios todavía de miseria, pese a nuestros esfuerzos.


Pero nos dicen que no queremos la inversión privada. Lo que más  necesitamos
es inversión privada, lo que más necesitamos es verdaderos empresarios  que,
en vez de pasarse llorando, quejando, viviendo del Estado..., ahora  resulta
que están mal porque el Estado no les paga.


Eso quiere decir que vivían del Estado. Yo llevo un año  gobernando  sin  un
centavo de ingreso petrolero. Pero si nos atrasamos dos meses, quiebran  los
municipios, quiebran las empresas. Quiere decir que todo el mundo vivía  del
Estado y que los únicos que no ahorraron fueron ellos y los  únicos  que  no
supieron manejar liquidez fueron ellos, porque  nosotros  seguimos  adelante
pese a las dificultades.


Pero, en todo caso, ¿qué  inversión  privada  iba  a  venir  con  cortes  de
energía de más de 16 horas por día? Yo me casé en  octubre  del  92.  Llegué
recién casado, mi esposa ni siquiera hablaba español, y había  16  horas  de
corte diario. Yo no sé cómo aguantó mi esposa, 200 días. Y  salimos,  sí,  a
pesar de todo, y salimos de esa y, cuando se acabaron los cortes,  llegó  la
¡Guerra del Cenepa! Hemos pasado duro.


Entonces,  ¿qué  inversión  iba  en  venir  a  un  país  sin  energía,   sin
carreteras, sin infraestructura, a un país  sin  recurso  humano?  Todo  eso
hemos estado sembrando. Y era el mejor incentivo, la mayor  atracción,  para
inversión extranjera.


Hablo sobre todo a los jóvenes, porque llevamos casi 10 años de  Revolución,
y muchos ya no recuerdan el pasado.


Pero si sus fórmulas fueran eficaces,  si  dieran  resultado,  ¿por  qué  no
tuvieron ellos inversión  extranjera  si  siempre  hipotecaron  el  país  en
función de intereses privados?


La mayor inversión extranjera que vino fue en el año 2002, el OCP.  Y  ojalá
no hubiera venido, porque fue un atraco al  país:  triangulación,  préstamos
ficticios, evasión tributaria. Ahorita tenemos  grandes  problemas,  estamos
en arbitraje, etc., de la gran cacareada "inversión privada" del OCP.


Acá, sin tanta parafernalia, tenemos una  inversión  de  2.000  millones  de
dólares, la más grande de la historia del país, hecha por  nuestras  propias
empresas: Celec-EP, el Ministerio de Electricidad y Energías Renovables.


Hay que bajar ese mito de la inversión  privada,  inversión  extranjera.  Es
deseable, pero no  es  que  vamos  a  subordinar  el  país  a  unos  cuantos
intereses.


Y como no tienen de qué  acusarnos,  hablan  de  "derroche".  ¡Qué  descaro!
Somos gente muy sencilla, compañeros. Ayer tuve un  almuerzo  con  unos  100
jóvenes. Nos sacaron en redes: "La farra" y  "Correa  manda  impuestos  para
pagar la farra". Eso los evidencia bastante  bien.  Es  decir,  para  ellos,
"divertirse" es gastar plata. No entienden que se  puede  cantar,  compartir
con jóvenes, sin gastar, tan sólo compartiendo  un  almuerzo  muy  sencillo.
Esas son sus visiones.


Pero, jóvenes, prohibido olvidar. Sepan ustedes que en plena  crisis  de  la
deuda, cuando el país sí decrecía, cuando teníamos inflación de más de  30%,
cuando teníamos desempleo de más de 8%, un  ministro  de  Finanzas  de  León
Febres  Cordero  que  fue  a  negociar  con  el  Club  de  París,  en  París
precisamente,  celebró  su  cumpleaños   cerrando,   en   exclusividad,   el
restaurante Maxim. Lean las reseñas de esa época. Y esa  gente  nos  dice  a
nosotros "derrochadores".


¡Ya basta de tanto descaro! ¡A revelarse ante tanta mentira!


Hace poco, dos banqueros fugados del país, vinculados  a  la  partidocracia,
que financian la oposición -financian las marchas, financian los  medios  de
comunicación  nacionales  e  internacionales,  está  demostrado,   ha   sido
denunciado, incluso contrataron una  empresa  de  relaciones  públicas  para
atacar al Gobierno de la Revolución Ciudadana-, celebraron la  boda  de  una
de sus hijas y sobrinas: gastaron 1 millón de  dólares  en  ese  matrimonio.
Eso es derroche.


Que no nos digan a nosotros, que  somos  gente  sencilla,  trabajadora,  que
derrochamos. Derrochamos esfuerzo, trabajo, sacrificio, por un futuro  mejor
para nuestros hijos, ¡derrochamos amor por la Patria, compañeros!


Y dicen que además de derrochar no hemos parado el gasto. Esto es el  gasto,
para un futuro mejor. Este es  el  verdadero  ahorro.  Les  insisto,  si  yo
vendiera esto, tendría  2.600  millones  de  dólares.  Pero  teniéndolo  nos
ahorra centenas de millones anualmente. Estamos exportando  ya  a  Colombia.
Esperamos exportar este año 200 millones de dólares. Un  cambio  estructural
sin precedentes.


La historia del país ha sido exportar balsa, luego exportar cacao...  Todos,
productos primarios.  En  este  caso,  con  productos  agrícolas,  principal
factor de producción. No son la tecnología ni  el  talento  humano.  Era  la
tierra, y la tierra estaba acaparada por unos cuantos propietarios.


Luego banano, un poquito más tecnificado,  pero,  igualmente,  el  principal
factor: la tierra. Luego petróleo, recurso natural  no  renovable.  Y  luego
camarones, flores, que ya tenían un poquito más incorporado valor  agregado,
tecnificación, etc.


Esto es un cambio histórico. Como anunciamos en  2011,  porque  somos  gente
seria, gente responsable: decimos  lo  que  realmente  pensamos  y  vamos  a
hacer, hoy, Ecuador, en el siglo XXI, el Ecuador de la Revolución  Ciudadana
exporta servicios energéticos.


Esto también es superar el extractivismo, compañeros. Eso se  llama  superar
la economía petrolera. No es con discursos, no es con politiquería,  que  se
hace aquello.


Y ese es el gasto público. Ustedes están viendo ahorita las cuatro  turbinas
que están en funcionamiento ya en Coca Codo Sinclair,  en  la  Amazonía.  De
allá está llegando la energía aquí, a Quito. Cuatro turbinas. Cada  turbina:
180 megavatios de potencia. Es una central hidroeléctrica


Y eso está en el corazón de una montaña. Ustedes vuelan sobre eso  y  ni  se
dan cuenta de que existe, pero es prácticamente una ciudad en el corazón  de
una montaña. Eso lo hemos hecho juntos, eso lo hemos hecho  con  convicción,
con revolución, compañeros.


Siéntanse orgullosos del país  que  estamos  construyendo  y  del  país  que
estamos dejando para futuras generaciones. Como  decía  una  sencilla  mujer
hace poco, en Amaluza, Loja,  cuando  inauguraba  una  carretera:  "Sabemos,
presidente, sabemos que no se ha hecho todo y que  falta  mucho  por  hacer.
Pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora".


¡Prohibido olvidar, compatriotas!


Y los que quebraron el país  dicen  que  no  hemos  hecho  ajustes.  Ustedes
vieron el Gobierno de Sixto Durán  Ballén:  los  apagones,  todo  se  quería
privatizar. Ese Gobierno además fue el Gobierno causante de  la  crisis,  de
la debacle de 1999, porque bajo el fundamentalismo  neoliberal  -decían  que
todo regulaba el mercado, con la competencia, que el  Estado  no  tenía  que
meterse-, era el Estado "mínimo" del  modelo  neoliberal,  de  la  ideología
neoliberal.


Por ese fundamentalismo, en 1994 -también está en mi libro-  se  reformó  la
Ley  de  Instituciones  Financieras,  aboliendo  prácticamente   todos   los
controles, bajo el argumento de que el sistema  financiero  se  regulaba  y,
básicamente, el sistema bancario. Se regularon tan bien que  en  el  99  nos
quebraron a todos y nos  sacaron  plata  del  bolsillo  para  salvar  a  los
banqueros.


Ese vicepresidente de los apagones, de ese Gobierno nefasto, es el  que  nos
habla ahora de un modelo fracasado. ¡Cuánto descaro, compañeros! Y nos  dice
que seguimos "con la locura del gasto". Ojala hubiéramos  tenido  mucho  más
para gastar, para invertir,  para  dar  más  educación,  salud,  energías  y
carreteras a nuestra gente, a nuestro pueblo.


Pero, además, no es cierto. Hemos tenido el ajuste  más  grande  de  América
Latina, pero lo hemos hecho tan bien que los opositores ni siquiera  se  han
dado cuenta. El año pasado ajustamos 3.200 millones  de  dólares,  3,2%  del
PIB. Este año estamos ajustando 2,8% del PIB. En dos años, 6%.


Busquen qué país de América Latina  ha  reducido  tanto  gasto  en  2  años,
porque siempre dijimos que la variable de ajuste iba  a  ser  la  inversión.
Algunos están contentos. Eso significa que  nos  demoramos  más  para  tener
todas las Escuelas del Milenio, eso significa que  nos  demoramos  más  para
tener todas las carreteras que necesitamos, eso significa que nos  demoramos
más para tener todos los Centros de Salud...


Eso significa que nos hemos demorado un poco más de lo previsto  para  tener
todas las hidroeléctricas. Queríamos tenerlas el primer semestre de 2016,  y
las vamos a tener todas a finales de 2016. Pero algunos están contentos  con
eso: "Se le acabo la plata a Correa", entonces:  "Se  cae  el  Gobierno,  se
desgasta".


No les importa destruir el país con  tal  de  ganar  a  Correa.  Esa  es  la
mediocridad de la política ecuatoriana. Y  lo  peor  es  que  van  a  seguir
perdiendo, compañeros, porque nuestro pueblo ya no se deja engañar.  Ecuador
ya cambió, y para siempre.


Fíjense, en la época de bonanza invertimos muy bien el dinero. Muy bien.  Se
tienen  que  inventar  cosas  para  poder  criticar.  Y,  por  supuesto,  si
invertimos 70.000 millones, algún error se ha de cometer. El que nunca  hace
nada, no va a tener errores. El que nunca lava un plato, nunca va a  quebrar
ninguno; al que lava muchos platos, de repente quiebra alguno.


¿Cuál será el nivel de eficiencia en la empresa privada:  1%,  5%?  Uno  por
ciento de 70.000 millones son 700 millones de  dólares.  Que  me  demuestren
700 millones desperdiciados. Hemos sido muy eficientes, muy eficaces, en  la
inversión. Pero siempre dijimos que esa inversión iba a  hacer  la  variable
de ajustes, en caso  de  problema,  porque  se  financiaba  básicamente  con
ingresos petroleros.


Y precisamente aquello es lo que hemos  hecho.  Pero  cuando  hubo  bonanza,
todos  disfrutamos  de  mejor  educación,  mejor  salud,  etc.   Ahora   hay
dificultades. Se pide 1 centavo por cigarrillo, y  ya  los  de  luto  van  a
hacer pasado mañana sus marchas.


Comparen con los ajustes que están haciendo otros países  con  muchos  menos
problemas de los que  tiene  Ecuador,  porque  en  Ecuador  no  es  sólo  el
desplome del precio del petróleo, que ha hecho que gobernemos casi 20  meses
con precio del petróleo por los suelos y hace  un  año  sin  un  centavo  de
ingreso petrolero, sino que [además] se ha apreciado el dólar.


Y ese es un componente que no tienen otros países, que es gravísimo,  porque
el  instrumento  para  enfrentar  esta  clase  de  problemas   externos   es
precisamente el tipo de cambio, que no tenemos, y,  de  hecho,  la  política
monetaria de Estados Unidos está actuando exactamente en  sentido  contrario
a lo que necesita  el  país,  apreciando  el  dólar,  y,  así,  el  país  se
encarece.


Colombia ha devaluado el peso más de 80%. ¿Cómo respondo  a  eso?  Para  los
que no entienden qué significa eso: significa que los  salarios  en  dólares
de los colombianos están cerca de los 200 dólares. Nuestro salario  está  en
366. ¿Cómo se compite? Un turista,  ¿adónde  va,  al  hotel  que  cuesta  80
dólares porque el salario es 200 o al hotel cuesta 140 porque  los  salarios
son 366? Y en el primer caso, hasta con desayuno incluido


Entonces, algunas veces no entendemos lo  que  estamos  enfrentando.  Y  nos
dejamos confundir por cantos de sirena. Ojala [que] este video nos  recuerde
el país que recibimos. Y ojalá [que] logremos  cambiar  un  poquito  al  ser
humano, cierto sector de nuestro  pueblo  que,  insisto,  eso  es  algo  que
debemos superar, que [piensa]: "Todo es culpa del Gobierno y  todo  lo  debe
resolver el Gobierno". Créanme  que  si  esto  fuera  culpa  mía,  sería  el
primero en irse a su casa. Sé asumir responsabilidades.


Pero esto es tan absurdo como pretender  que  el  capitán  de  un  barco  se
encuentra con una tormenta, y la tormenta es culpa del capitán.  Eso  es  lo
que nos quieren hacer creer. Pero, en todo  caso,  compañeros,  sí  hay  que
cambiar un poquito al ser humano.


Entonces, cuando hay bonanza,  sí:  "Deme  salud,  deme  educación".  Cuando
tenemos problemas, 1 centavo por  cigarrillo,  no:  "Vamos  a  las  calles",
"Gobierno  hambreador",  "Vamos  a  resistir,  demasiados  impuestos"...   Y
algunos creen esos cuentos.


Dinamarca acaba de quedar como el País Más Feliz del Mundo,  de  acuerdo  al
ranking de las Naciones Unidas. Tiene una presión tributaria -es  decir,  lo
que se recoge en función de la producción, y la producción de  Dinamarca  es
gigantesca- de 48%, lo que se recoge por impuestos. Ecuador tiene  20%,  por
debajo del promedio latinoamericano incluso, que es 21%.


Millonarios de Nueva York están pidiendo que  les  aumenten  los  impuestos,
para luchar contra la pobreza en Nueva York. Y el impuesto  a  la  renta  en
los que ganan más supera el 50% en Nueva York.


Aquí, el mayor impuesto a la renta  de  las  personas  es  35%,  el  de  las
corporaciones es 22%. Pero  nos  quieren  hacer  creer  que  hay  demasiados
impuestos, y que el neoliberalismo -el que nos llevó a la crisis del 99,  el
que nos llevó a que el país no tuviera carreteras, no tuviera  escuelas,  no
tuviera hospitales, no tuviera energía- era mejor,  que  ese  es  "el  mejor
modelo" y que no viene  la  inversión  extranjera,  inversión  privada,  por
nuestra culpa.


Primero, la inversión está viniendo.  Segundo,  ¿por  qué  no  vino  en  esa
época...? Nosotros  llevamos  gobernando  9  años  el  país.  Ellos  lo  han
gobernado 2 siglos. ¿Dónde está  esa  inversión  privada?  ¿Dónde  está  esa
inversión extranjera?


Compañeros, puro engaño. Pero sí hay que cambiar un poquito ese  ser  humano
y esa cultura ecuatoriana,  que  todo  espera  del  Gobierno.  En  época  de
bonanza: "Que me dé todo", y en época de dificultades:  "Yo  no  doy  nada".
Así no podemos salir adelante  como  país,  compañeros.  Todos  tenemos  que
echarnos el equipo al hombro.


Y prohibido olvidar de dónde venimos. Tan fácil es criticar,  tan  fácil  es
juzgar. Recuerden, en 1998, en un cuartel militar, sin consultar  al  pueblo
ecuatoriano: Osvaldo Hurtado, Jaime Nebot, Enrique Ayala Mora..., ¡todo  ese
cuadro de la partidocracia!,  hicieron  una  Constitución  sacramentando  el
neoliberalismo en el país, crearon el Fondo de Solidaridad y mandaron  todas
las eléctricas y todas las telefónicas a ese fondo de solidaridad.


¡¿Para  qué?!  Para  privatizar.  Pero,  para  enmascarar  un  poquito   esa
privatización, dijeron que los fondos servirían para ir a los pobres, y  por
eso le pusieron "Fondo de Solidaridad".


Felizmente, gracias a la oposición de  nuestros  trabajadores,  no  lograron
esos cometidos, porque no sólo la privatización habría sido un  atraco  para
el país. No toda privatización es mala, pero esa privatización  que  iban  a
hacer: rifarse el país, sí que era terrible,  y  era  la  misma  argolla  de
siempre.


Además, ahí sí, los que nos hablan  de  ahorro  ¡hicieron  una  barbaridad!:
sacrificar un  activo  -acumulación,  inversión,  ahorro-  para  dar  a  los
pobres, como caridad, asistencialistamente, para enmascarar un  poquito  esa
privatización y ese atraco al país.


Pero era destruir un activo  para  destinarlo  a  gasto  corriente,  que  no
perdura. Así se manejaba el país.


Tuvimos que luchar contra ese Fondo  de  Solidaridad,  que  además  era  una
cueva de corrupción. Acuérdense de Pacifictel. Las  telecomunicaciones  eran
el negocio más rentable del mundo,  y  Pacifictel  perdía  plata.  Todo  eso
estaba en manos de los socialcristianos. Prohibido olvidar, compañeros.


Tuvimos que desbaratar ese fondo.  Les  insisto:  encontramos  un  país  sin
Ministerio de Energía, sin Ministerio de Comunicaciones,  con  un  Fondo  de
Solidaridad que era dueño de las telefónicas, dueño de las  eléctricas.  Así
también nos engañan, porque eso era burocracia camuflada.


Cuando desbaraté el  Fondo  de  Solidaridad,  que  era  más  grande  que  10
ministerios, pero creé el Ministerio de  Electricidad  y  el  Ministerio  de
Comunicaciones, ahí sí dijeron: "Correa: más ministerios, gasto público",  y
se olvidaron de que antes había  el  Fondo  de  Solidaridad,  que  era  pura
burocracia y era pura corrupción. Y esos dos  ministerios  técnicos  estaban
reemplazando ese Fondo de Solidaridad. Eso nunca lo dicen.


Encontramos un Fondo de Solidaridad creado por Constitución, con  las  leyes
respectivas para privatizar telefónicas y eléctricas. Estaba prohibido,  por
ley, invertir en las eléctricas. Se  nos  caía  el  suministro  eléctrico  a
nivel de país, y yo no podía invertir porque  eran  sociedades  anónimas  de
derecho  privado.  Derecho  privado  propiedad  del  Estado,  pero   derecho
privado, y listas para ser  vendidas.  Entonces,  si  yo  invertía  en  esas
empresas, era peculado. Ese es el país que recibimos.


Teníamos leyes como la de transparencia fiscal, que prohibía  la  inversión.
Nada podía ser  más  de  3%  anual,  así  el  país  necesitara  urgentemente
carreteras,  hidroeléctricas,  hospitales.  Todo  ese   entramado   logramos
desbaratar con la Constitución  de  2008.  Prohibido  olvidar  el  país  que
recibimos.


Y todavía falta tanto por hacer, compañeros.


Pero estamos avanzando. Este es ya un gran paso, un cambio  estructural.  El
país se convierte en exportador de energía, el país es soberano en  energía.
El país es uno de los 5 países del mundo con mayor seguridad energética.


El país está convirtiéndose en uno de los países con  matriz  eléctrica  más
eficiente y amigable  con  el  medio  ambiente  del  planeta.  La  verdadera
ecología, el verdadero amor por la Pachamama. No el infantilismo de  "no  al
petróleo", "no a las  minas"  y  "murámonos  de  hambre".  No.  Aquí  es  la
conciencia ecológica, ser más eficientes, utilizar  energía  renovable  para
cuidar el ambiente.


La conciencia ecológica de tener cocinas de inducción,  y  así  no  quieran,
porque hasta para eso se opusieron. Las cocinas  de  inducción  son  cocinas
eléctricas de alta eficiencia; si ustedes ponen la mano en la  hornilla,  no
pasa nada, porque el calor se transmite  al  metal.  Por  eso  se  necesitan
ollas especiales de hierro. Su cocción es sumamente eficiente, el  calor  se
reparte, se cocinan de mejor manera los alimentos, etc.


Pero si no quieren hacer eso, aunque sea compren otras  cocinas  eléctricas.
Lo que  no  podemos  seguir  permitiendo  es  que  nuestros  hijos,  nuestra
familia, nuestro barrio, de repente sufra una explosión  y  la  gente  muera
por utilizar absurdamente el gas licuado de petróleo.


Esta energía nos permitirá industrializar el país.  Las  industrias  básicas
que tanto necesitamos, que hemos empezado. Pero hay que continuar: ya  están
los estudios.


Nos quedamos sin dinero por el desplome del precio del petróleo, pero  están
los grandes astilleros  en  la  zona  de  Posorja,  está  la  Refinería  del
Pacífico, que  sí  avanza,  está  la  siderúrgica,  estará  próximamente  la
fábrica de papel, la refinación de minerales, industrias  industrializantes.
Y para todo ello se necesita energía, se necesita energía para el  Metro  de
Quito, se necesita energía para el tranvía de Cuenca...


¿Qué esperan los privatizadores? ¿Qué esperan  los  neoliberales  que  dicen
"no al gasto público"? ¿Que para el Metro de  Quito  importemos  energía  de
Colombia, importemos energía del Perú? Eso nunca más,  compañeros.  Por  fin
somos soberanos en energía.


Insisto, no tienen  de  qué  acusarnos.  Entonces,  hablan  de  "farra"  por
compartir un almuerzo con jóvenes... Por ahí sacaron un video en el  que  yo
canto con los jóvenes el tema 'La guitarra': "Tenía un problema  de  difícil
solución / en una época difícil de mi vida...", y los jóvenes  cantando  con
el presidente. "Esto es un estadista", decían. O  sea:  "Qué  vergüenza:  un
estadista cantando con los jóvenes". Pues ¡no  me  interesa  ser  estadista!
Siempre me va a interesar estar con nuestra juventud, compañeros. ¡No  saben
qué decir!


Ahora tenemos el asunto de los "Panama Leaks". Como ahí  participan  ciertos
periodistas  de  los  medios  corruptos  del  Ecuador  -me  dicen  que   esa
información la tienen casi hace un año y que recién la publican- y  de  10,5
millones de datos sacaron  tres  nombres  supuestamente  vinculados  con  el
Gobierno: el fiscal Galo Chiriboga, que compró una  casa  en  el  99  en  un
fideicomiso en Panamá;  Pedro  Delgado,  que  no  tengo  ningún  interés  de
defender a ese pillastre, pero se aclaró ese asunto de la compra de la  casa
porque su residencia era en Miami,  y  de  un  doctor  Molina,  con  el  que
quisieron incluso vincular al  director  de  la  Senaín  y  que  había  sido
abogado externo de la Senaín; es como si yo  contratara  a  Rafael,  que  es
abogado, para llevar unos juicios, y Rafael tiene conexiones con  Panamá,  y
yo resulto involucrado.


O sea, así es cómo tratan de estirar las cosas.  Pero  les  aseguro  que  en
esos 10,5 millones de datos sí hay gente involucrada de Ecuador, lo que  nos
demuestra que no han tenido qué sacar,  que  no  tienen  de  qué  acusar  al
Gobierno, que somos un Gobierno honesto.


Ahora sí, nosotros vamos a hacer  la  búsqueda  en  esos  10,5  millones  de
datos, y verán todas las maravillas que van a salir,  verán  quiénes  tienen
los fideicomisos en Panamá y todas sus propiedades, para  evadir  impuestos,
verán quiénes tienen las  centenas  de  millones  de  dólares  fuera  de  la
Patria.


Y esa es la tan cacareada "confianza", "cambio  de  expectativa",  hipotecar
el país para que nos hagan la caridad de devolver  a  su  propia  Patria  la
plata  que  sacaron  y  que  generaron  aquí,  con  el  sudor  de   nuestros
trabajadores. ¡Eso, con este presidente, nunca lo van a lograr!


¡Pero el Ecuador sabrá los nombres de la gente que tiene sus capitales,  sus
empresas fantasmas, sus  fideicomisos,  en  paraísos  fiscales,  compañeros!
¡Vamos a revisar hasta el  último  de  esos  10,5  millones  de  documentos!
Escúchenme, ¡esto  recién  empieza!  Ellos,  hace  un  año  que  han  estado
buscando y no han  encontrado  nada  contra  el  Gobierno,  han  tenido  que
inventarse, torturar las cifras. Nosotros vamos a empezar  a  buscar  ahora,
que esa información está disponible, y verán qué maravillas saltan aquí.


Como dijo Einstein:  "Sólo  hay  dos  cosas  infinitas:  el  universo  y  la
estupidez humana, y sobre  la  primera  no  estoy  tan  seguro".  Realmente,
muchas veces, no sólo es mala voluntad, es  desconocimiento,  se  juega  con
cosas demasiado sagradas, demasiado importantes.


El simplismo: todo es "gasto público", todo hay que  reducir.  Y  ¿qué  pasa
con esto?, ¿qué pasa con lo que necesitamos?, ¿qué pasa con  la  escuela  de
nuestros niños?, ¿qué  pasa  con  nuestros  hospitales?  Debe  ser  algo  un
poquito más complicado que el simplismo de reducir a  "gasto  público".  ¡No
se dejen engañar por esos discursos simplistas! ¡La economía  es  algo  más!
No es cuadrar cuentas


Lo más fácil es cuadrar cuentas si sacamos de la  ecuación  al  ser  humano,
pero resulta que el fin de la economía son precisamente el ser humano  y  la
sociedad humana. Entonces, no podemos sacar de la ecuación al fundamento.


Es como cortarnos la cabeza para tener sombrero. Es como ir  al  estadio  el
día lunes: no hay partido pero hay menos gente. Esa es la lógica de  algunos
economistas: "Gasto público, y para eso sacamos al ser humano. No salud,  no
educación   no   carreteras,   no   energía:   ¡cuadramos   las   cuentas!".
¡Maravilloso! Pero perdió la razón de ser la economía, perdió  la  razón  de
ser la misma política. Es algo más complicado el asunto.


Si esa fuera la solución,  ¡cuántas  décadas  nos  hemos  pasando  cuadrando
cuentas! Y éramos ni siquiera estables, pero si  utilizáramos  esa  palabra,
éramos miserablemente estables, éramos estables en la miseria.


El Ecuador ya cambió, eso es indudable. Y no permitamos que  los  mismos  de
siempre nos regresen al pasado, queridos compañeros.


LA OBRA


Esta Subestación Eléctrica El Inga  está  construida  sobre  una  superficie
útil de 11,52 hectáreas, y el terreno es de 17 hectáreas, y está  conformada
por tres patios: de 500, 230 y 138 kilovoltios.


Lo voy a repetir porque es importante.  Yo  soy  economista,  me  ha  tocado
esfuerzo, me han costado tantas visitas y tantas explicaciones. Soy duro  de
entendimiento, pero creo  que  comprendí  algo  finalmente.  Las  líneas  de
transmisión son como una tubería por la que pasa agua, pero si  quieren  que
pase agua más rápido, que el caudal sea mayor, o sea, la  cantidad  de  agua
por segundo, tienen que aumentar presión. Para  eso  necesitan  una  tubería
más fuerte, y pueden transportar  entonces  mucho  más  agua,  pero,  cuando
llega a la casa, no puede llegar con tanta presión, hay  que  bajarla,  para
que la puedan utilizar.


Eso es lo que significa esta línea de  transmisión:  mientras  más  alto  el
voltaje,  se  puede  enviar  más   energía   más   eficientemente,   mayores
distancias; pero cuando esa energía llega a los lugares de consumo, hay  que
bajar el voltaje. Eso son esas subestaciones, y aquí hay voltaje  para  500,
230 y 138 kilovoltios.


Esta es la subestación de mayor capacidad instalada y  con  el  equipamiento
más moderno del sistema eléctrico ecuatoriano.


Sintámonos orgullosos de lo que estamos haciendo  juntos.  Les  aseguro  que
ninguno de esos sufridores, en la Asamblea, ¡ni  siquiera  las  Cámaras!,  a
las cuales les debería interesar ser las primeras, ¡peor ciertos  medios  de
comunicación!, conocen esto. ¿Han venido a visitarlo? Y con tanta  ligereza,
con  tanta  irresponsabilidad  dicen:  "Derroche",  "Gasto  público".  Están
jugando con cosas demasiado sagradas. Si no hicieron,  por  lo  menos  dejen
hacer.


Como decía Martí: "Si no luchas, aunque sea ten la decencia de  respetar  al
que sí lo hace".


Y cuidado,  insisto,  la  estrategia  ahora  es,  como  hemos  hecho  mucho,
acusarnos  de  "negociados",  de  "corrupción",  que  "los  créditos  chinos
oscuros", que esto, que Manduriacu...


Primero, ¡revisen lo que les  dé  la  gana!  Eso  sí,  no  vamos  a  aceptar
calumnias de nadie, porque algunos lo que  buscan  es  un  puestito  en  las
próximas elecciones, y no vamos a permitir que jueguen  con  nuestra  honra,
con nuestra integridad, por sus ambiciones electoreras.


Lo único que tenemos  que  dar  a  nuestros  hijos  es  nuestro  ejemplo  de
integridad, compañeros. No somos gente rica,  pudiente,  etc.,  como  fueron
otros gobernantes. No tenemos cosas materiales para  dejarles,  pero  sí  un
ejemplo de herencia a nuestros hijos.


Pero tengan en cuenta esto: muchas veces la corrupción era no hacer.  Porque
al no hacer,  al  no  tener  hidroeléctricas,  había  el  negociado  de  las
barcazas, había el negociado de las térmicas. Al no tener el  almacenamiento
de gas en Monteverde, había el negociado del almacenamiento del gas.


Entonces, muchas veces, la  corrupción  era  el  no  hacer,  porque  así  se
protegían negocios privados.


Esta subestación El Inga permitirá  transportar  la  energía  de  Coca  Codo
Sinclair -ya lo  está  siendo-  hasta  Quito  y  todo  el  país,  reduciendo
progresivamente  el  voltaje  hasta   conectarse   con   los   sistemas   de
distribución de las empresas eléctricas locales, para llegar a los  hogares,
como les explicaba, a niveles de 220 y 110 voltios.


Otra función muy importante de la subestación tiene que ver con  el  segundo
patio de 230 kilovoltios (230 mil voltios), que  permite  cerrar  el  anillo
eléctrico para Quito, nos da mayor seguridad para suministro de  energía  de
la capital, con la interconexión a las subestaciones Pomasqui en el norte  y
Santa Rosa en el sur de la ciudad. Todo eso es gasto público,  todo  eso  es
lo que no existe, de acuerdo a  la  oposición,  y  garantiza  continuidad  y
seguridad en el servicio eléctrico de la capital, su zona  de  influencia  y
las provincias de Pichincha, Imbabura y Carchi.


El tercer patio, de 138 mil voltios, se conecta  con  la  Empresa  Eléctrica
Quito y refuerza el abastecimiento para  la zona industrial y el  Aeropuerto
Internacional de Tababela. La Subestación El Inga se encuentra en  operación
desde febrero pasado, con todos los sistemas a punto para  trabajar  con  la
máxima  potencia  en  cuanto  entre  a  funcionar   al   100%   la   central
hidroeléctrica Coca Codo Sinclair.


Queridos compatriotas, sintámonos  orgullosos,  hoy  es  un  día  histórico,
estamos cosechando lo iniciado hace 9 años con la reorganización del  sector
eléctrico, no se imaginan el galimatías que era.


Ahora tenemos CNEL, Celec. Ahí había una serie de empresas: las  generadoras
eran  sociedades   anónimas,   la   distribuidora,   que   era   una   sola,
Transelectric, sociedad anónima, y las distribuidoras,  que  eran  como  19,
sociedades anónimas,  y  tenían  privilegio  para  recibir  la  energía  las
privadas y los grandes consumidores, y el que compraba al  último  eran  las
eléctricas  al  precio  spot,  era  el  sistema  del  costo  marginal.   Una
barbaridad económica.


Todo eso era para hacerlo más rentable y privatizarlo,  pero  lo  que  hacía
era quebrar a las empresas, porque nuestras empresas distribuidoras,  de  su
propia generadora, generadoras del Estado, compraban al  último  la  energía
más cara, que nunca podían  pagar.  En  consecuencia,  la  generadora  nunca
recibía,  y  como  eran  muchas  generadoras  térmicas,  tampoco  pagaban  a
Petroecuador.


No se imaginan lo que  encontramos.  Tuvimos  que  contratar  un  bufete  de
abogados, ¡ojalá que no esté relacionado también  con  Panamá,  y  salga  yo
relacionado también con los Panamá Leaks! Tuvimos que  contratar  un  bufete
de abogados, uno muy honesto, el del doctor Nicolás  Parducci,  que  trabajó
dos años para desenredar todo ese problema y hacer los  cruces  de  cuentas,
netear, etcétera.


¡No se imaginan todo lo que hemos pasado! Porque  no  es  que  empezamos  de
cero: empezamos de bajo cero,  ni  siquiera  teníamos  la  institucionalidad
para hacer funcionar el Estado.


No permitan que ese pasado vuelva. No permitan eso.


Iniciamos hace 9  años  la  reorganización  del  Sector  Eléctrico.  Estamos
cosechando los frutos de ese esfuerzo, estamos cosechando  haber  reconocido
constitucionalmente ese Sector  Eléctrico  como  sector  estratégico  de  la
Patria y, de esa forma, que las políticas energéticas sean políticas  no  de
Gobierno, sino de Estado.


Estamos cosechando la creación del  Ministerio  de  Electricidad  y  Energía
Renovable,  la  aprobación  de  la  Ley  del  Servicio  Público  de  Energía
Eléctrica y la creación de empresas públicas sólidas  y  eficientes,  en  un
adecuado modelo de gestión.


Aquí también hemos construido obras complementarias y de  compensación.  Una
de ellas, la vía de 3 km para el acceso  a  la  subestación,  que  beneficia
directamente a las comunidades El Inga Alto y El Inga Bajo e  indirectamente
a la comunidad de Tolontag.


En principio no tendríamos que hacerlo, porque, a diferencia de  lo  que  se
puede decir con el petróleo, la minería, esto no contamina.  Algunos  tienen
miedo al ruido, pero eso es la electricidad,  eso  no  pasa  nada.  Pero  es
nuestra política. Tener estos equipos ultramodernos al lado de  barrios  sin
servicios, algunos, a pesar de que no son  responsabilidad  directa  nuestra
los servicios básicos para esos barrios, es  siempre  nuestra  política:  no
podemos aceptar estar contradicciones, y nuestra política es  dar  obras  de
compensación. Antes había un  camino  de  segundo  orden,  que  en  invierno
muchas veces era intransitable. Ahora  las  distancias  entre  la  carretera
principal (E35) y los centros poblados se han acortado.


Otra obra complementaria es el acueducto, que beneficia a  los  agricultores
de la zona, cuya actividad antes dependía totalmente de las lluvias.


Insisto, esta compensación no es porque esto contamina,  como  el  petróleo,
como la minería,  que  pueden  ocasionar  algún  daño  ambiental,  impactos,
etcétera, es sencillamente porque no podemos permitir que aquí  tengamos  la
tecnología más moderna a nivel mundial y que a 200 m  nuestros  agricultores
no tengan ni agua.


Eso no debería dejar dormir a  nadie.  No  es  nuestra  responsabilidad.  El
riego es responsabilidad de los gobiernos locales, caminos vecinales,  etc.,
pero son obras de compensación por esta visión.


En la construcción de esta obra fueron  rescatados  vestigios  arqueológicos
que han sido puestos en conocimiento del Instituto  Nacional  de  Patrimonio
Cultural. Pusimos un cuidado especial al respecto porque El Inga  es  famoso
por los descubrimientos arqueológicos más antiguos del  Ecuador,  que  datan
de hace 12.000 años  y  pertenecen  al  período  conocido  como  Paleolítico
Americano o Paleoindio, es decir, de  los  primeros  habitantes  del  actual
Ecuador.


La inversión en esta obra, en esta estación,  es  el  tan  cacareado  "gasto
público", al que llama despectivamente  "derroche"  la  gente  que  no  sabe
nada. Tenía tanta razón Einstein: qué difícil es administrar un país  cuando
la genialidad tiene límites y lo otro no. Pero no sólo eso, una cosa  es  no
conocer y tener la sensibilidad de reconocer que no conozco, pero  aquí  los
que menos conocen son los que  más  arrogancia  tienen  y  hablan  cualquier
tontería.


Esa inversión se acerca a los 104,4 millones de dólares. Incluye compra  del
terreno,    infraestructura,    equipamiento,     obras     complementarias,
fiscalización y supervisión.


La otra vez acusaron de sobreprecio a una hidroeléctrica porque,  por  decir
algo -no  recuerdo  las  cifras  exactas-,  la  hidroeléctrica  costaba  140
millones y se hizo  un  contrato  complementario  de  40  [millones],  y  ni
siquiera se tomaron la molestia de ver que  eran  obras  complementarias.  O
sea, que aumente el monto de la obra, para  ellos,  es  sobreprecio.  Pueden
ser  obras  complementarias,  obras  de  compensación,  pero   así   es   la
ignorancia, y la ignorancia atrevida.


El rubro más alto corresponde a la compra y la  instalación  de  equipos  de
última tecnología, por más de 66,3 millones de dólares. Eso  no  se  produce
en el país, hay que importarlo, nos afecta al sector externo,  pero  ese  es
el costo del desarrollo, ese es el cuello de botella que  hay  que  superar,
si no, nunca podremos ser desarrollados.


"¡Ahí  está!  Se  pone  en  peligro  la  dolarización  porque   se   importa
demasiado".  Entonces,  no  podemos  invertir  porque  somos  pobres,   pero
seguiremos siendo pobres si no invertimos:  es  el  círculo  vicioso  de  la
pobreza. Hemos luchado todos estos años para romper ese círculo vicioso,  ¡y
lo hemos hecho muy bien! Lastimosamente, desde hace 20 meses se desplomó  el
precio del petróleo y subió el precio del dólar, se  apreció  el  dólar,  lo
que resta competitividad a nuestra economía.


7.000 millones de dólares se  perdieron  en  2015  en  exportaciones.  7.000
millones es lo que nos cuestan todas la hidroeléctricas,  más  este  tendido
eléctrico, y aún sobra. Ningún fondito de estabilización, de los  que  tanto
cacarean los de siempre, habría alcanzado para compensar  esa  pérdida,  nos
están engañando.


Esos fonditos  a  lo  sumo  llegaron  a  1.200  millones,  pongámosle  2.000
millones. Tener ese fondito bajo el colchón significa  no  hacer  Coca  Codo
Sinclair, y mientras ese fondito nos va a salvar tal vez  dos  meses  de  la
caída del precio del petróleo, y no más, Coca Codo Sinclair nos va a  servir
los próximos 30 años, para ahorrarnos 600 millones  anuales,  compañeros,  y
darnos soberanía energética.


A no dejarse engañar por aquellos que creen que  sumar  y  restar  es  saber
economía.


Nuestro agradecimiento a las empresas  Harbin  Electric  International  Cía.
Ltda., de China, y Sedemi S.A., de Ecuador, así como a  los  fiscalizadores,
subcontratistas locales, ejecutivos, técnicos pero, sobre todo,  a  nuestros
compañeros trabajadores, que pusieron en este proyecto su experiencia  y  su
amor de patria.


Quisiera agradecer también, tal vez donde más revolución hemos tenido es  en
el sector eléctrico, y algunas veces los trato muy duro, no es  una  virtud,
es un defecto: siempre veo lo que falta por  hacerse  y  no  lo  que  se  ha
hecho. Si sirve como para mitigar ese defecto o algo, se los digo, pero  soy
bastante duro, y siempre ha vivido reclamando al Sector Eléctrico porque  se
atrasó esta obra, que hay falta de esto,  etc.,  pero,  sinceramente,  donde
creo que mayor revolución hemos tenido es en el sistema eléctrico y  estamos
poniendo los cimientos para un desarrollo  sólido,  para  alcanzar  el  Buen
Vivir.


Así que muchas gracias al Ministerio de Electricidad  y  Energía  Renovable,
dirigido  [desde]  hace  varios  años  por  ese  querido  compañero  Esteban
Albornoz, un técnico extremadamente  capaz,  PhD  en  Ingeniería  Eléctrica,
además una persona extremadamente sencilla, honesta.


Un agradecimiento a todos los compañeros del Ministerio  de  Electricidad  y
Energías Renovables, a los representantes de la Empresa Pública  Estratégica
Corporación Eléctrica del Ecuador  (Celec-EP),  a  su  unidad  de  negocios,
Transelectric.


¡Estamos haciendo historia! Hoy es un día histórico para la Patria.  Esa  es
la mejor respuesta a tanta amargura, a tanta  desesperanza,  a  tanto  luto.
Enfrentamos tiempos difíciles, pero los  ecuatorianos  nos  somos  cobardes,
¡saldremos adelante, compañeros!, y con estas  obras  alcanzaremos  el  Buen
Vivir, la Patria de todas y de todos.


Declaro  inaugurada  esta  maravillosa  de  la  Revolución   Ciudadana,   la
Subestación El Inga. Significa un cambio histórico para el  país,  nos  hace
exportadores de energía, nos da un paso más hacia la Patria nueva, hacia  la
Patria del Buen Vivir.


¡Que viva la Revolución Ciudadana!


¡Que viva la Patria nueva!


¡Que viva El Inga!


¡Que viva Pifo!


¡Que viva Alangasí!


¡Que viva Píntag!


¡Que viva Pichincha!


¡Que viva el Ecuador!


                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

