
ecuador, origen de la domesticación del cacao
Quito, septiembre 12 / 2022
Señor Frédéric Desagneaux, embajador de Francia ante el gobierno de la República del Ecuador; señor Óscar Orrantia, embajador de la República del Ecuador ante el gobierno de Francia; querida Pilar (Morla de Orrantia); doctor Francisco Valdez, antropólogo, arqueólogo e investigador ecuatoriano; señor Guillaume Gómez, embajador Gastronómico de la República de Francia; señoras y señores ministros, secretarios de Estado, autoridades del gobierno nacional; distinguida delegación de chefs de Francia; señor Freddy Armijos, alcalde del cantón Nangaritza; señoras y señores representantes del sector cacaotero; señoras y señores representantes de gremios y empresas turísticas del Ecuador; señores representantes del sector gastronómico y de la academia; estimada doctora Alexandra Yépez; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); estimados amigos de los medios de comunicación:
Mi cordial bienvenida a los amigos de la delegación francesa que nos visita. Espero que su estadía sea muy grata y disfruten de nuestro maravilloso Ecuador.
Un saludo especial a Francisco Valdez, antropólogo ecuatoriano-francés, funcionario del Instituto de Investigaciones para el Desarrollo de Francia. He tenido el honor de entregarle al doctor Valdez la Condecoración de la “Orden Nacional Al Mérito” en el Grado de Comendador, por su aporte a la arqueología ecuatoriana, americana y mundial.
Sus investigaciones y las de su equipo han demostrado –de manera concluyente– que la domesticación del cacao tuvo lugar en la Amazonía ecuatoriana. Concretamente, en el sitio arqueológico Mayo-Chinchipe, en el cantón Palanda, provincia de Zamora Chinchipe. Y no en Mesoamérica, como se creyó durante décadas.
Al respecto han dado suficiente información quienes me antecedieron en el uso de la palabra. No cabe ser repetitivo y abundar.
El hecho de que hace 5.500 años nuestros ancestros americanos hayan domesticado el cacao, refuerza nuestra identidad. Pero quizás, también podría explicar el porqué el Ecuador produce el 65% del cacao fino de aroma que se consume en el planeta, el más cotizado y apetecido, porque les da el toque de perfección a los exquisitos chocolates gourmet.
Nos honra saber que en la mundialmente famosa gastronomía francesa se usan algunos productos ecuatorianos, entre ellos nuestro cacao fino de aroma.
Le preguntaba a la chef de la pastelería del presidente Macron, qué es lo que a él más le gusta. Y me contestó: “El chocolate”. Le encargo que cuando lo vea la próxima vez, le diga que el chocolate viene del cacao ecuatoriano.
Y señor embajador, quiero a través suyo, de nuestro embajador y de la delegación de chefs, que en el próximo platillo que le preparen al presidente Macron, le digan que acá está la tierra del cacao. Y que lo espera para ir a conocer esa tierra que dio origen a esta fruta, que nos permite disfrutar de esa maravillosa pastelería francesa. Aquí lo esperaremos.
Queridos amigos:
En el Ecuador estamos potenciando las exportaciones tradicionales: el banano, el cacao, el atún, el camarón y las flores. Pero también tenemos productos como: jugos de frutas tropicales o exóticas como el maracuyá, la macadamia, la pitahaya –que salió en mi reunión con el presidente Xi-Jinping, de China. Parece que les gusta a él y a todos los chinos la pitahaya–, la uvilla, el tomate de árbol y muchos más. 
Los invito a que –durante su estadía– los saboreen y los disfruten, si no lo han hecho ya.
El comercio entre el Ecuador y Francia presenta perspectivas muy halagadoras, que deseamos mejorar más en beneficio mutuo. Cambiar cacao por buenos autos franceses es una buena idea, embajador. Las importaciones desde Francia crecieron 8% en el 2021, en comparación con el 2020. Y en algunos rubros el crecimiento comercial ha llegado a cifras que oscilan entre el 87% y el 202%.
Volviendo al tema que nos ocupa hoy, en plena pandemia las exportaciones de cacao ecuatoriano crecieron de 300 mil toneladas en el 2019, a 360 mil toneladas en el 2021, 20% más.
Los expertos afirman que el confinamiento ayudó a apreciar aún más el efecto saludable (al menos yo me la pasé comiendo chocolates en casa). Es nutritivo y estimulante, es un producto que se cotiza muy bien en las bolsas de valores de París y Nueva York, y es considerado un superalimento.
El cacao es en el Ecuador un cultivo generador de trabajo –directo o indirecto– para no menos de 600 mil ecuatorianos. El 98% de la producción proviene de pequeñas fincas menores a 20 hectáreas, y brinda el sustento a miles de familias.
Pero además, producimos la variedad del cacao CCN51, de alto interés para la cosmética y otras aplicaciones industriales.
Actualmente exportamos el 90% de nuestra producción, y estamos listos para satisfacer la creciente demanda y los más exigentes estándares.
Me han informado que con miras a los Juegos Olímpicos de París 2024, se ha calculado que al menos tres de cada 10 turistas que lleguen, y dos de cada 10 franceses, tendrán acceso a chocolate hecho con cacao ecuatoriano. Ojalá que sean más.
Deseamos convertirnos para Francia en el tercer proveedor de cacao y sus derivados, luego de Costa de Marfil y Ghana. Asimismo, ser la cuna mundial del cacao fino de aroma, también nos fortalece como destino turístico, ministro (de Turismo, Niels Olsen).
Ahora mismo trabajamos para aumentar a 60 mil el número de turistas franceses, el doble del 2019, embajador. Y así reactivar los vuelos directos París-Quito. ¿Me lo ofrece embajador, embajadores? ¡Ese vuelo sería fantástico!
Queridos amigos:
Hemos realizado en cuatro países el evento Ecuador Open For Business, presentando al mundo una agenda de oportunidades de inversión, con el objetivo de atraer inversiones por 30 mil millones de dólares al Ecuador. Entre ellas, hay inversiones vinculadas al potencial gastronómico y turístico, a la colaboración científico-técnica, y a varias asociaciones público privadas de mutuo beneficio.
Los invito a disfrutar de nuestra hospitalidad en las cuatro regiones que tenemos. ¿Tienen previsto visitar la Costa, Galápagos, la Amazonía? Bueno, para animarlos les voy a dar un pequeño resumen:
En la Sierra no se queden solo en Quito. Vayan a visitar Riobamba, al pie del Chimborazo, se pueden levantar a las seis de la mañana, no ven una sola nube en el cielo y pueden admirar el Chimborazo en toda su majestuosidad. ¡Un nevado fantástico!
Les sugiero ir también a las playas ecuatorianas, tomar la Ruta del Spondylus desde Santa Elena hasta Manabí. Y no quiero presumir, pero ustedes pensarán que aquí en el Ecuador hay otra Costa Azul francesa, preciosa en su geografía, inexplotada desde el punto de vista turístico.
Y la Amazonía, ¡espectacular! Muchos caemos en la tentación, llevamos a nuestros hijos cuando eran pequeños, y a nuestros nietos, a Disney para ver los parques temáticos de Park Jungle o cualquier otro. El original está aquí, en nuestra Amazonía, en donde todo está armado ya. Solo es cuestión de colgar una hamaca entre un árbol y otro. Te va a caer un chubasco que te va a mojar hasta la ropa interior. Pero no te preocupes, cinco minutos después sale un sol reverberante que te seca el cuerpo y la ropa.
La Amazonía es realmente hermosa y muy cerca. Es solamente un vuelo a Jumandi, de ahí 15 minutos en canoa por el río Napo y ustedes se insertan en la selva, donde no ven nada de la civilización. Es algo hermoso.
Y dejo el último a Galápagos, un lugar fantástico, patrimonio de la humanidad. Acabamos de aprobar una nueva reserva marítima llamada “Hermandad”, en el nororiente de Galápagos: 68 mil kilómetros cuadrados, miren ustedes, es realmente una maravilla.
Así que tienen muchas razones para regresar al Ecuador y poder disfrutar de nuestras cuatro regiones. Y por supuesto, que disfruten también de la deliciosa comida ecuatoriana. ¡Deliciosa! Unas hayacas, un locro, caldo de bola de verde, humitas, un choclo con queso, que es lo que me brindó María de Lourdes anoche antes de venir para Quito. ¡Es realmente deliciosa!
Simbólicamente y con mucho cariño, los nombro embajadores gastronómicos del Ecuador, uno de los 10 países más megadiversos del mundo.
Vengan a establecer sus empresas con plena seguridad jurídica e incentivos, y además sentir el cariño de la gente ecuatoriana. Y si no les alcanza el tiempo –como parece ser esta vez– siempre los esperamos con los brazos abiertos. Vengan con sus familias a vacacionar y a disfrutar de nuestro hermoso país.
Que Dios bendiga a los pueblos de Ecuador y de Francia.
Muchas gracias a todos ustedes
Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador