 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 28 de octubre de 2025 
 El Nuevo Ecuador impulsa a los jóvenes 
 
Buenos días con todos. 
Qué alegría estar aquí, qué alegría estar compartiendo beneficios, beneficios para 
nuestros jóvenes, beneficios para nuestra gente. 
Hoy no solo estamos entregando becas, estamos entregando oportunidades y sobre 
todo una señal clara que cuando el país se une, el Estado, las empresas y la juventud, 
las cosas buenas empiezan a pasar. 
De algo que me siento profundamente orgulloso, más que cualquier obra, es haber 
motivado un sentimiento colectivo de un país que sabe que puede más y que sabe que 
unido y con un liderazgo fuerte, se puede salir adelante. Que la empresa privada trabaje 
con la empresa pública, con el área pública también, y que se pueda, sin odios, sin 
rencores, sin resentimientos, poder sacar adelante a nuestra gente. 
Nosotros estamos aquí para servir a cada una de las personas, especialmente para los 
jóvenes, esos jóvenes que creyeron en nosotros desde el año 2023 para sacar adelante 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 28 de octubre de 2025 
este país. Esos jóvenes que hoy son la mayoría, que era una mayoría olvidada, una 
mayoría que no tenían oportunidades, una mayoría que estaban en el abandono, que 
estaban cayendo algunos de ellos en delincuencia, en desolación, en depresión, y que 
hoy, hoy esa misma juventud tiene oportunidades de estudio, tiene también héroes en 
el área de deporte, del cual pueden sentirse orgullosos de ser ecuatorianos. 
Cada uno de nosotros ha hecho un gran esfuerzo estos últimos dos años contra toda 
adversidad, contra todo ataque, contra todo traspié que pudo haber pasado. Y aun así, 
aun así, hoy tenemos un país que crece, hoy tenemos un país que cree también en su 
juventud, hoy tenemos un país que es protagonista en todo. Es protagonista en 
atletismo, es protagonista en cada competencia que hace, tenemos una selección de 
fútbol maravillosa, pues que quedó segunda en las eliminatorias, y ahora, inclusive, 
algunos soñamos, como yo, de poder llegar a las últimas instancias de un mundial. 
Tenemos también un gobierno joven con un presidente de 37 años, con ministros que 
se sacan el aire todos los días para honrar esa palabra de que sí se pueden hacer las 
cosas diferentes, y de que sí hay una generación nueva que puede sacar adelante a cada 
uno de ustedes. 
El Estado ha tenido que tomar decisiones muy duras. Pero esas decisiones muy duras 
solo se las toma pensando en que los ataques, los insultos, hasta los piedrazos, llegarán 
hoy, pero por eso mismo y por esa decisión, podemos darles becas a jóvenes, podemos 
darle un crédito y apoyo a una madre soltera que tiene dos cargas y que estaba en el 
último, último puesto en la fila de poder salir adelante.  
Porque también esos piedrazos, esos palazos, esos insultos que hoy de algún sector 
hemos recibido, se convierten en fortaleza, porque gracias a esas mismas decisiones, 
vamos a poder construir residencias universitarias; gracias a esas mismas decisiones, 
vamos a poder salvar un país de la quiebra, vamos a poder dar seguridad en los barrios, 
vamos a poder dar desarrollo económico y trabajo a una generación que no tuvo 
oportunidades en los últimos años. 
Y siempre, siempre estaré dispuesto a ser yo, no el pueblo, el que reciba el palazo, el 
que reciba el piedrazo. Y prefiero recibirlo yo a que lo reciban 17,8 millones de 
ecuatorianos. Siempre estaré yo al frente para pelear y defender a mi pueblo, defender 
a mi gente, defender a la juventud de este país, y siempre voy a estar también dispuesto 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Guayaquil, 28 de octubre de 2025 
y agradecido con el sector privado, y agradecido con las empresas. y también con la 
academia, que hoy ha decidido unirse, unirse junto a un gobierno para sacar adelante a 
su gente.  
Muchas gracias. Gracias a cada uno de ustedes, que Dios los bendiga. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
  
 
 