
[pic]
  Inauguración de la Unidad Educativa del Milenio ARUTAM E INICIO DE CLASEN
                 dEL ciclo inicial Régimen Sierra y Amazonía
                        El Pangui, octubre 5 del 2015
                                    [pic]
Queridos jóvenes y maestros, queridos padres de familia:
Me llena de alegría estar en el hermoso cantón El Pangui. Estamos aquí  para
inaugurar juntos la Unidad Educativa del Milenio Arutam y, al mismo  tiempo,
abrir oficialmente el Año Lectivo 2015-2016  de  la  educación  Inicial  del
régimen Sierra y Amazonía.
Como ustedes saben, con el nuevo cronograma de ingreso a  clases  los  niños
más pequeñitos empiezan  sus  estudios  un  mes  después  que  el  resto  de
alumnos, porque el programa de Educación Inicial no requiere del  trajín  de
200 días lectivos.
En la Sierra y Amazonía 138.145 niñas y niños de 3 y 4 años empiezan hoy  el
nuevo ciclo de clases, dirigidos por cerca de 7.000  docentes  en  educación
inicial, en casi 2.500 instituciones educativas fiscales.
En el año 2006 apenas 27.500 niños asistían al sistema público de  educación
inicial, pero ahora ya tenemos más de 300 MIL, más de diez veces. Y al  2017
proyectamos que serán más de 330 mil niños inscritos.
La mejor inversión que puede hacer el Estado es en educación inicial.
Por esta y otras razones, nuestro gobierno jamás  pensará  en  la  educación
como un gasto. Trabajamos para que nuestros niños tengan todo lo  necesario,
las mejores condiciones de estudio y bienestar, con desayuno,  refrigerio  a
media jornada, con uniformes gratuitos.
LA OBRA
Las unidades educativas del milenio son instituciones de  alto  nivel,  con
conceptos  técnicos,   administrativos,   pedagógicos   y   arquitectónicos
innovadores y modernos. Son referentes de la nueva educación fiscal  en  el
Ecuador, antes maltratada e incluso despreciada.
¿Cuál es el concepto de UEM?
Debe tener un tamaño adecuado.  Esto  se  ha  estudiado:  muy  pequeña  una
escuela, es ineficiente; muy grande también lo es. Este es el tamaño ideal:
1.140 alumnos. Antes,  cada  escuela  tenía  diferente  modelo.  Ahora  son
estandarizadas, lo que nos permite mayor eficiencia, bajar costos, acelerar
el proceso constructivo.
El nombre de esta Unidad Educativa es Arutam, término  que  según  me  dicen
viene de dos palabras achuar: ARUT (un ser de vida eterna)  y  TAMCHAU  (que
nunca falta). Es un ser divino de la selva: el Espíritu  de  la  selva.  Que
ese espíritu los ilumine, los proteja,  los  ayude  siempre  a  trabajar,  a
prepararse para servir mejor a su país queridos chicos.
Esta Unidad de El Pangui tiene los  tres  niveles  de  educación:  inicial,
básica y bachillerato, y acoge a 1.121 alumnos de  11  escuelas  que  antes
funcionaban con limitaciones físicas  y  deficiencias  académicas.  Incluso
había una que apenas tenía 5 alumnos (la Escuela  Miguel  Ángel  Zambrano).
¡¿Cómo puede trabajar una escuela con 5 estudiantes?!
Esta  infraestructura  tiene  capacidad  para  1.140  niños  y  jóvenes  por
jornada. El Pangui, por su baja densidad  poblacional  solo  tendrá  jornada
matutina. Sin embargo, para al aprovechar al máximo  esta  inversión  en  la
tarde y noche se implementarán programas para jóvenes mayores de 15  años  y
adultos con escolaridad inconclusa.
Ahora tenemos 205.000 compatriotas  en  programas  de  alfabetización,  pos-
alfabetización, educación básica  y  bachillerato.  Felicitaciones  a  todos
quienes han decidido volver a las aulas. Son un ejemplo  de  esfuerzo  digno
de admiración.
El gobierno invirtió en esta obra más de 5 millones de dólares a  través  de
Ecuador Estratégico. Quiero agradecer al constructor, ingeniero Luis  Hernán
Eguiguren, y sobre todo  agradecer  a  los  obreros  que  con  mucho  cariño
construyeron esta hermosísima escuela.
La Unidad tiene todo lo  necesario  para  que  ustedes  y  sus  maestros  la
disfruten y aprovechen, y  también  los  padres  de  familia:  laboratorios,
biblioteca,  salón  y  canchas  de  uso  múltiple,   cancha   sintética   de
indorfútbol, además del bloque administrativo, bodega, cuarto de máquinas  y
parqueadero.
BENEFICIO PARA COMUNIDADES LOCALES
Ustedes y sus hijos se merecen lo mejor. Estamos trabajando  para  construir
un país que ofrezca  iguales  oportunidades  para  todos,  siempre  pensando
primero en los que más lo necesitan, en los más pobres, en nuestra  Amazonía
que hasta antes de la Revolución Ciudadana fue siempre tan postergada.
Nuestra  educación  fiscal  cada  día  mejora  en  calidad,  con   maestros
capacitados, con instalaciones hermosas, como siempre debió ser.  En  estas
unidades las  niñas,  niños  y  jóvenes  cuentan  con  espacios  adecuados,
materiales didácticos, libros, uniformes y recursos  tecnológicos  que  les
permiten un desarrollo integral.
En el nuevo Ecuador, la riqueza extraída  de  algún  territorio  sirve  para
atender en primer lugar  a  los  habitantes  de  esa  zona.  Ahora  nuestros
recursos naturales, responsablemente explotados, nos  permiten  disponer  de
recursos para construir escuelas, carreteras, hospitales.
Todos nuestros jóvenes merecen estas espectaculares escuelas,  pero  ustedes
saben que se ha  dado  prioridad  a  El  Pangui  por  las  regalías  mineras
anticipadas del Proyecto Mirador.
Ustedes más que nadie saben que antes de nuestro  gobierno  se  sacaban  los
recursos naturales y aquí en  los  territorios,  en  las  comunidades,  solo
quedaba miseria y contaminación.
¡Nunca más! La nueva ley de minería de la Revolución Ciudadana exige que  el
60% de las regalías  mineras  quede  para  desarrollo  local.  Y  eso  va  a
transformar a El Pangui, a Yantzaza, a Zamora, a nuestra Amazonía sur  y  la
va a convertir en una de las economías más florecientes de todo el país.
¿A quién le puede gustar la minería? A mí no me gusta la minería, me  gustan
más los árboles. Pero la pregunta es: ¿necesitamos minería?  Claro  que  sí.
Si no, no tendríamos este micrófono.  Pero  además  necesitamos  la  minería
para mantener nuestro modo de vida. Y en el caso de Ecuador  la  necesitamos
para invertir esos recursos en el buen vivir  de  nuestra  gente:  para  más
escuelas, más carreteras, etcétera.
A mí no me gusta la minería, no me gusta el petróleo. Toda mi vista he  sido
acampador, boy scout. Me encanta la naturaleza, pero sé, como  economista  y
por algo de lógica, que son actividades necesarias para la  vida  moderna  y
para salir de la pobreza.
¡A aprovechar nuestros recursos naturales!
Y, queridos chicos, aprendan a  razonar.  Ya  vendrán  los  simplistas,  los
demagogos a decirles "la minería contamina  el  agua".  La  moderna  minería
utiliza una y otra vez la misma agua, la recicla. Pero la realidad  es  que,
ni de lejos la minería es la que está contaminando  nuestra  agua.  Las  que
están  destrozando  nuestros  ríos  son  las  aguas  servidas  de   nuestras
ciudades, la basura, por falta de  miles  de  millones  de  dólares  que  se
requieren para tener adecuados sistemas de aguas servidas.  Entendamos  que,
paradójicamente, con recursos naturales bien  utilizados  podemos  cuidar  a
esa Pachamama de la que algunos hablan tanto sin hacer nunca nada.
Y hay mitos y simplismos, como: "El agua vale más que el oro".  Depende.  No
siempre es así. En una terrible sequía daríamos todo el oro  que  tenemos  a
cambio del agua. Pero, ¿qué haríamos si el Pangui se estuviera  inundando  y
corriéramos el riesgo de morir? Daríamos todo  el  oro,  pero  para  que  se
lleven el agua. Ese oro nos puede servir para controlar inundaciones,  igual
que para construir carreteras, escuelas, hospitales. Necesitamos del agua  y
necesitamos del oro, de ese  cobre,  de  nuestros  recursos  naturales  para
superar la pobreza, para alcanzar el buen vivir.
¡Y ya basta de mitos! Que, como  somos  indígenas,  queremos  vivir  en  una
selva intocada, sin carreteras, sin energía.  ¡La  inmensa  mayoría  de  los
pueblos  indígenas  quiere  carreteras,  energía,   comunicaciones,   salud,
educación, modernidad!
Algunos nos quieren hacer creer que la pre-modernidad es sinónimo  del  Buen
Vivir. Están equivocados, la miseria no es parte del folclor. La pobreza  no
es buena, es el mayor  atentado  a  la  dignidad  humana.  El  desafío  para
nuestros pueblos ancestrales es superar la pobreza sin perder su  identidad,
para eso están nuestras escuelas bilingües y las escuelas guardianas  de  la
lengua.
Como decía Evo Morales en la  ONU:  nos  quieren  convertir  en  los  guarda
bosques  gratuitos  del  planeta.  No  podemos  ser  los  tontos  útiles.  A
aprovechar responsablemente de nuestros recursos naturales para  superar  lo
más rápidamente posible la miseria.
INVERSIÓN
Ustedes saben que estamos en un año muy duro. Las personas somos lo  que  en
las dificultades demostramos  ser.  Los  politiqueros  mediocres  vendrán  a
tratar de sacar provecho de las dificultades diciendo que estas se  deben  a
las malas políticas económicas de Correa.
No es verdad. Estamos enfrentando factores externos, como  el  desplome  del
precio del petróleo, como la apreciación del  dólar...  Pero,  pese  a  esos
problemas, el país sigue adelante porque tenemos fe  en  nosotros  mismos  y
sabemos  que,  juntos,  podremos  superar  cualquier  dificultad,  cualquier
desafío. Lo más importante de esta Revolución es que hemos podido  recuperar
la fe en nosotros mismos y no nos van a poder robar la esperanza.  De  estos
tiempos difíciles saldremos más fortalecidos.
Hemos invertido en educación más de 19 MIL MILLONES de dólares en todo  este
período de gobierno.
Casi 5.400 instituciones educativas del régimen Sierra  y  Amazonía  reciben
hoy a casi un millón y medio de  alumnos;  todos  reciben  textos  escolares
gratuitos y más de un millón tienen alimentación escolar y uniformes en  las
zonas urbano marginales. Todo esto significa una inversión cercana a los  94
millones de dólares.
En Educación Intercultural Bilingüe incrementamos el número  de  alumnos  de
95 mil en el 2006 a casi 150 mil  en  el  2014,  y  hasta  el  año  anterior
invertimos  cerca  de  220  millones  de  dólares  en   textos,   uniformes,
alimentación, infraestructura, mobiliario para educación bilingüe.
Con esta ya son 55 Unidades del Milenio en todo el país, de  las  cuales  9
están en la Amazonía y de ellas  2  en  Zamora  Chinchipe  (Yantzaza  y  El
Pangui); 49 más están contratadas y 72 en proceso de contratación.
Con una inversión de 220  millones  de  dólares  también  implantaremos  200
unidades prefabricadas, que tendrán los mismos estándares que  las  Unidades
del Milenio.
Eso significa que el  próximo  año  inauguraremos  en  promedio  una  unidad
educativa por cada día  lectivo.  Así  sembramos  de  educación  a  toda  la
Patria. Y después preguntan dónde está la inversión.
¡Jamás hemos dudado de que el mejor ahorro e inversión para el  futuro  está
en la educación!
¡Sin embargo nos resta mucho  por  hacer!  porque  necesitamos  más  de  900
unidades como esta y más de 4.600  escuelas  y  colegios  repotenciados  con
nivel de Unidades del Milenio.
Me  llena  de  orgullo  decir  que  tenemos  procesos  de  reconocimiento  y
acreditación internacional  para  instituciones  públicas,  algo  que  jamás
ocurrió  en  el  Ecuador  antes  de  nuestro  gobierno  cuando   todas   las
clasificaciones nos ponían entre  los  tres  peores  sistemas  de  educación
pública. Hoy estamos a nivel promedio. Pero no somos mediocres, nos vamos  a
exigir cada día más y vamos a buscar tener el  mejor  sistema  educativo  de
América Latina y de los mejores del mundo. Esa es nuestra meta.
Ya tenemos casi 200 unidades educativas públicas ofreciendo  el  Diploma  de
Bachillerato Internacional, y otras 300  que  han  empezado  el  proceso  de
certificación para llegar al 2017 con  500  colegios  públicos  certificados
por la Organización de Bachillerato Internacional, de Suiza. Somos  el  país
de  América  Latina  con  más  instituciones   públicas   con   Bachillerato
Internacional. ¡Esta es nuestra Revolución de los sueños cumplidos!
EL ANTES Y EL DESPUÉS
Queridos jóvenes, queridos padres de familia:
Cuando llegamos al gobierno nuestra Revolución encontró a un país  destruido
por la partidocracia en muchos sectores sociales, entre ellos la  educación.

Hallamos  escuelas  destrozadas,  sin  techo,  sin  pupitres,  con  un  solo
profesor. Era un sistema educativo triste y angustioso, secuestrado  por  el
MPD. Afortunadamente, con decisión política y su enorme apoyo, eso es  ahora
solo un vago recuerdo.
Ahora el Ecuador es un país con esperanzas renacidas, donde la gente  siente
que sus sueños pueden ser realidad. Y sin duda, los que  más  sueños  tienen
son ustedes, con una vida por delante, con  ansias  de  conocimientos  y  de
progreso. Y la Revolución Ciudadana les va a dar un  país  mucho  mejor  del
que nosotros recibimos.
No me cansaré de decir:  ¡qué  suerte  ser  joven  en  este  nuevo  Ecuador!
Ustedes están viviendo en un país mucho mejor del que nosotros  recibimos  y
en el que vivimos. No solo tienen educación  de  calidad,  sino  que  pueden
acceder a becas para estudiar en las mejores universidades del  mundo,  solo
gracias a su propio esfuerzo y excelencia.
Con  un  agresivo  programa  de  becas,  hoy  tenemos  alrededor  de  10.500
ecuatorianos  talentosos  estudiando  en  las  mejores   universidades   del
planeta. ¡Y estoy seguro que  de  aquí  saldrán  muchos  talentos  más  para
obtener esas becas!
La educación es un derecho, pero también el mejor  medio  para  alcanzar  el
Buen Vivir, de ustedes y de sus familias.
UNIVERSIDAD
Todos quieren tener  la  universidad  en  su  cantón,  pero  yo  quiero  ser
extremadamente  claro:  Ecuador  no  necesita  más  universidades,  necesita
mejores universidades. Bélgica,  país  rico,  con  la  misma  población  que
Ecuador, tiene 11 universidades; nosotros tenemos 52, porque eliminamos  14.
No es que  la  universidad  tiene  que  ir  a  cada  rincón  del  país,  las
universidades deben ser  fruto  de  una  planificación  nacional.  En  todas
partes del mundo los chicos van a estudiar a la universidad que los  acepta.
Ir a estudiar,  a  donde  tengan  que  ir,  complementa  la  formación.  Por
supuesto, debe haber respaldo del gobierno con  becas  y  crédito  educativo
para manutención, como los estamos dando por miles.
¿Cuál es el problema de La Amazonía? Tiene el 44% del territorio nacional  y
apenas el 5% de la población y entonces las distancias son enormes. Por  eso
nos comprometimos a hacer extensiones universitarias en El Pangui,  Amazonía
sur, y en El Eno, en la Amazonía norte.  Nos  hemos  atrasado  un  poco  por
problemas, el terreno que nos  habían  dado  resultó  ser  inundable.  Hemos
localizado un nuevo terreno y en el 2016  empezará  la  construcción  de  la
extensión universitaria, de la Universidad Estatal Amazónica, en El  Pangui.
Así Zamora y el suroriente amazónico tendrán su extensión universitaria.
Queridos compañeros:
La manera de mantener la exclusión, de mantener a los pobres en  el  círculo
perpetuo de la pobreza, era precisamente a través de una  educación  pública
de pésima calidad e inclusive pagada, mientras que las élites podían  educar
a sus hijos en exclusivos colegios privados.
Ahora trabajamos para que todos tengan las mismas oportunidades, los  mismos
derechos. Todos debemos tener el mismo horizonte, una política de Estado  no
solo de gobierno: un país libre de pobreza y libre de  desigualdades.  Y  el
instrumento fundamental para aquello es una educación pública  de  excelente
calidad, de acceso masivo y absolutamente gratuita.
Con estas palabras, declaro  inaugurada  la  Unidad  Educativa  del  Milenio
Arutam, y también el Año Lectivo del Ciclo  Inicial  2015-2016  del  régimen
Sierra y Amazonía.
¡Que viva El Pangui!
¡Que viva Zamora!
¡Que viva Morona Santiago!
¡Que viva nuestra Amazonía!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
