
                                    [pic]
       INTERVENCIÓN EN EL ACTO DE HOMENAJE DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES
                   ECUATORIANOS AL PRESIDENTE EVO MORALES
                         Quito, 23 de julio de 2013

[pic]

¡Alli shamushka, wawikuna, panikuna, mashikuna!
¡Hatun saludami!
Estoy muy feliz en esta noche, al  pensar  cómo  está  cambiando  la  Patria
Grande. Imagínense ustedes,  solo  hace  una  década  ¡qué  gobiernos  tenía
nuestra América!; y ahora, parece  ese  realismo  mágico  del  gran  Gabriel
García Márquez... Como decía hace unas semanas, cuando nos visitó  ese  otro
querido compañero, Luiz Inácio Lula da Silva, imagínense una  región,  donde
en los últimos años hemos tenido como presidentes, a: un  humilde  betunero,
que luego se convirtió en dirigente sindical  y  posteriormente  alcanzó  la
presidencia. Imagínense una región, donde fue presidente hasta hace poco  un
obispo de la teología de la liberación; una región donde  es  presidente  un
sencillo indígena, dirigente cocalero; una  región,  donde  actualmente  hay
tres  presidentes  ex-guerrilleros  que  padecieron  años  de  cárcel  (Pepe
Mujica, Dilma Rousseff y Daniel Ortega)...
Ustedes  saben  que  esa  región  es  la  Patria  Grande,  Latinoamérica   y
particularmente Sudamérica. ¡Cómo no estar llenos de esperanza, al ver  cómo
está cambiando nuestra región!
Permítanme saludar, en primer lugar, a nuestro hermano Evo Morales, que  nos
honra con su presencia; no  está  de  visita,  ésta  es  su  casa.  A  David
Choquehuanca, Canciller boliviano. Nos acompaña nuestro  Canciller,  Ricardo
Patiño. Miren esa Patria Grande tan diferente: en la Mesa Directiva  tenemos
mayoría indígena, solo tenemos  dos  mestizos  y  cuatro  indígenas,  porque
nuestros  dos  Embajadores,  la  Embajadora  boliviana  en  Ecuador  es  una
indígena aimara,  el  Embajador  ecuatoriano  en  La  Paz,  Bolivia,  es  un
indígena quichua de los Andes. Ésa es la Patria Nueva, ése es el  cambio  de
época que vive nuestra América.
¡Un saludo a todas y a todos! ¡Cómo está cambiando Nuestra América!,  y  -le
decía a Evo- no es  que  hemos  resuelto  todos  los  problemas,  nos  falta
muchísimo, pero hemos logrado lo principal, compañeros -todavía no de  forma
irreversible, debemos estar muy atentos-, pero se ha logrado  lo  principal:
que, por fin, en Nuestra América ya  no  mande,  al  menos  en  países  como
Bolivia, como Ecuador, como Venezuela, como Argentina, que ya  no  mande  el
capital, que ya no manden los  poderes  fácticos,  que  no  mande  el  poder
mediático,  el  poder  financiero,  el  poder  económico,  que  manden   los
ciudadanos, los seres humanos;  que  manden  nuestros  pueblos,  ese  pueblo
aimara, ese pueblo quichua, esos  obreros,  esos  petroleros,  esos  mineros
allá en Bolivia... y  por  supuesto,  nuestros  afros,  nuestros  indígenas,
nuestros pueblos originarios, la clase trabajadora aquí en Ecuador.
Y Jean-Luc [Mélenchon, candidato  presidencial  francés  por  la  izquierda,
presente en la sala] ha  dicho  que  el  grave  problema  en  Europa  es  la
ausencia de soberanía popular: que no mandan los  seres  humanos,  manda  el
capital. Todo está en función del capital,  eso  es  lo  que  hemos  logrado
cambiar  (al  menos  temporalmente;  hay  que  estar  atentos,  no   podemos
dormirnos sobre los laureles, todo puede ser revertido si nos  descuidamos);
eso es lo que hemos logrado cambiar,  al  menos  temporalmente,  en  nuestra
América y particularmente  en  los  países  del  ALBA,  en  los  países  con
gobiernos progresistas. Hemos convertido a esos  Estados  burgueses  -o  los
estamos convirtiendo- en Estados  verdaderamente  populares:  la  supremacía
del ser humano sobre el capital.
Y eso es lo que no  nos  perdonan  los  poderes  nacionales  y  los  poderes
internacionales. Esos poderes nacionales  siguen  vivos,  debilitados,  pero
vivos; en retirada, pero siguen: poder mediático,  económico,  financiero...
Y como están derrotados, llaman a sus secuaces internacionales...  Prohibido
olvidar: el día en que se estaba  discutiendo  la  Ley  de  Comunicación  en
Ecuador, 55 periódicos colombianos publicaron un  editorial  contra  la  Ley
diciendo que estábamos acabando con la libertad de  expresión,  etcétera.  O
sea, llaman a los ñaños  mayores  para  que  los  vengan  a  ayudar,  porque
nuestros pueblos los han vencido internamente.
Pero todavía falta mucho por hacer,  compañeros.  Evo  nos  ha  hablado  del
imperialismo, y claro que hay imperialismo, pero un imperialismo  más  sutil
y no por eso  menos  imperialismo,  menos  eficaz,  menos  letal.  Antes  -y
algunas veces todavía en la actualidad-  el  imperialismo  se  expresaba  en
bombas, en tanques, en aviones; pero hoy sobre todo se expresa  en  dólares,
en esos condicionamientos que se les quiere hacer a nuestros   países.  Todo
está en función del capital y particularmente del  capital  financiero.  Ese
es el gran desafío de nuestros pueblos, el gran desafío de la  humanidad  en
el siglo veintiuno: el capital sometido a  los  seres  humanos,  el  capital
como medio no como fin; el ser  humano  y  sobre  todo  el  trabajo  humano,
principio y fin de la producción no un instrumento más de la producción.  No
podemos cometer el error que cometió  la  izquierda  tradicional,  negar  el
mercado; pero, otra cosa es que  nos  sometamos  a  esa  entelequia  llamada
mercado y se conviertan sociedades,  vidas,  personas...  en  una  mercancía
más. Por supuesto reconocer el mercado  como  un  fenómeno  económico,  pero
tener sociedades CON mercado, dominando a esos mercados y no  sociedades  DE
mercado, convertidas en una mercancía más. El mercado como  siervo  no  como
amo.
Son los grandes desafíos de este siglo veintiuno. Y, ¡por supuesto  que  hay
ese imperialismo del  capital,  cómo  lo  hemos  verificado,  todo  está  en
función del capital! Y por eso -lo hemos conversado  hoy  día  también-  esa
política internacional: Solos, nos pueden  destruir,  no  nos  equivoquemos;
unidos,  tenemos  más  condiciones  para  resistir.  Tampoco   nos   hacemos
ilusiones; no  es  que  desde  nuestra  América  podemos  cambiar  el  orden
internacional, pero  al  menos  sí,  impedir  que  ese  orden  internacional
injusto e inmoral atente contra los procesos de cambio en  nuestra  América.
Por eso es tan urgente tener políticas claras,  estrategias  claras,  unidad
en nuestra política exterior... Para acabar con  estas  sinvergüencerías  de
los Tratados de  Protección  Recíproca  de  Inversiones,  de  Tribunales  de
Arbitraje donde siempre pierden los Estados, porque todo está en función  de
las transnacionales. El capital con más derechos que los seres  humanos:  si
ustedes quieren ir a la Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  tienen
primero que agotar las  instancias  judiciales  del  país;  para  los  seres
humanos, primero hay que agotar las instancias  judiciales  del  país;  para
las transnacionales, no tienen que agotar nada, directamente  nos  llevan  a
esos  tribunales  donde  siempre  perdemos,   porque   esos   árbitros   son
corruptos...
Todo eso tiene que acabar en nuestra América, Evo. Pero no lo podemos  hacer
solos. Individualmente, será el capital el que nos  ponga  las  condiciones;
juntos, nosotros pondremos  las  condiciones  a  ese  capital.  Tenemos  que
luchar  para  reformar  un  sistema  interamericano  totalmente  vendido   a
Norteamérica -hablemos las cosas claras,  sin  eufemismos-,  contradicciones
intolerables, que solo las pueden sostener en base a la  prepotencia,  a  la
propaganda, al poder mediático...
Pero, la historia  nos  juzgará:  La  Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos con sede en Washington y resulta que Washington no ha ratificado  el
Pacto de San José. ¿Para qué sirve  la  OEA  si  no  soluciona  el  criminal
bloqueo a Cuba, que rompe descaradamente  todo  el  Derecho  Interamericano?
¿Para qué sirve la  OEA  si  no  soluciona  la  vergüenza,  el  absurdo  que
constituye una colonia extranjera en nuestra  América?,  me  refiero  a  las
Islas Malvinas, a 14 mil kilómetros de la  metrópoli  y  al  frente  de  las
costas argentinas. Si no se enfrentan  esos  problemas,  todo  lo  demás  es
falsedad, todo lo demás es hipocresía, todo lo demás es cinismo.
Tenemos  que  unirnos  para   enfrentar   esos   problemas,   para   cambiar
radicalmente un sistema  interamericano  totalmente  tomado  en  función  de
intereses del Norte. (Como decía Fidel Castro, la OEA no es  otra  cosa  que
el ministerio de las colonias)... Y tenemos que hacer esfuerzos para  lograr
esa integración, para hacer cada vez más real,  más  eficaz,  más  eficiente
también ese sueño llamado UNASUR, esa integración  integral  que  ya  no  es
solo -como quisieron e intentaron- convertirnos en un  gran  mercado...  Ese
es el problema  de  un  neoliberalismo  absurdo,  incoherente,  inmoral:  la
globalización neoliberal, que no busca crear una  sociedad  planetaria,  tan
solo un mercado planetario; que no busca formar ciudadanos  del  mundo  sino
tan solo consumidores globales. Y esos han sido los procesos de  integración
de las últimas décadas: grandes mercados, grandes consumidores.  Con  UNASUR
vamos  a  crear  grandes  sociedades,  vamos  a  crear  la  Patria   Grande,
compañeros, la integración integral, la unidad -no solo en el  comercio-  en
infraestructura, en energía, en conectividad, en políticas  laborales,  para
que no nos exploten y nunca más caer en el  error  de  volver  a  "competir"
para atraer inversión extranjera precarizando nuestra fuerza  laboral,  como
sucedió durante la larga y triste noche neoliberal  y  el  sudor,  hasta  la
sangre de nuestros trabajadores, traspasaba riqueza,  se  transfería  a  las
utilidades de esas transnacionales.
Esa integración es necesaria para jamás  volver  a  cometer  estos  errores.
UNASUR,  ALBA,  CELAC,  tener  nuestros  propios  espacios   para   procesar
diferencias,  resolver  conflictos.  Necesitamos  tener  esos  objetivos  de
política exterior juntos.
Decía hace unas horas en  el  Salón  Amarillo  del  Palacio  de  Carondelet,
cuando dábamos una rueda de prensa,  que  esta  época  se  recordará  en  la
historia de la humanidad como  la  época  de  la  hipocresía,  de  la  doble
moral...  Cuántas  contradicciones,  cuánto  discurso  tan  diferente  a  la
praxis...  Ya  lo  dijo  Evo,  nos  hablan  de  "seguridad  jurídica",  pero
seguridad jurídica para  la  plata,  para  el  capital...  ¿para  los  seres
humanos?,  aplastarlos  si  así  lo  imponen  esos  intereses.  ¿Qué   mayor
inseguridad jurídica que las intromisiones a nuestras llamadas  telefónicas,
a  nuestros  mensajes,  a  nuestra  intimidad,  a   nuestra   vida   privada
compañeros?
Hay gente que no entiende que América Latina está cambiando.  Y  siguen  con
su doble moral y siguen desubicados en la historia: lo que ha  pasado  el  2
de julio y en el contexto  en  que  pasó,  es  absolutamente  intolerable  y
algunos pensaron que estábamos todavía 500 años atrás en la historia. Y  qué
respuesta que ha tenido Nuestra América para decir ¡BASTA!, ¡LO QUE  ES  CON
EVO ES CON TODOS, COMPAÑEROS!
¡Qué capacidad que tiene el imperialismo y sus instrumentos, el imperio  del
capital  y  sus  extensiones  (la  entelequia  llamada  mercado,  el   poder
mediático, todos esos instrumentos que tienen para  hacer  propaganda,  para
tergiversar las cosas), qué capacidad que tienen para desviar  la  atención!
Resulta, que ya el problema no es el espionaje más grande de la historia  de
la humanidad, primero a su  propio  pueblo,  luego  a  países  supuestamente
amigos, a Estados soberanos, rompiendo todo derecho  internacional;  ya  ese
no es el problema; el problema es  ahora  Snowden,  joven  de  29  años  que
denunció el espionaje; el problema somos los países que tuvimos la  "osadía"
de recibir la solicitud de asilo... Y cómo en esto  se  prestan  para  tanta
mentira, tanta  falsedad,  los  mismos  de  siempre.  Enseguida  empieza  la
campaña de descrédito a nivel internacional... Y allá  no  hay  diferencias,
que nadie se engañe, en Estados Unidos hay matices, pero  nadie  desafía  al
sistema; y, cuando ven en peligro el sistema, todos se  unen  para  defender
ese sistema y atacar a quien creen que lo está poniendo en  peligro.  En  lo
cotidiano el Washington  Post,  el  New  York  Times  pueden  tener  algunas
diferencias, pero cuando ven en peligro el sistema todos  son  igualitos.  Y
desataron  una  campaña  para  hacer  creer  que  nosotros  éramos  los  que
espiábamos; como que si  eso,  si  fuera  cierto,  en  algo  justificara  el
espionaje que  habían  hecho.  Eso  empezaron  a  posicionar,  "resulta  que
Ecuador es el que espía"... y en base de eso querían desviar la atención.  Y
eso es lo que repitieron los periódicos nacionales; qué vergüenza,  mientras
los unos defienden su sistema, los otros, entusiastas a poner el cuello,  el
collar y la campañita y a ser cómplices de esos imperialismos,  tratando  de
hacerle daño a su gobierno y haciéndole daño al  país.  Luego,  tratando  de
desmerecer todas las posturas dignas, soberanas de nuestro país:  Rechazamos
la ATPDEA y acto seguido se publican  una  serie  de  reportajes  de  pseudo
analistas, diciendo "fue una acción para la galería, si ya el ATPDEA  estaba
perdido"... ¿Si el ATPDEA estaba perdido, entonces por qué nos amenazan  con
quitárnoslo? La verdad es que no estaba perdido, pero este  Ecuador,  digno,
soberano, de la Revolución Ciudadana, no va a  aguantar  amenazas  de  nadie
compañeros. Así que, quédense con su ATPDEA,  y  además  les  damos  lo  que
recibíamos por  el  ATPDEA,  24  millones  de  dólares,  para  cursillos  de
derechos humanos, de ética y de elemental decencia.
Aquí tenemos el ejemplo de Bolivia.  2006-2007  le  retiraron  el  ATPDEA  a
Bolivia, porque Evo Morales llegó a  la  presidencia;  y  hoy  Bolivia  está
mejor que nunca, sin ATPDEA, sin esos sometimientos, compañeros.
Luego, se nos dice que después de una llamada del Vicepresidente de  Estados
Unidos hemos dado marcha atrás,  hemos  desautorizado  a  un  Cónsul...  Tan
fácil como ver las fechas, compañeros, cuando sale una Cadena  Nacional  del
gobierno -precisamente donde rechazamos el ATPDEA- diciendo  que  se  habían
realizado acciones no  autorizadas  por  el  gobierno;  porque  esa  fue  la
verdad, si hubiéramos autorizado no tendríamos por qué negarlo.
En ese contexto, de un Snowden perseguido sin tener orden  internacional  de
arresto... (Es como que si nosotros acusáramos a alguien en el  Ecuador:  no
es un delito internacional, pero en base a la  fuerza,  al  poder,  queremos
que lo metan preso en cualquier parte del mundo; eso no  tiene  ni  pies  ni
cabeza, es pura y simple prepotencia, puro y simple  abuso,  puro  y  simple
imperialismo). En ese contexto,  el  hermano  Evo  Morales  viaja  a  Rusia,
regresa a su país y no lo dejan pasar  por  4  países  europeos,  porque  se
corre  la  noticia,  la   información   (los   servicios   de   inteligencia
seguramente, probablemente  los  gobiernos  ni  estaban  enterados)  de  que
Snowden iba en el avión...
Aquí cabe recalcar una cosa: incluso si Snowden  iba  en  ese  avión  no  se
podía  detener  el  avión  presidencial,  porque  tiene  inmunidad  soberana
compañeros. Snowden no tenía orden de arresto internacional.  Si  estaba  en
el avión presidencial era como si estuviera  en  Bolivia,  como  si  hubiera
estado en una embajada boliviana. Pero, así es  la  prepotencia.  Imagínense
por un instante si eso hubiéramos hecho  nosotros  con  un  Jefe  de  Estado
europeo, al Jefe de Estado  norteamericano.  Hubiera  sido  hasta  un  casus
belli -caso de guerra- que se pusiera en peligro la  vida  de  ese  Jefe  de
Estado y que se hubiera visto obligado a hacer un aterrizaje  de  emergencia
en un tercer país... Pero eso,  lo  que  hicieron  con  Evo  Morales,  están
perdidos 500 años en la historia, creyendo que esta América  Latina  todavía
es colonia de algún país, sin entender que nuestros pueblos jamás  aceptarán
ser patios traseros de nadie, compatriotas...
Y tuvo que aterrizar en Viena, de emergencia (pusieron en  peligro  la  vida
de Evo Morales, y les insisto, aquí lo relevante no es si iba o  no  Snowden
en el avión, eso es irrelevante, aunque  hubiese estado); pero,  para  mayor
vergüenza de estos países,  para  ahondar  más  el  servilismo,  Snowden  ni
siquiera estaba en ese avión. Y,  me  contaba  Evo  -hemos  hablado  tres  o
cuatro veces y hemos conversado con más detenimiento  todavía-  que,  cuando
estaba en Viena, cuatro veces  un  embajador  de  un  país  europeo  intentó
revisar el avión. Imagínense esto, solo faltó que  ofreciera  espejitos,  un
tipo perdido quinientos años en la historia...
Y por eso es que yo no acepto que los  homenajes  que  se  le  hacen  a  Evo
Morales son "de desagravio"... porque, él no ha sido agraviado,  el  agravio
ha caído sobre esos gobiernos entreguistas, que en lugar de defender  a  sus
pueblos, que también han sido espiados, a su gobierno,  a  sus  países,  son
cómplices de los que realizan ese espionaje; por  el  contrario,  salió  más
digno  y  enaltecido  que  nunca  Evo  Morales,  con  su  actitud  soberana,
independiente, libérrima, digna, al rechazar  tremendo  insulto,  a  que  14
horas después se "permita" continuar al avión presidencial...
Lo que es con Evo es con todos;  lo  que  es  con  Bolivia,  es  con  todos,
compañeros.
Ante tamaña ofensa, buscamos una reunión urgente de UNASUR  -la  Presidencia
Pro Témpore la tiene  Perú-,  pero  lamentablemente  se  cometieron  grandes
errores en el Estatuto de UNASUR, que se los dije a tiempo en  Brasilia,  yo
casi no firmo ese  Estatuto,  me  tuvieron  que  invitar  a  desayunar  Hugo
Chávez, Lula -no recuerdo si estabas tú Evo- y  convencerme  de  que  firme,
porque yo ya me regresaba... Esos Estatutos,  cometimos  el  gran  error  de
delegárselos a funcionarios de medio nivel, a los burócratas de  siempre,  y
como de costumbre hicieron todo  para  que  nada  funcione.  Entonces,  para
empezar,  la  Secretaría  Ejecutiva  de  UNASUR  está  en  cuarto  nivel  de
jerarquía:  primero,  Consejo  de  Jefes  de  Estado;  segundo,  Consejo  de
Cancilleres; tercero, Consejo de Delegados; y después  viene  la  Secretaría
Ejecutiva. Para  citar  a  una  Reunión  Extraordinaria  de  Presidentes  se
necesita el consenso de todos los miembros, es decir unanimidad.  Cuando  se
le pide a Ollanta Humala hacer esa reunión urgente -si no se  reunía  UNASUR
por este caso ¿por qué nos reuníamos?, ¿para qué servía UNASUR?-,  nos  dice
que dos países no aceptan la reunión y no  hay  consenso...  Bueno,  tendrán
que decirnos algún día cuáles fueron esos  dos  países,  pero  no  íbamos  a
estar con las manos cruzadas, así que no íbamos a llamarle "Cumbre" pero  sí
Reunión de Presidentes de UNASUR y nos auto convocamos en Cochabamba,  donde
estuvieron 6 de los 12 presidentes de UNASUR y una  Delegación  Especial  de
Brasil, porque Dilma Rousseff apoyó  totalmente  la  Reunión  pero  no  pudo
asistir por los problemas que todos sabemos tenía en Brasil.
Y se realizó la Reunión de Cochabamba, donde se  rechazó  este  agravio  que
era para toda Nuestra América y se les dio un plazo a esos países  para  que
presenten explicaciones. Y a la semana siguiente se reunió  MERCOSUR  y  ahí
se toma la decisión, yo diría inédita, que sienta un precedente,  de  llamar
a consulta a nuestros embajadores. Ecuador todavía no es miembro  pleno  del
MERCOSUR, es observador, pero en seguida apoyamos  esa  decisión  histórica.
Pero no solo aquello, se hicieron declaraciones sumamente  importantes,  por
ejemplo: ratificar el derecho de todo ciudadano del mundo, como lo  estipula
la Declaración de Derechos Humanos de las Naciones  Unidas,  para  solicitar
asilo compañeros, eso no es dádiva de un país, eso no significa que  tenemos
que pedir permiso a nadie, eso es derecho de todo ser humano,  a  tal  punto
que Estados Unidos ha dado asilo a algunos banqueros y  criminales  prófugos
de la Justicia ecuatoriana. ¡Prohibido olvidar!
Luego, compañeros, también en esa reunión histórica de MERCOSUR se  ratificó
el derecho de todo Estado soberano a otorgar asilo a quien a  bien  tuviere.
Incluso   los   instrumentos   internacionales,   básicamente   el   Derecho
Interamericano, ni siquiera  exigen  explicar  los  motivos,  es  totalmente
discrecional si un Estado otorga asilo (como lo  ha  hecho  Estados  Unidos,
caso Isaías). Así que no caben presiones, amenazas,  satanización  a  ningún
país del mundo.
Y por último, se dio todo el respaldo a Evo Morales y se llamó a consulta  a
los embajadores en esos cuatro países  europeos,  hasta  que  presenten  las
disculpas y explicaciones del caso. Disculpas que han presentado  y,  bueno,
ya esperamos la declaración de Bolivia, si  esas  disculpas  le  satisfacen,
para que los embajadores puedan regresar; si no,  continuarán  en  consulta,
compañeros, pero deberán aprender los países europeos que con  esta  América
Latina del siglo veintiuno no  se  juega,  que  ya  pasó  el  tiempo  de  la
colonia, que se ubiquen un poquito, que tienen unos 500 años de  retraso  en
la historia de la humanidad.
Para finalizar compañeros, un abrazo a  todas  y  todos,  un  abrazo  a  las
Organizaciones Sociales; siempre motivados, tenemos que seguir mejorando  la
organización,  la  movilización.  Todavía  enfrentamos   grandes   enemigos,
ustedes saben el  apoyo  popular  que  tenemos,  ahí  están  los  resultados
electorales; pero, no equivocarnos, todavía  hay  poderes  fácticos  que  no
representan a nadie a nivel popular, pero con un  inmenso  poder  mediático,
económico,  internacional,  con  apoyo  de  grupos...  ahí  está  el  propio
espionaje... Y hay varios casos de  espionaje,  uno  es  el  denunciado  por
Snowden; tenemos muestras de un espionaje hecho  por  grupos  de  derecha  a
nivel regional con apoyo de la extrema derecha de Estados Unidos.  Entonces,
siguen esos poderes ahí acechando, esperando que cometamos un error...
Y, como decía Evo, deben estar siempre conscientes de  que  podemos  cometer
errores, pero, jamás serán traiciones. No  hay  obra  humana  perfecta,  nos
equivocamos y mucho, pero jamás estos compañeros  presidentes  de  la  Nueva
América vamos a traicionarlos compatriotas.
Necesitamos de ese apoyo  de  las  Organizaciones  Sociales,  para  con  esa
organización, con ese poder popular hacer frente a esos poderes  fácticos  a
los que me he referido. Pero hay peligros,  la  derecha  no  es  tonta,  las
oligarquías  no  son  tontas,  ellos  también  crean   sus   "organizaciones
sociales" entre comillas, en función del estatus  quo,  en  función  de  sus
intereses. O ¿qué creen que es "Participación Ciudadana"?,  ¿qué  creen  que
es  "Fundamedios"?...  Debemos  estar  muy  atentos   para   garantizar   la
autenticidad de nuestras Organizaciones Sociales y no caer en las trampas  y
en los errores, muchas veces infiltrados por  esas  organizaciones  sociales
en función de la derecha, muchas veces por errores en la conducción de  esas
propias organizaciones sociales...
No caer en errores que ponen en peligro nuestros procesos. Por  ejemplo,  lo
que se llama "la tragedia de la proximidad": a los gobiernos que se  acercan
más a nuestros pueblos, a los pobres, es a los que más  se  les  exige.  Les
puedo dar múltiples casos de demandas que tenemos -creo que hablo  por  Evo,
por Dilma, por muchos más- que jamás las pedirían a un gobierno de  derecha,
pero las exigen inmediatamente, ya, a nuestro gobierno,  porque  lo  sienten
próximo.
Fíjense, las movilizaciones que ha habido en Brasil... Quién puede negar  lo
que  ha  cambiado  Brasil  en  10  años  de  gobierno  del  Partido  de  los
Trabajadores,  quien  puede  negar  los  avances  en  equidad   social,   la
disminución de la pobreza,  la  mejora  de  condiciones  de  trabajo.  Pero,
cuando se pide todo y ya, es la mejor manera de ser funcionales  al  estatus
quo, es la mejor manera de ser aliados de la derecha, es la mejor manera  de
bloquear los procesos  de  cambio.  Evo  también  ha  tenido  esa  clase  de
resistencia; muchas veces de los propios sectores  indígenas,  muchas  veces
de la propia clase trabajadora... No me gusta poner de  ejemplo  lo  que  ha
pasado en Ecuador, pero son cosas claras, ¿qué país del  mundo  ha  avanzado
más en derechos de la naturaleza?; pero si no hacemos  todo  y  ya  para  no
tocar a la naturaleza somos  unos  traidores  y  hay  que  estar  contra  el
gobierno... y al estar contra el gobierno están siendo aliados  de  los  que
quieren volvernos al pasado.
Así que, a estar muy atentos compañeros, como decía Rabindranath Tagore,  el
gran poeta hindú, el que le puso "Alma Grande" a  Gandhi,  el  Mahatma:  "No
basta querer, hay que saber el camino". A ver claro, sentir  hondo  y  obrar
recio. No podemos darnos el lujo de  cometer  errores  y  algunas  veces  se
cometen y caemos en el juego de la derecha, inconscientemente.  Por  ejemplo
-y este es otro problema- satanizando la política,  "los  hombres  políticos
todos son unos sinvergüenzas", "el Estado no sirve  para  nada",  "solo  las
Organizaciones Sociales representan a  la  sociedad"...  Y  lo  que  estamos
haciendo es repetir en el ámbito de los derechos y la  política  pública  lo
que hizo en el ámbito  económico  el  neoliberalismo:  destruir  el  Estado,
satanizar la política... Esa política, que no es  otra  cosa  que  la  forma
racional en que la sociedad toma sus decisiones. Entonces,  si  se  sataniza
la política, si se destruye la política,  ¿quiénes  toman  las  decisiones?:
los grupos de poder sin ninguna legitimidad democrática, al igual que en  el
ámbito económico las tomaban la  entelequia  llamada  mercado,  las  grandes
corporaciones, las grandes transnacionales.
A   estar   muy   atentos   compañeros.   Aquí,   indudablemente,    tenemos
Organizaciones Sociales que nos inspiran, que nos  sirven  de  ejemplo,  que
nos  abren  camino:  la  Federación  Ecuatoriana  de  Indios  (la  FEI),  la
organización indígena más antigua del país, de donde  salieron  las  grandes
Dolores Cacuango, Tránsito Amaguaña; ahí está  la  FENOCIN  y  tantas  otras
organizaciones. Pero, les insisto, la derecha ya se  dio  cuenta  de  eso  y
también tiene organizaciones, que nos  roban  el  discurso,  que  hablan  en
nombre de la sociedad, pero no en función de los pobres, no  en  función  de
las grandes mayorías, en función de intereses privados, en  función  de  los
poderes de siempre. Y  algunas  veces  repetimos,  cometemos  esos  errores:
cuando se pide lo imposible, lo indeseable o ambas cosas, insisto,  se  está
colaborando   con   el   pasado.   Por   ejemplo    cuando    se    confunde
"participación"... Qué mayor participación que en la  Revolución  Ciudadana:
tres consultas populares,  socialización  de  tantas  leyes,  las  consultas
previas como está establecido en nuestra Constitución...  Pero, ahora  tiene
que  ser  "consentimiento  previo",  eso  convierte  a  nuestros  países  en
ingobernables,  no  es  viable,  no  es  posible  y  si  fuera  posible   es
indeseable,  porque  no  habrá  quien  gobierne,  con  eso  harán   fracasar
cualquier proyecto de izquierda; pero, hay organizaciones sociales  -algunas
bien intencionadas, otras no tanto- que tratan de imponer estas cosas...
Ó la satanización del uso de nuestros recursos naturales no  renovables.  Yo
algo entiendo de historia del desarrollo:  los  recursos  naturales  son  la
gran oportunidad de nuestra América para salir de la pobreza sin  tener  que
someternos, sin tener que claudicar en nuestra soberanía. Los países que  no
han tenido esos recursos naturales tuvieron que permitir la  explotación  de
su fuerza laboral. Hoy tenemos los salarios reales más altos de  la  región;
no  permitimos  la  explotación  laboral,  gracias   a   nuestros   recursos
naturales, porque gracias a ellos  tenemos  la  energía  más  barata  de  la
región, las  telecomunicaciones  más  baratas,  la  mejor  red  de  caminos,
etcétera. Entonces, no existe esa pérdida de  competitividad,  los  estragos
que  pudiera  causar  un  salario   excesivamente   alto   sin   las   otras
compensaciones. Las otras compensaciones son  posibles  gracias  a  nuestros
recursos naturales.
Aquí tenemos un gran ejemplo, Evo Morales, presidente indígena,  orgullo  de
Bolivia y de la Patria Grande; lo que hizo, esa es la discusión, eso  es  lo
inteligente... La  discusión  no  es  "no  a  los  recursos  naturales",  la
discusión es "sí, aprovechar con  el  máximo  de  responsabilidad  ambiental
nuestros recursos naturales, pero para nuestro pueblo, para  nuestra  gente.
El gas, los minerales, el petróleo, para los bolivianos, para Bolivia...
Esa es la discusión compatriotas. Abramos los ojos, no  cercenemos  nosotros
mismos nuestro futuro, no hagamos imposible el cambio en Nuestra América.
Así que, un llamado a las Organizaciones Sociales, no solo  para  que  estén
movilizadas sino también concientizadas. Pero: ver  claro,  sentir  hondo  y
obrar recio,  conocer  el  camino.  Quien  no  hace  un  compromiso  con  lo
sustancial, compatriotas, está haciendo necesariamente un compromiso con  lo
insustancial y está haciéndole el juego a los  rezagos  del  pasado,  a  los
grupos, a los intereses, a los poderes que siempre han dominado  en  nuestra
América.
Para terminar, querido Evo, nuevamente un abrazo solidario. Te  insisto:  tú
no necesitas desagravios, tú has salido de esta situación tan  inaudita  con
mayor dignidad, más enaltecido que nunca,  sacando  adelante  a  tu  querida
Bolivia; los que tienen que desagraviarse son  esos  gobiernos  entreguistas
que ni siquiera defienden a sus pueblos, ni siquiera defienden la  soberanía
de sus Estados. Lo que sí vamos a hacer siempre es  demostrar  que  aquí  en
Nuestra América las cosas han cambiado, que hay  un  cambio  de  época,  que
esto ya no es patio trasero de nadie, que no somos colonia de nadie, que  no
somos vasallos de nadie,  que  lo  que  es  con  Bolivia  -con  Evo-  o  con
cualquiera de nuestros países, es con todos compañeros.
¡Que viva la Patria Grande! ¡Que viva Latinoamérica!
¡Que viva Bolivia; que viva Evo Morales! ¡Que viva Ecuador!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
