

[pic]


  INAUGURACIÓN DE la Unidad Educativa del Milenio Camilo Gallegos Domínguez

                       Nueva Loja, 7 de marzo de 2016
                                    [pic]
Un abrazo a todas y todos ustedes.  Gracias  por  estar  aquí.  Bienvenidos,
compañeros y compañeras.
Me  dicen  que  hay  hermanos  de  las  diferentes   nacionalidades.   Ojalá
entendamos, hermanos, que aquí está el futuro, la educación  bilingüe,  pero
de calidad, conservando nuestras tradiciones pero con excelencia.
Cuando llegamos al Gobierno... Hablemos claro: ¿por qué  creen  que  fue  la
ruptura con Pachakútik? Porque le quitamos la educación  bilingüe.  Era  una
parainstitucionalidad, era un botín político de Pachakútik, y era de la  más
terrible calidad,  de  la  peor  calidad  posible  esa  educación  bilingüe,
condenando a los que decían ayudar.
Si ven fotografías de esa época, verán  las  movilizaciones  de  la  Conaie,
Pachakútik, en camionetas de la Educación Bilingüe. Ese era el  viejo  país,
y por eso vino la ruptura, porque les dijimos:  "Esto  no  puede  continuar.
Esto va a incorporarse a la institucionalidad del Estado y debe  mejorar  la
calidad". Se les acabó la fiesta, el botín político.
Un saludo a Ludis Landázuri, directora de la Unidad  Educativa  del  Milenio
Dr. Camilo Gallegos Domínguez: felicitaciones, compañera querida.
Y qué lindo ver una mujer afro como directora de esta importante  escuela  y
colegio. Ya el pueblo afro de Sucumbíos nos ha dado  grandes  alegrías,  con
el  extraordinario  Anthony  Valencia,  con  Fidel  Martínez,  que   es   de
Shushufindi. Pero era como si se  identificara  a  los  afros  sólo  con  el
deporte. Los afros han aportado de forma maravillosa a la cultura, al  arte,
a la academia, la excelencia. ¡Para la educación!, como nos muestra  nuestra
querida Ludis.
Son buenas noticias. Me gusta traer buena  noticias.  Pero  siempre  debemos
poner en perspectiva las cosas:  esta  unidad  educativa  tiene  unos  2.600
estudiantes. Hoy tenemos en el sistema público del  Ecuador  3  millones  de
estudiantes. Es decir, estamos  dando  una  mejor  infraestructura  en  este
momento a 1 de cada 1.000 chicos, menos de  1  por  cada  1.000  chicos  del
sistema educativo. ¿Se dan cuenta la tarea que queda por delante?
Por supuesto, hemos dado muchas más Escuelas del Milenio. Ya  van  como  60.
Y, pese a que la Amazonía tiene sólo 5% de la  población  nacional,  20%  de
las Escuelas del Milenio está aquí,  porque  tenemos  que  saldar  la  deuda
histórica que tenemos con esta región. Esto es fruto de los  excedentes  del
petróleo, por eso se ha dado prioridad a  la  Amazonía,  porque  es  12%  de
utilidades, que ya no va a  los  trabajadores,  sino  que  va  a  desarrollo
local.
Pero fíjense cuánto falta por hacer. Nosotros  estamos  contentos  con  esta
nueva unidad. Cada nueva Unidad del Milenio que  inauguramos  es  una  buena
noticia, es una alegría, es un paso más hacia el Buen Vivir. Pero son  2.600
estudiantes, y tenemos más de 3 millones. Imagínense la tarea por delante.
Y algunos nos hablan de "excesivo gasto público". Por favor, a  no  caer  en
esa trampa. Se ha gastado bien, con eficiencia, con justicia. Si se  hubiera
gastado adecuadamente  hace  muchos  años,  tendríamos  un  país  totalmente
diferente, no el país destrozado que nosotros encontramos.
Sucumbíos y Orellana son las provincias  más  golpeadas  por  los  problemas
económicos que enfrentamos, porque sufren por partida  doble:  desplome  del
precio del petróleo, pues son las dos  petroleras,  y  problemas  limítrofes
con Colombia.
Colombia ha devaluado el peso colombiano  más  de  80%  en  los  últimos  18
meses. Aquí tenemos un salario básico de 366 dólares. ¿Saben cuál es  el  de
Colombia en dólares? Alrededor de 200. Y trabajan 44 horas  semanales.  Aquí
trabajamos 40, o sea que es aún menor ese salario básico  comparado  con  el
ecuatoriano.
Todo esto golpea, sobre todo, las economías de las  provincias  fronterizas.
Pueden  vender  bienes  más  baratos  no  porque  sean  más  eficientes  que
nosotros, sino por ese salario de 200 dólares, porque les cuestan menos  las
cosas porque han devaluado el peso.
Entonces, Sucumbíos y Orellana son tal vez las dos provincias más  golpeadas
por los problemas económicos.
Para los que critican todo y todo el tiempo, para los  que  pretenden  decir
que es incluso el gasto público el causante de esto, gracias  a  Dios,  todo
el mundo sabe que hemos perdido 7.000 millones de dólares en  exportaciones.
O sea, se les puede creer el cuento de que no hubo ahorro, liquidez, por  un
mes, dos meses. Pero 18 meses después, ya quedan en ridículo.
El tiempo nos ha dado la razón: no hay  mejor  ahorro  que  saber  invertir.
Gracias al ahorro, hoy  exportamos  energía  eléctrica  a  Colombia,  cuando
antes importábamos.
Pero les hago esta reflexión: imagínense en  estas  dificultades  económicas
y, Dios no quiera, que alguno de ustedes haya perdido el  empleo,  que  esté
en el desempleo... Imagínense 10 años antes esta situación, cuando  teníamos
escuelas terribles pero, además, había que pagar 25 dólares por niño,  había
que comprar los uniformes, había que comprar los libros,  había  que  darles
la comida en la casa.
Hoy, nuestros chicos reciben  desayuno.  Y  en  sección  vespertina  reciben
almuerzo. No se paga absolutamente nada por la escuela. Reciben  los  libros
gratuitamente. Reciben los uniformes. ¡Ese es el  gasto  público!,  que  nos
permite incluso estar mejor preparados, más protegidos, para esta  época  de
dificultades.
A no dejarse engañar.
Felicitaciones a los padres de familia, a los maestros, a  los  estudiantes,
de la Unidad Educativa del Milenio Dr.  Camilo  Gallegos  Domínguez,  creada
como colegio de ciclo básico en 1995 y,  ahora,  repotenciada  integralmente
por la Revolución Ciudadana.
Sucumbíos cuenta al momento con otras dos Unidades Educativas  del  Milenio,
nuevas y en funcionamiento. La Pedro Vicente Maldonado,  en  la  emblemática
Comunidad del Milenio de Pañacocha, en el cantón Shushufindi,  que  derrumbó
esa leyenda negra  de  que  el  petróleo  era  una  maldición:  el  proyecto
Pañacocha ha sido premiado a nivel mundial por  su  cuidado  ambiental,  por
sus estándares ambientales, por sus cuidados sociales, a tal  punto  de  que
construimos una Unidad del Milenio para las zonas de  influencia.  Comunidad
del Milenio con Unidad del Milenio en el cantón Shushufindi.
Y también tenemos la  UEM  Intercultural  Bilingüe  Víctor  Dávalos,  en  la
igualmente emblemática Comunidad del Milenio construida por el  Gobierno  en
el cantón Cuyabeno.
Además, están en construcción las Unidades  Educativas  del  Milenio  Rafael
Rodríguez Palacios y Alfredo Pareja Diezcanseco, en el  cantón  Lago  Agrio,
las UEM Lumbaqui y Reventador, en el cantón Gonzalo Pizarro, y  la  UEM  San
Miguel de Putumayo, en el cantón del mismo nombre.
Yo no sé si aquí están  presentes  estudiantes.  ¿Están  los  chicos  o  no?
Gracias, chicos, por estar aquí. Es bueno que interrumpan clases de  vez  en
cuando, cuando hay un acto de esta importancia. Bienvenidos.  Debería  haber
un poquito más, y en primera  fila,  porque  es  bueno  que  los  chicos  se
enteren de estas cosas. Bienvenidos.
¿Cuál  es  el  concepto?  ¿Qué  es  lo  que  queremos  hacer  con   Unidades
Educativas?  Cuál  es  el  concepto  de  Unidades  Educativas  del  Milenio,
queridos  jóvenes.  Cuando  llegamos  al  Gobierno  teníamos  casi  18   mil
escuelas.  Algunos  creen  que  mientras  más  escuelas,   mejor.   Eso   es
equivocado. Debe haber el adecuado número de escuelas.
Si hay poquitas escuelas con muchísimos alumnos,  no  hay  buena  educación,
porque, por pilas que sean la directora  o  los  profesores,  no  se  pueden
controlar 5.000, 6.000 alumnos.
Cuando hay escuelas de 10, 12 alumnos, tampoco puede haber buena  educación,
porque van a tener un maestro, va a ser unidocente, a lo sumo dos  maestros.
Pero no se puede tener la planta completa de maestros, no  se  pueden  tener
maestros de Artes, de Ciencia, Educación Física. Para 16 niños no  se  puede
tener un comedor, no se puede tener una biblioteca, laboratorio  de  Inglés,
laboratorio de Ciencias, laboratorio de Informática.
Por eso empezamos un proyecto fundamental para la calidad de  la  educación:
reordenar la oferta educativa, tener menos pero mejores escuelas. Ya se  han
reducido de 18 mil a 13 mil, y necesitamos tan  sólo  unas  6.000  escuelas.
Pero antes teníamos 18 mil. Y ¿cómo lo hemos hecho?  Precisamente,  con  las
Unidades del Milenio.
Entonces, se hace una Unidad del Milenio para unos 1.200  estudiantes.  Aquí
tienen un poco más, en las  dos  jornadas,  matutina  y  vespertina,  tienen
2.600. O sea que, por jornada, más o menos estamos en la cantidad  adecuada.
Lo correcto a nivel técnico-pedagógico son unos 1.200 chicos.
Y se cierran escuelitas con alrededor de 10, 20, 30, porque, antes -así  nos
engañaban, y recuerden que Bolívar decía: "Nos dominarán por el  engaño,  no
por la fuerza", por el engaño nos han dominado-, creíamos que era  un  "gran
logro", una gran reivindicación, que  hacíamos  un  paro  y  nos  ponían  un
galpón y le llamaban "escuelita" y: "¡Conseguimos nuestra escuelita!".  Pero
qué clase de escuelita: con un solo maestro, sin lo  elemental.  Y  así  nos
condenaban al círculo perpetuo de la miseria, de la ignorancia.
La educación fue uno de los principales  mecanismos  de  exclusión:  el  que
tenía plata podía educarse mejor que en  Suiza,  en  colegios  de  800-1.000
dólares, con tres idiomas, pasantías en  el  exterior,  etc.  Y  el  que  no
tenía, se quedaba hasta sin estudiar, porque había que pagar 25 dólares  por
chico. Las madres con tres, cuatro niños tenían que  ver  a  cuál  de  ellos
mandar a la escuela y a cuál dejar en la casa trabajando. Era  la  forma  de
excluir. La principal forma ha sido la exclusión.
Esas escuelitas eran parte de esa  estrategia,  consciente  o  inconsciente,
pero existía:  darles  la  escuelita  para  que  no  se  quejen.  La  gente,
contenta, decía: "¡Qué  reivindicación!",  y  la  educación  era  de  pésimo
nivel. Esa escuelita, por más que sea su profesor extraordinario, tenía  que
hacer de profesor de primer año, de segundo año, de tercer año, profesor  de
Ciencias, de Educación Física, de Música..., y aquello  era  imposible,  más
aún en el siglo XXI.
Y  eso  defienden  algunos  demagogos.  Les   ponen   nombre   rimbombantes:
"escuelitas comunitarias". Es como en la  Sierra,  en  algunos  sectores  de
aquí  también,  habrá  que  aguantar  eso  hasta  que   tengamos   adecuados
servicios. Nadie me puede decir que es humano, digno,  que  la  gente  viaje
con chanchos, papas, costales, en el cajón de una camioneta. Pero a  eso  le
llamaron "transporte comunitario", un nombre  bonito,  ¿no?  Entonces,  como
era "comunitario", había que defenderlo. ¡No! Hay que  solucionarlo  lo  más
rápidamente  posible.  Pero,  por  supuesto,  mientras  no  tengamos  buses,
etcétera, habrá que seguir soportando eso como mal menor. Pero  no  podíamos
decir que era bueno.
Lo mismo las escuelitas: las defienden  como  "escuelas  comunitarias",  les
ponen nombres bonitos. Pero es la forma de perpetuar la pobreza,  porque  no
tienen buen nivel. Para tener  buen  nivel  necesitamos  tener  escuelas  de
mayor tamaño.
Ese es el objetivo de las Unidades Educativas del Milenio.
Hemos  avanzado  muchísimo.  Hace  un  par  de  días,  en  Amaluza,   cantón
Espíndola, Loja, inauguramos una carretera. Una sencilla ciudadana dijo  una
frase poética: "Sabemos que falta mucho por hacer, pero también sabemos  que
nunca se ha hecho tanto como ahora, compañeros". Nos falta mucho por  hacer,
pero estamos avanzando.
Ya tenemos decenas de estas Unidades  Educativas  del  Milenio.  Ese  es  el
concepto: menos escuelas de mayor tamaño, con  todo:  laboratorios,  canchas
deportivas, biblioteca, comedor, aulas, casilleros, etc., y para los  chicos
que quedaron un poquito más lejos, sistema de transporte, en  lo  que  hemos
tenido algunos problemas, como cuando se inicia un nuevo modelo de  gestión,
una nueva estrategia educativa. Pero estamos superando esos problemas.
Y, en general, hemos mejorado  sustancialmente  las  condiciones  educativas
del país y de la querida provincia de Sucumbíos. El que lo niegue,  ya  está
mintiendo. La hemos  mejorado  no  sólo  en  infraestructura:  laboratorios,
aulas  y  áreas  recreativas  que  se  convierten  en  puntos  de  encuentro
comunitario, sino también  en  provisión  de  recursos  educativos  para  el
óptimo aprendizaje. Los libros que entrega el Ministerio  de  Educación,  en
forma absolutamente gratuita, son libros de gran  calidad.  Y  muchas  veces
son los únicos libros que existen en los hogares  de  nuestros  estudiantes,
porque son hogares muy pobres.
Como les decía, en la Amazonía habita aproximadamente el 5% de la  población
ecuatoriana, y ha sido la región más postergada históricamente, pese  a  que
ha mantenido al país. Esta es una de las grandes  injusticias  que  clamaban
al Cielo.
Pero los que nunca hicieron nada vienen por aquí a pasearse,  pululan,  para
las próximas elecciones, dicen que van a cambiar todo.  Cuando  tuvieron  la
oportunidad, nunca hicieron nada. Siempre repróchenles  eso,  sobre  todo  a
los de las viejas políticas, esos que llevan haciendo política 30, 40  años:
cómo pudieron permitir que en la  Amazonía,  de  la  que  salía  la  riqueza
nacional, hayan quedado la basura, la pobreza, y que la plata se haya ido  a
otro lado.
Por eso, nuestro  especial  empeño  en  la  Amazonía,  y  por  eso  aquí  se
encuentran 13 de las 60 Escuelas del Milenio que ya funcionan  en  el  país.
Es decir, aquí está la veinteava parte de la población pero la quinta  parte
de las Escuelas del Milenio construidas hasta el momento. Estamos  ajustando
-por fin- cuentas con la historia, pagando  lo  que  debíamos  y  debemos  a
nuestra Amazonía.
DETALLES DE LA OBRA
Esta Unidad  Educativa  del  Milenio,  Dr.  Camilo  Gallegos  Domínguez,  de
tipología  mayor  no  estandarizada  brinda  atención  a  niñas,   niños   y
adolescentes de las áreas urbana y rural de Nueva Loja.
Esas   son   quicuyadas.   Nuestras    escuelas    son    estándar,    pero,
inteligentemente, aprovechando  lo  que  ya  existía,  se  repotenció  y  se
incrementaron unidades. Por eso no es 100%  estandarizada,  pese  a  que  el
bloque de aulas ahí sí es estándar.
Ustedes van a cualquier Escuela del Milenio y no encuentran la obra de  arte
única,  irrepetible.  No:  las  mismas  aulas,  las  mismas  construcciones,
perfectamente  funcionales,  amplias  luminosas,   sin   lujos,   pero   sin
necesidades  tampoco.  No  hay   para   qué   complicarse   la   vida:   son
estandarizadas.
Esta UEM aparece como estandarizada. Han hecho un gran  trabajo.  Pero  eran
bloques que ya existían, los han dejado muy bien. Por eso no  es  totalmente
estandarizada, porque había construcciones antiguas que hemos  rehabilitado.
"Mayor" significa que  tiene  1.200  estudiantes.  Hay  "menores"  que  sólo
tienen un bloque de aulas y son de 560 estudiantes.
En esta unidad, producto de la fusión de la escuela de  educación  básica  y
el colegio de bachillerato del mismo nombre, se forman 2.656 estudiantes  en
dos jornadas y trabajan 101 servidores públicos: el  tan  satanizado  "gasto
público".
Eso es lo que no quieren: que tengamos  profesores,  que  tengamos  personal
administrativo para las escuelas. "Ah, no. Yo sí  quiero  la  educación.  Lo
que no quiero es burocracia ni salarios  públicos",  dicen.  La  burocracia:
los servidores públicos también son los maestros.
Cuando vengan con esas contradicciones, con esas incoherencias,  sobre  todo
ustedes, jóvenes, con mucho respeto pero con mucha firmeza, alcen la mano  y
pregunten: "Oiga, y  ¿cómo  rayos  lo  va  a  hacer?  Porque  está  hablando
contradicciones. Usted dice 'sí' a la educación, 'no' a la burocracia.  Pero
los profesores son servidores públicos, son el sueldo que tanto sataniza  de
esa burocracia. ¿Cómo va a hacer?".
Gracias a Dios podemos tener infraestructura de primer  nivel  y  profesores
de primer nivel. Pero si yo tuviera que escoger entre una de las dos  cosas,
sin lugar a dudas me  quedaría  con  los  profesores:  ustedes  son  lo  más
importante  del  sistema  educativo,  queridos  compañeros.  Siempre   digo:
Sócrates educaba bajo un árbol. Qué bueno poder tener Sócrates  educando  en
estas escuelas espectaculares.
Esta unidad da empleo a  101  servidores  públicos,  entre  docentes,  otros
profesionales y personal administrativo. Y aquí, algo muy importante:  entre
este personal se cuenta con 4 profesionales encargados del  Departamento  de
Consejería Estudiantil.
Hemos contratado miles de  estos  profesionales  para  orientar  a  nuestros
alumnos, porque se está atacando el problema de drogas, de vicios, etc.  Eso
es otra cosa, y ustedes, jóvenes, ya tienen edad,  los  más  grandecitos  ya
tienen edad para reflexionar: nos dicen "no al  gasto  público",  pero:  "El
microtráfico, los vicios. ¡Todo está mal!".
Bueno, ¿cómo se combaten todos esos problemas sin  adecuado  gasto  público,
sin tener más y mejores maestros, sin tener los Departamentos de  Consejería
Estudiantil?
En  todos  los  colegios  grandes,  incluido  éste,  estamos   creando   los
Departamentos de Consejería Estudiantil. Pero eso implica  miles  de  nuevos
profesionales, psicólogos, etcétera, que nos cuestan millones de dólares  en
sueldos y salarios, para después  ver  los  titulares:  "Correa  aumenta  el
gasto público y, ¡lo peor!, no en  edificios,  no  en  carreteras,  sino  en
pipones, en burocracia, en  sueldos  y  salarios".  Pero  resulta  que  esos
pipones,  esa  burocracia,  son  nuestros  maestros,   nuestros   consejeros
estudiantiles, para que no se nos pierda nuestra juventud, compañeros.
Los consejeros tienen como misión acompañar, informar, orientar y  capacitar
a los estudiantes, a los profesores y a  los  padres  de  familia  en  estos
problemas, como el de la droga, como el del embarazo  adolescente,  como  el
de otras clases de vicios. Esto es fundamental, queridos padres y madres  de
familia, para evitar el peligro de las drogas, del microtráfico.
Pero no es responsabilidad sólo del colegio: también es del colegio.  No  es
responsabilidad sólo del Gobierno: también  es  del  Gobierno.  Adivinen  de
quién es la principal responsabilidad: de ustedes. Si ustedes no  hablan  de
drogas a sus hijos, alguien más ya  les  está  hablando.  Así  que  son  los
principales  educadores,  queridos  padres  de  familia,  ¡y  educadores  en
valores!
Uno de los problemas de la cultura ecuatoriana y, diría, latinoamericana  en
general   es   el   demasiado   paternalismo,   la   victimización,   eludir
responsabilidades. "Todo es culpa del Gobierno": "Si cojo una banana y  boto
su cáscara en la calle, es culpa del Gobierno porque no me puso el tacho  de
basura a medio metro". O sea, no puede sostener la cáscara  hasta  encontrar
el tacho de basura. Todo es culpa del Gobierno. La mala noticia es que  esto
es responsabilidad de todos, queridos compañeros. Esa  lucha,  por  ejemplo,
contra las drogas, superar ya ese paternalismo y  dejar  de  preguntarnos  a
cada  instante  qué  hace  el  país,  el  Gobierno  por  mí,  y  empezar   a
preguntarnos qué podemos hacer nosotros por el Gobierno, por el país.
Dialoguen con sus hijos sobre el problema de las drogas, sobre  el  embarazo
infantil y, primero, ustedes capacítense. Todos tenemos que asumir  nuestras
respectivas responsabilidades, queridos compañeros.
Esta UEM  conforma  un  hermoso  complejo  arquitectónico  de  6.579  m2  de
construcción, sobre un terreno de más de 28  mil  metros  cuadrados.  Cuenta
con  un  área  pedagógica,  bloques  de  45  aulas  de  Educación  Básica  y
Bachillerato, laboratorios de Física y Química; un  laboratorio  de  Idiomas
abierto a la comunidad, aulas para Educación  Inicial,  un  comedor  que  es
sala de uso múltiple, biblioteca, áreas de  servicio,  baterías  sanitarias,
bodegas,  canchas  deportivas,  cuarto  de  máquinas,  cuarto  de  bombas  y
cisterna.
Sobre el comedor-sala de uso múltiple.  No  podemos  darnos  lujos.  En  los
primeros modelos hemos  ido  corrigiendo:  había  comedor  y  salón  de  uso
múltiple. Ese salón de uso múltiple se utilizaba una vez cada mes,  una  vez
cada 15 días. Entonces dijimos: "No, señores". Va a  haber  un  comedor  con
una tarima, y el rato en que haya una obra  social,  acto,  o,  si  no,  una
reunión, etcétera, se arreglan las sillas, y eso sirve  también  como  salón
de actos o  salón  de  reuniones,  es  decir:  salón  de  uso  múltiple.  Se
convierten en auditorio los comedores de nuestras Unidades el del Milenio.
Hay  además   un  bloque  administrativo,  para  despacho  de   autoridades,
Secretaría,  Sala  de  Profesores,  Coordinación  Pedagógica  y   Consejería
Estudiantil.
EDUCACIÓN EN VALORES
Insisto,  esa  Consejería  Estudiantil  es  muy  importante,  pero  lo   más
importante son ustedes,  padres  y  madres  de  familia  para  formación  en
valores. Nada funciona si no  se  fundamenta  en  valores,  no  funciona  la
democracia, queridos niños: capitalismo, socialismo... El éxito  de  Estados
Unidos es que se fundamentó en valores. Y la crisis  actual,  como  dice  su
expresidente Jimmy Carter, no es una crisis  económica,  no  es  una  crisis
política, es una crisis de valores: se perdieron los valores.
Nada funciona sin valores... Sin el valor de la  honestidad:  decir  siempre
la verdad. Eso también es ser honesto. Aquí  se  tolera  mucho  la  mentira.
Muchas veces, los padres de familia acolitan:  "¡Te  despertaste  tarde!  Te
hago una justificación  diciendo  que  ya  estabas  camino  al  colegio,  te
resbalaste,  te  enlodaste  el  pantalón  y  regresaste  para  cambiarte  el
pantalón". Ponen así para defender a su hijo. No,  le  estamos  haciendo  un
daño. Hay que decir: "Perdón, me quedé dormido. Pido mil disculpas. No va  a
volver a suceder".
También el valor de la responsabilidad, a nivel de jóvenes: si el  deber  es
para mañana, no es que: "Pobrecito", entonces, para pasado mañana. No,  para
mañana. Si el sastre me dice: "En una semana está su terno", en  una  semana
está el terno, no que por dos meses sigo yendo todos los días, y nunca  está
el terno.
El valor de la excelencia: hacer las cosas extraordinariamente  bien,  no  a
medias tintas, con la ley del mínimo esfuerzo...
Sin esos valores, olvídense: no funciona la democracia.
En nuestro país se miente mucho en nombre de la política.  No  funcionan  ni
el capitalismo ni el socialismo, no habrá sistema  económico  que  funcione.
Muchas veces, en los países anglosajones el  contrato  es  verbal,  y  todos
cumplen su palabra. Aquí ponemos 10 firmas, con 500 copias, con  notario,  y
la gente, de todos modos,  no  cumple,  porque  se  perdieron  los  valores.
Entonces, ahí está lo fundamental.
Un ejemplo reciente, queridos padres de familia. No  sé  si  oyeron  de  los
problemas que hubo en el Colegio Juan Pío Montúfar, de Quito.  ¿Vieron  cómo
un chico arrojaba una roca en la cabeza a una mujer policía? Ella puede  ser
mi hija, 24 años, la hija de uno de ustedes. Un joven  formado  en  valores,
¿puede hacer eso? ¿Quién de ustedes cree que su hijo es capaz de hacer  eso?
Sería inadmisible, ¿verdad? Y si, por dejarse llevar por el momento, uno  de
sus hijos hace eso, serían los primeros  en  sancionarlo.  En  cambio,  aquí
tenemos padres de familia defendiéndolo para que no ocurra  nada:  el  tonto
paternalismo. Pero eso nos demuestra la falta de valores.
En el  proceso  educativo,  en  esa  educación  integral,  que  no  es  sólo
instruir, no es sólo enseñar Matemáticas, no es  sólo  enseñar  Ciencia,  es
formar en valores, educación  integral.  Mente,  cuerpo  y  espíritu:  todos
somos responsables, y tal vez los más  responsables  son  ustedes,  queridos
padres de familia.
Este cantón, queridos profesores, estudiantes, administrativos,  directivos,
ciudadanía en general, se beneficia con servicios educativos  que  cada  vez
mejoran su calidad. Pero debemos tener presente que la calidad no sólo  está
dada por la maravillosa y funcional infraestructura, sino, sobre  todo,  por
la calidad  de  nuestros   maestros.  Ustedes,  queridos  maestros,  son  lo
principal en la llamada cadena educativa. Necesitan el apoyo de  los  padres
de familia, de chicos que asuman su responsabilidad  de  estudiar.  Pero  lo
principal son los maestros.
Hemos hecho muchísimo para mejorar la preparación y aumentar  la  motivación
de nuestros maestros. Antes, ¡cómo eran maltratados  nuestros  maestros!  ¡Y
qué parches que se hacían! Había cosas absurdas, que también  los  engañaban
y las hacían pasar como conquistas de parte de un sindicato manejado por  el
MPD.
Por ejemplo, no aumentaban el sueldo básico, sino que había bono  por  esto,
parchecito por esto, y ganaban terriblemente mal: 500, 600 dólares,  talvez.
Pero el sueldo era 200 dólares, y sobre  estos  se  les  afiliaba  al  IESS.
Ningún maestro se quería jubilar, porque, cuando se retiraban,  no  recibían
los 600, 700 dólares con todos los  parches,  sino  sólo  el  sueldo  básico
sobre el que habían cotizado al IESS: 200 dólares. Nadie quería retirarse.
Cuando llegamos al Gobierno, había maestros de 85 años ciegos  dando  clase.
Ahora, por el contrario, todo el mundo quiere retirarse, y  recuerdan  a  mi
santa progenitora en términos no muy corteses si  tenemos  que  aguantar  un
poco la jubilación por  las  condiciones  económicas  que  tenemos  y  damos
prioridad a los que tienen más de 70 años.
Pero, antes, nadie quería retirarse, precisamente  por  esos  amarres,  esas
cosas sin sentido, que  salían  con  una  jubilación  paupérrima  por  estos
engaños que habían vivido.
¡Cómo se maltrataba a nuestros maestros! Las supuestas  capacitaciones  eran
cualquier cosa. No había concurso de méritos, eran las argollas,  con  altas
dosis de corrupción, incluso con  cosas  que  eran  penales:  pedir  favores
sexuales, etc., para subir de categoría un maestro. Todos esos  casos  hemos
tenido, compañeros.
Cómo ha cambiado todo aquello.  Hoy,  nuestros  maestros  se  recategorizan,
suben de categoría por un examen transparente, exclusivamente  con  base  en
sus méritos, sin deber favores a nadie, compañeros.
Hoy,  nuestros  maestros  tienen  un  sistema  coherente,  consistente,   de
capacitación, y se recategorizan con base en la meritocracia,  no  sólo  con
base en el paso del tiempo. Incluso tenemos  miles  de  maestros  obteniendo
maestrías en las mejores universidades del mundo, básicamente  universidades
españolas. ¡Cómo están cambiando las cosas!
Hoy, nuestros maestros más que han  duplicado  los  sueldos.  Por  supuesto,
falta mucho por hacer.
Aquí, otra reflexión. Sobre todo  ustedes,  queridos  soldados,  cuando  nos
quisieron impresionar ciertos  comandantes,  que:  "El  rancho  es  sólo  90
dólares. ¡Cómo pueden comer nuestros soldados con 3 dólares diarios!".  Todo
el país y hasta  yo  nos  impresionamos.  Lo  que  no  dijeron  es  que  era
adicional al sueldo, sueldo que antes era 300  dólares:  eran  90  más  300.
Ahora, nuestros soldados ganan 800 dólares al iniciar su  carrera,  más  los
90 dólares. En verdad están recibiendo 890. Con un simple  ajuste  contable,
si yo dijera: "El sueldo es 700 y el rancho es 190", se acaba  el  problema:
ganarían lo mismo, pagaríamos lo mismo, y no hay el problema  del  rancho  y
me aplaudiría todo el mundo.
Para que vean cómo  nos  engañan.  Por  supuesto,  estamos  trabajando  para
resolver el problema del rancho,  sobre  todo  en  los  cuarteles.  Hay  que
dárselo a los repartos, no a los soldados.
¡Cuidado! Las malas lenguas: que se les va a rebajar. No.  Se  va  a  quedar
eso ahí, pero, poco a poco, esos 90 dólares van a ir al sueldo y  el  rancho
propiamente a los repartos, para que ellos sean los que preparen.
Pero ¿por qué digo eso? Porque  todavía  un  maestro  que  entra  estudiando
cuatro años una Licenciatura en Docencia entra con  menos  que  un  militar,
que un soldado. Entonces, por favor, a tener un país de mayor sencillez,  en
el  que  nadie  se  crea  columna  vertebral   de   nada,   sino   sencillos
trabajadores, todos por la Patria nueva, compañeros.
Si hay una columna vertebral, esa deberían ser los maestros  de  la  Patria,
porque, ahí sí, todos sabemos que sin educación no hay  democracia,  no  hay
civilización, no hay nada.
Esta es  la  tercera  Unidad  Educativa  del  Milenio  en  la  provincia  de
Sucumbíos, de un total de ocho que están previstas entregarse hasta 2017.
La inversión en esta obra es lo que no  quieren  que  hagamos.  Quieren  que
sigan con esas escuelas llenas de lodo. Y, cuidado, se educa no sólo con  la
transmisión de conocimiento, no sólo con lo que dice el maestro en el  aula.
Se educa con el ejemplo del maestro.  Un  maestro  vago,  perezoso,  que  no
prepara su clase, transmite esos antivalores a sus estudiantes.
Pero también se educa  con  el  entorno.  Esas  escuelas,  en  las  que  las
letrinas eran indignas de seres humanos, los chicos veían  eso  y  pensaban:
"Así debe ser", y reproducían eso en sus casas. Si es puro lodo el  colegio,
sin áreas verdes, dice: "¡Así ha de ser!", y se pone en cualquier pantano  y
esperará 50 años a ver si alguien le asfalta  la  calle,  sin  sorprenderse,
porque "así debe ser": "Porque hasta  en  la  escuela  yo  estudiaba  en  el
lodo". ¿Se dan cuenta? Todo es educativo.
Por eso, sin lujos, sin opulencia pero con decencia  y  con  dignidad,  todo
nuestro sistema educativo y toda  nuestra  infraestructura  educativa  deben
ser impecables.
Sé que no lo hemos logrado todavía, pero estamos luchando para hacerlo.  Hay
muchas escuelas que nos llenan de orgullo  ya.  Antes  no  existía  ninguna.
Ahora hay muchas. Pero todavía hay muchas también que  nos  deberían  llenar
de vergüenza. Debemos seguir trabajando.
El gasto público, el  tan  satanizado  "gasto  público",  para  esta  Unidad
Educativa fue de 4,1 millones de dólares. Su ejecución estuvo a cargo de  la
empresa pública Ecuador Estratégico. Muchas gracias,  Pablo  Ortiz,  gerente
de Ecuador Estratégico. Esto es con los excedentes  petroleros,  y  por  eso
hemos podido dar prioridad a Sucumbíos y  a  la  Amazonía  en  Escuelas  del
Milenio, como  en  hospitales  y  carreteras,  y  ustedes  ven  cómo  se  ha
transformado la Región Amazónica. La construcción la efectuó la  firma  Ing.
Nelson Humberto Luna Suárez, Menshipping S. A.
Gracias a las decenas de manos ecuatorianas, sobre todo a los obreros,  pero
también a los funcionarios,  profesionales  de  esta  empresa,  que  con  su
esfuerzo  cristalizaron  este  complejo  educativo  de  primer  orden,   muy
especialmente un saludo a los trabajadores.
Y, cada vez que topo la palabra "complejo" me acuerdo de  la  partidocracia,
porque  ahora  inauguramos  a  diestra  y  siniestra  complejos  educativos,
complejos sanitarios, complejos viales,  complejos  judiciales...  El  único
complejo que supo darnos la partidocracia fue el complejo  de  inferioridad,
porque en la época de la partidocracia nos decían que no era  posible  tener
esta clase de escuelas, que las buenas carreteras eran sólo para  los  otros
países...
Con la Revolución Ciudadana hemos demostrado que somos capaces de lograr  lo
que nos propongamos, que los  únicos  límites  a  nuestros  sueños  nos  los
ponemos nosotros mismos.
INVERSIÓN EDUCATIVA EN SUCUMBÍOS
"La educación no cambia el mundo, cambia a las personas que  van  a  cambiar
el mundo", decía el desaparecido educador brasileño Paulo Freire.
Nosotros, a través de la transformación de la  educación,  estamos  formando
ciudadanas y ciudadanos capaces de desarrollar  sus  talentos,  que  cuenten
con las competencias, experticias  y  capacidades  necesarias  para  cambiar
nuestro país, que aprendan la nueva educación y que se  practique  la  nueva
educación, que no es llenar  un  saco  de  conocimientos,  sino  aprender  a
aprender: lo que hoy aprenden tal vez no sea cierto en 20 años.
Entonces, la verdadera educación: prepararnos para la vida,  es  aprender  a
aprender, y que sean protagonistas no sólo de los grandes  cambios  a  nivel
de país, sino además a soñar en grande,  que  sean  protagonistas,  queridos
jóvenes, de los grandes cambios a nivel mundial.
La inversión estatal en educación en Sucumbíos entre 2008 y  lo  que  va  de
2016  asciende  a  cerca  de  286  millones  de  dólares,  una   cifra   sin
precedentes, además de las otras obras. Ustedes  ven  el  Parque  Ecológico,
eso es precioso. Eso fue un compromiso de la Asamblea Biprovincial, más  que
asamblea, del paro biprovincial.
Cuando entramos al Gobierno  encontramos  un  país  tan  descorazonado,  tan
desmoralizado, que  dijimos:  "Cumpliremos  con  todos  los  compromisos  de
Gobiernos anteriores". Por eso se hizo el Parque Ecológico  de  Lago  Agrio,
el Ecu 911 -que es increíble-, el  Centro  de  Atención  Ciudadana  de  Lago
Agrio -probablemente el mejor del país-, el puente sobre el río Aguarico...
De aquí voy a inaugurar el nuevo Hospital del Día del IESS y  pronto  estará
el nuevo hospital del Ministerio  de  Salud,  que  ha  sido  más  largo  que
telenovela venezolana, porque todo el mundo metió  mano.  Fueron  alargando,
alargando, y nos complicaron la cosa. Pero  este  año  estará,  y  les  pido
disculpas por la demora.
Esta inversión de 286 millones de  dólares  sólo  en  educación  incluye  la
construcción y la repotenciación de  unidades  educativas  en  la  parroquia
Nueva Loja, provisión de recursos educativos, nuevas tecnologías.
Las tecnologías son muy importantes. ¿Saben cuántas escuelas públicas  antes
de nuestro  Gobierno  tenían  Internet  banda  ancha  24  horas?  Cero.  Hoy
¿cuántas tenemos? Son unas 8.000. Antes de nuestro Gobierno  teníamos  cero.
Dense cuenta,  compañeros, a despertar:  esa  es  la  Revolución  Ciudadana.
Antes la tenían sólo los colegios privados de lujo:  Internet  banda  ancha,
24 horas. Hoy lo tienen 8.000 escuelas públicas.
Y ese laboratorio de Internet debe estar abierto para  la  comunidad,  estas
instalaciones deben estar repletas de gente, de vida, las 24 al día  de  ser
posible, querida directora: de mañana, jóvenes  estudiando;  por  la  tarde,
jóvenes estudiando; de noche, comunidad participando en reuniones, en  actos
sociales,  consultado  la   biblioteca,   utilizando   el   Laboratorio   de
Informática con ese Internet banda  ancha  24  horas,  para  aprender,  para
poder hablar con sus familiares que están en el exterior, etcétera.
De cero a 8.000 unidades educativas con Internet 24 horas.
Es como en Bachillerato Internacional, el bachillerato más  prestigioso  del
mundo: antes de nuestro Gobierno, sólo una docena de  colegios  privados  de
esos sumamente caros tenían Bachillerato Internacional, y era  parte  de  su
promoción:   "Colegio   tanto,   matrícula   800    dólares,    Bachillerato
Internacional". Hoy tenemos más de 200 colegios  públicos  con  Bachillerato
Internacional y en 2017 llegaremos a 500 colegios  públicos,  compañeros,  y
seremos talvez el país  del  mundo  por  habitante  con  mayor  cantidad  de
colegios con Bachillerato Internacional.
Y seguimos trabajando. Uno de los principales problemas en la  Amazonía  era
la falta de oferta educativa universitaria. "Pero es su  culpa,  presidente,
usted cerró las lindas universidades que teníamos", han  de  decir.  No  nos
engañemos: es mejor no  tener  nada  a  esas  universidades  de  garaje  que
vendían un cartón, que estafaban a nuestros jóvenes, robaban la plata a  sus
familias.
Si  de  algo  conocemos  es  de  universidad,  compañeros.  Antes   de   ser
presidente, toda mi vida  me  dediqué  a  la  academia,  toda  la  vida  fui
profesor universitario. Y un problema había también para nuestros  docentes:
tenían que trasladarse a la capital  o  a  otras  ciudades  si  aspiraban  a
concluir o complementar sus estudios. Por eso  muchos  de  ellos  alcanzaron
únicamente su título de bachiller.
Tenemos un déficit de profesores amazónicos  y,  obviamente,  de  profesores
para la Amazonía. Es decir, necesitamos tener más profesores  de  la  Región
Amazónica.
La  buena  noticia,  queridos  compañeros,  es  que  la   Amazonía   contará
próximamente con una sede de la Universidad Nacional  de  Educación  (UNAE),
ubicada aquí, en Lago Agrio -ya  se  están  inscribiendo  los  estudiantes-,
para  formar  maestros  en  dos  especialidades:   Educación   Intercultural
Bilingüe y Educación General Básica. Ya estamos en la  fase  de  postulación
de aspirantes a ingresar a este centro educativo y en  mayo  iniciaremos  el
proceso de nivelación.
Si cabe una crítica aquí es que nos demoramos mucho en dar solución a  estos
problemas, porque hemos estado  realmente  desbordados  de  trabajo.  Antes,
acusaban a los políticos, ¡prohibido olvidar!,  sobre  todo  los  mayorcitos
ya, como yo, estos chicos -algunos veo  7,  8,  9  años-,  nacieron  con  la
Revolución, pero los  que  ya  tienen  mi  edad,  prohibido  olvidar,  antes
reclamábamos a los políticos: "No sea  malito,  resuélvanos  aunque  sea  un
problemita". Hoy, esos mismos políticos mediocres nos critican por no  haber
resuelto todos los problemas. Es imposible resolverlos todos, siempre  falta
algo por hacer.
Pero,  como  dijo  esa  compañera  en  el  cantón  Espíndola,  en   Amaluza:
"Compañero presidente, sabemos que  falta  mucho  por  hacer,  pero  también
sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora".
También se ha creado el Instituto del Petróleo,  Instituto  Martha  Bucaram,
en donde funciona el Museo del Petróleo, que fue un poco  sobredimensionado,
museo que nos recuerda la historia del petróleo, la  triste  historia.  Pero
no tiene por qué ser así.
Ese  es  otro  error  lógico,  queridos  jóvenes:  hubo   mala   explotación
petrolera, entonces dicen: "No al petróleo". Dios no quiera que mañana  haya
mala explotación agrícola, y dirán: "No a la agricultura", y nos morimos  de
hambre. Por eso hay que informarse, para  aprender  a  razonar,  para  tener
formación e información. Hubo  mala  explotación  petrolera:  debemos  tener
buena explotación petrolera. Hubo  mala  agricultura:  debemos  tener  buena
agricultura. Esa es la consecuencia lógica.
Bueno, ahí está ese Museo del Petróleo, que nos  recuerda  una  historia  no
muy agradable de toda la explotación petrolera en  la  Amazonía.  Hasta  que
llegó la Revolución  Ciudadana.  Ahí  funciona  el  Instituto  del  Petróleo
Martha  Bucaram.  Están  40  chicos  estudiando   actualmente   y   hay   95
postulaciones. Ese es instituto técnico superior, hay  formación  de  tercer
nivel. En la época de la partidocracia, lo  habrían  llamado  "universidad".
Nosotros somos muy estrictos y lo llamamos "instituto técnico".
Pero también otra buena noticia, que fue lo que  les  ofrecimos.  Pero  aquí
cometimos otro error: nos mal acostumbramos algunas  veces,  queremos  tener
todo de golpe. Harvard es la mejor  universidad  del  mundo,  en  todos  los
rankings está primerita o entre las cinco primeras. Es  en  Boston,  Estados
Unidos. Harvard empezó con 13 estudiantes y un profesor, en una  biblioteca.
Acá queremos empezar ya con el campus listo, y por eso habíamos  planificado
el campus en el Eno y esperábamos que se construyera el campus para  empezar
la universidad. No tiene por qué ser así.
Al igual que en la Educación Básica y el  Bachillerato,  lo  más  importante
son los profesores. Se  necesita  material,  pero  lo  fundamental  son  los
profesores.  Así  que,  utilizando  las  instalaciones  del  Instituto   del
Petróleo, así como las absolutamente  sobredimensionadas  instalaciones  del
Secap, que ya se han pasado a estas universidades, empezaremos la  extensión
de la Universidad Estatal Amazónica, con dos carreras: Biología y Turismo  y
ya existen 185 jóvenes inscritos para estas carreras.
"Ah, presidente, recién se da cuenta de lo que le  restregamos  en  la  cara
hace tiempo, que no había  oferta  académica",  puede  que  digan.  Cuidado,
compañeros: la Amazonía tiene la particularidad  de  ser  más  del  40%  del
territorio nacional  y  tener  apenas  5%  de  la  población,  así  que  las
distancias son inmensas. Pero también  cometimos  ese  error  que  queríamos
empezar teniendo todo.
Entonces: "Esperemos a  que  este  construido  el  campus  en  el  Eno".  Y,
mientras tanto, no empieza la universidad, cuando pudo haber empezado en  un
local arrendado, en el local de Secap, por ejemplo. De las necesidades  nace
la  creatividad.  Entonces,  nos  falló  el  presupuesto,  etcétera.  Bueno,
busquen alternativas. Esas alternativas se debieron buscar en  el  principio
probablemente.
También, por favor, tengan en claro esto: no es correcto  que  cada  cantón,
cada  parroquia  tenga  su  universidad.  Las  universidades  modernas   son
verdaderas ciudades, ciudades incluso independientes. Hay algunas  que  sólo
son universidad, con aeropuerto, cuerpo de  bomberos,  transporte,  policía,
etcétera. Otras están dentro de grandes ciudades pero  tienen  instalaciones
espectaculares.
Entonces, no es que la universidad debe ir a cada rincón de la Patria,  sino
que debemos  garantizar  que  cada  rincón  de  la  Patria  pueda  ir  a  la
universidad. Por eso siempre hubo crédito educativo: el chico que tenía  que
ir a estudiar a Quito desde Lago  Agrio  tenía  crédito  educativo  para  su
manutención. Becas  para  los  hijos  de  madres  que  reciben  el  Bono  de
Desarrollo Humano.
Es un éxito ese programa: romper el  círculo  perpetuo  de  la  pobreza,  la
primera generación que va a la universidad.
Siempre hubo alternativas, pero nos hacen  creer  que  la  universidad  debe
estar a la vuelta de la esquina. No, compañeros. Ni las escuelas pueden  ser
así.
Como les explicaba, fíjense el daño que nos hizo la escuelita por  aquí,  la
escuelita por acá, y con pésima educación. Es mejor tener  buenas  escuelas,
concentradas,  y  tener  un   sistema   de   transporte.   ¡Peor   con   las
universidades!
Sin embargo, insisto, en la Amazonía se da esa particularidad:  más  de  40%
del territorio y apenas 5% de la población. Se  necesitaba  algo  de  oferta
universitaria. Perdonen la demora, pero este año se soluciona ese  problema.
Ya está solucionado, ¿no?
Ya tenemos tres ofertas de educación superior sólo aquí,  para  Lago  Agrio:
la Universidad Nacional Docente, el Instituto Técnico Superior del  Petróleo
y la Universidad Estatal Amazónica. También vamos a utilizar los locales  de
la Espea. Chistosísimo: Escuela Ecológica Politécnica Amazónica, y  vean  el
edificio que hizo en Napo, qué cosa más horrorosa y qué  atentado  al  medio
ambiente. Esas eran las contradicciones.
Bueno, recuerden que siempre hubo créditos y siempre hubo becas.
Adicionalmente, hemos transparentado las oportunidades  para  la  selección,
volviendo a lo docente, a la  carrera  docente.  Ahora  se  aplica  estricta
meritocracia y hemos podido otorgar nombramiento a 60% de  los  docentes  de
esta provincia. A nivel nacional, estamos en 90%.
Para el 40% restante están los  concursos  abiertos  para  la  intercultural
bilingüe, pero ya deberíamos tener resuelto este problema. Es cierto que  no
podemos ceder a las exigencias. Hay compañeros que me dicen:  "He  aplicado,
dos, tres veces, y no paso". Compañero, siga estudiando. Recuerde que  usted
va a tener en sus manos a nuestros jóvenes.
Vienen los demagogos a ofrecer a esa gente: "No, nosotros vamos  a  eliminar
todos esos  exámenes.  Cualquier  maestro,  así  no  tenga  las  capacidades
indispensables, que pueda enseñar". Perfecto, yo les acepto  la  sugerencia,
con una condición: que vayan a enseñar a los hijos de estos demagogos,  pues
no a mis hijos, no a sus hijos: a los hijos de esos demagogos  que  proponen
todas esas tonterías. Vamos a ver si les gusta. ¡Ya basta,  compañeros!  ¡Ya
basta! Basta de tanta irresponsabilidad.
Gracias a la revalorización de la carrera docente, nuestros maestros  pueden
acceder a programas de formación y capacitación  de  alto  nivel  -lo  hemos
dicho-, con becas en universidades de gran prestigio en  el  exterior,  como
la Complutense de Madrid, la de Barcelona  y  la  de  la  Plata,  donde  han
estudiado 16 docentes de  la  provincia  de  Sucumbíos  y  muchos  de  ellos
concluyeron sus estudios de maestría. Felicitaciones.
También cuando viajo al exterior veo muchos becarios  de  nuestra  Amazonía.
¡Ahí está el futuro, compañeros!
También doña Ludis Landázuri, la  directora  de  esta  Unidad  del  Milenio,
estudió en la universidad española a distancia  y  obtuvo  maestría,  cuarto
nivel. Felicitaciones. Aquí tenemos un  ejemplo  de  los  maestros  que  han
obtenido la maestría.
Por si acaso, no es para sacarle en cara a doña Ludis,  pero  nos  costó  19
millones de dólares ese programa de maestrías. ¡Gasto público! "No  hay  que
hacerlo". ¿No hay que esa inversión? Por supuesto que hay que  hacerla.  Eso
aparece como gasto, no es un edificio, nada. No se va a  ver,  pero  es  tal
vez  la  mejor  inversión,  porque  ¡qué  mejor   inversión   que   maestros
capacitados para mejorar la educación!
Queridos jóvenes:
En el nuevo país, si se lo  proponen,  pueden  estudiar  no  sólo  en  estas
maravillosas escuelas, sino también en las mejores universidades del  mundo,
gracias al más grande programa de becas  de  la  historia,  dirigido  a  los
mejores estudiantes.
Hace pocos días entregamos el Premio  Rita  Lecumberri,  en  Guayaquil,  por
primera  ocasión  no  sólo  a  docentes,  sino  también  a   estudiantes   e
instituciones educativas.
Con preocupación, si la memoria no me falla, no recuerdo haber tenido  nadie
de Sucumbíos. Y no me digan "es  que  somos  pobrecitos",  etc.,  porque  sí
estuvieron en los primeros lugares unidades  de  cantones  tan  pobres  como
Chillanes, uno de los cantones más pobres del país, Chunchi, etcétera.
Así que a esforzarse un poquito más, y ojalá  que  el  próximo  año,  en  la
entrega de  los  Premios  Rita  Lecumberri,  tengamos  muchísimos  maestros,
muchísimos estudiantes y muchísimas escuelas de nuestra querida Sucumbíos.
CIERRE
Queridos niños y jóvenes:
Mi último mensaje para ustedes: ustedes son el presente y el  futuro  de  la
Patria.  Ustedes  son  nuestra  esperanza.   Aprovechen   estas   magníficas
instalaciones, que invitan a estudiar con ahínco.
Yo estudié en un colegio privado, muy  bueno  en  esa  época  en  Guayaquil.
Estudié becado porque mis padres  no  tenían  dinero  y  conseguí  una  beca
porque no éramos malos estudiantes. Se  suponía  que  era  de  los  colegios
mejor equipados de Guayaquil. Bueno, ni  se  acerca  mi  colegio  a  lo  que
ustedes tienen ahora en una escuela  pública.  Aprovechen.  A  estudiar  con
ahínco, a apropiarnos  de  la  cultura  de  la  excelencia,  a  huir  de  la
mediocridad como de la peste.
Padres y madres de familia, a involucrarse en el  proceso  de  formación  de
sus hijos e hijas,  no  sólo  a  nivel  de  instrucción,  sino  a  nivel  de
formación en valores. A  utilizar   estos  espacios:  nunca  es  tarde  para
aprender. El laboratorio de Idiomas, las canchas, el Internet.
Y ustedes, queridos maestros, a dejar huella con  su  ejemplo,  a  emular  a
Sócrates, a hacer la diferencia en la tarea de construir  el  nuevo  Ecuador
inclusivo, solidario. Nadie debe llamarse "columna vertebral", porque  todos
somos necesarios, pero qué más importante que la  educación  para  sacar  el
país de la miseria, para alcanzar esa Patria equitativa,  solidaria,  digna,
justa, que todos soñamos,  que  todos  merecemos,  así  como  la  Patria  ha
entregado sus recursos con generosidad para la  educación  de  sus  hijos  e
hijas, espera de ellos la disposición para construir la nueva  sociedad,  la
sociedad  del  conocimiento,  basada  en  el  único  recurso  inagotable   e
infinito: el talento humano.
Queridos maestros, enseñar con infinito amor, con vocación:  vocare,  latín:
el llamado, el llamado a servir.
Queridos padres, entiendan que son los principales educadores.  A  formar  a
sus hijos sobre todo en valores.
Y queridos jóvenes, a estudiar, con ciencia y con conciencia,  con  razón  y
con corazón, para que pronto tomen la posta, y podamos lograr ese  país  del
Buen Vivir, esa Patria  de  todas  y  de  todos,  esa  Patria  de  justicia,
soberanía y dignidad.
Declaro inaugurada la Unidad  Educativa  del  Milenio  Dr.  Camilo  Gallegos
Domínguez.
¡Que vivan nuestros jóvenes!
¡Que vivan nuestros maestros!
¡Que viva la educación de la Patria nueva!
                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
