 
1 
 
COLOCACIÓN PRIMERA PIEDRA DE LA AMPLIACIÓN Y 
MEJORAMIENTO DE LA VÍA LA PRIMAVERA 
Machala, 16 de septiembre 2025 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Infraestructura y 
Transporte; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señores 
asambleístas; señor  Clemente Bravo, prefecto  de la 
provincia de El Oro ; señor Jimmy Blacio, gobernador de la 
provincia de El Oro; señor Darío Macas, alcalde de Machala; 
queridos orenses, invitados todos: 
Nos atrevemos a soñar en un Ecuador grande y próspero, 
pero para avanzar en este camino debemos corregir los 
errores del pasado y redistribuir los recursos con justicia, 

 
2 
para que esos recursos lleguen a los sectores que realmente 
necesitan. 
Iniciamos el programa más ambic ioso de incentivos y 
entregas sociales que jamás se hizo en el país , con 1.100 
millones de dólares que van a ir a nuestros agricultores, a 
nuestros transportistas, a nuestros comerciantes. 
Nosotros entendimos algo que los gobiernos del pasado no 
entendieron, que cualquier medida económica dura, siempre 
tiene que proteger la afectación de los ciudadanos, y siempre 
hay que darle alguna alternativa para que ellos puedan salir 
a mediano y a largo plazo, esa es la forma de tomar esas 
decisiones duras. 
Uno toma decisiones duras, pero también tiene que tener 
corazón cuando las toma . Todos nosotros somos seres 
humanos, y uno tiene que entender a su ciudadanía,  tiene 
que entender  a su gente , para así juntos poder salir 
adelante. 
Ya comenzamos a pagar también, la devolución del IVA al 
sector de construcción para dinamizar la economía y generar 
más plazas de empleo.  
Hemos pagado también , la devolución del I VA a adultos 
mayores. Estamos invirtiendo 200 millones de dólares con 
una inversión extraordinaria en medi cinas, pero todas esas 
medidas y todos los ahorros que hagamos, por un lado, 
tienen que ir a la gente que más lo necesita. 
 
3 
Uno ahorra por un lado para entregar  a la gente que más 
necesita, y en el Ecuador hay mucha gente que necesita 
muchas cosas.  
Hoy, algunos quieren generar disturbios, quieren molestar, 
a esas personas que querían molestar, lo primero que hice  
fue irme y pararme en su casa y decir: “ Bueno, aquí estoy. 
Cualquier problema que tengan me lo pueden contar aquí”. 
Nosotros jamás vamos a huir de ningún problema, nosotros 
lo vamos a enfrentar y siempre lo vamos a hacer de frente. 
También tenemos otras autoridades que dicen que nosotros 
estamos lejanos del pueblo, que no entendemos l o que el 
pueblo siente, lo que le duele al pueblo. 
Pero en esas mismas provincias donde hay esos prefectos 
mal agradecidos , nosotros les ganamos en las últimas 
elecciones en primera vuelta a su partido, así que c ada vez 
que lo mencionan hay que recordarles cómo se les ganó en 
las urnas. 
Son muchos grupos los que no quieren que el pueblo decida, 
no quieren que ustedes decidan sobre el rumbo de este país, 
no quieren que decidan sobre preguntas relevantes, tampoco 
en la consulta popular, no quieren someter a v otación a 
absolutamente nada porque saben que pierden. 
Quieren a la fuerza, al braveo y con juegos , atentar contra 
el deseo legítimo de la gente que es cambiar a este  país de 
 
4 
una vez por todas, que los ciudadanos que hacen las cosas 
bien, tengan derecho sobre los que las hacen mal, que la 
gente pobre que necesita ayuda, la obtenga, que los 
agricultores, que los comerciantes,  ellos puedan tener una 
ayuda real para salir adelante y para poder ser competitivos. 
Eso es lo que buscamos como país, eso es lo que buscamos 
como gobierno y no descansaremos hasta que eso suceda. 
Nosotros apoyamos a los transportistas, a quienes hemos 
depositado más de 1,1 millones de dólares en incentivos por 
la eliminación del subsidio del diésel. 
Eso lo hicimos apenas empezó la semana, desde la hora cero 
del lunes. Y por eso, toda esa gente que ya perdió en las 
urnas, y que ya perdió la confianza del pueblo que quieren 
hacer relajo en todo s lados no tienen apoyo en sus 
manifestaciones, no tienen apoyo tampoco en todos los 
destrozos que quieren hacer porque la gente quiere trabajar, 
quiere beneficios y quiere tener paz en sus barrios, el resto 
no les importa ni un poquito. 
De esta forma cerramos la llave también de un subsidio que 
beneficiaba a los traficantes de combustibles, afectaba 
también a la competitividad de nuestra gente, y alimentaba 
a las economías criminales. 
Nosotros siempre vamos a luchar contra las economías 
criminales, y por eso lo h emos demostrado, en lo que va 
desde el 23 de noviembre del año 2023, hemos atrapado al 
 
5 
80% de los objetivos de alto y de intermedio valor. Nadie lo 
había hecho antes. 
Había un poco de gente que se juraba intocable, y nosotros 
hemos agarrado a los más grandes criminales  de este país. 
Nosotros seguimos golpeando el bolsillo a la mafia y a la vieja 
política, que ya no seguirán enriqueciéndose con el dinero de 
los ecuatorianos. 
Aquí tienen un gobierno firme que no teme a las amenazas, 
un gobierno que no le huye al peligro, sino que hace que el 
peligro le huya a uno, y ese espír itu de justicia social es el 
que nos trae nuevamente a El Oro, donde me siento como 
en casa.  
Aquí he venido una y otra vez a mostrar obra, a mostrar que 
se puede cooperar con las autoridades locales , de vez en 
cuando se me ponen  “trambólicos”, pero en general si 
apoyan.  
Es una provincia que por más de 70 años mi familia ha 
trabajado hombro a hombro con obreros , con empresarios 
con agricultores, con cada uno de ustedes, es una provincia 
que es como un segundo hogar para los Noboa.  
Regresamos siempre y regresamos a cumplir nuestra 
palabra, porque esa es una de las mayores lecciones de Luis 
Noboa Naranjo, uno lo último que puede perder es la 
palabra, porque eso es lo que hace que uno pueda 
 
6 
recuperarse, uno pueda volver a salir adelante y uno siempre 
sea respetado por todas las personas. 
Este desarrollo que anhelamos es posible  si invertimos en 
conectividad vial, mejorando las carreteras, volviéndolas 
más seguras para fortalecer el comercio, el turismo y para 
acercar a las familias.  
Hoy hacemos realidad esta intervención de 10,25 km. Estas 
son obras, esto la gente lo puede sentir, lo puede ver.  
Yo me puedo quedar aquí hablando cinco horas sobre 
números macroeconómicos, porque estamos rompiendo  
todos los récords en eso, pero eso al final del día se vuelve 
secundario si es que no logramos llegar a la gente con obras, 
con medicinas con apoyo, con seguridad, con trabajo. Y que 
sientan con sus hijos van a vivir mejor que ellos. 
Eso de ahí  es la verdadera vocación , eso es lo que uno 
verdaderamente siente todas las mañanas cuando se levanta 
en este trabajo que no es fácil, y para ninguno de nosotros 
es fácil. 
Pero el beneficio que no es para uno, el beneficio que termina 
siendo para el pueblo es lo que mueve, ese es el motor que 
da esas ganas incansables para sacar a su país adelante  y 
sacar a su gente adelante. 
Hoy cumplimos de nuevo , cumplir con esta obra era un 
reclamo que los orenses tenían por años y  que nuestro 
 
7 
gobierno ha escuchado y no solo ahora como gobierno, sino 
que hasta en campaña lo escuchábamos ¿Por qué? Porque sí 
nos tomábamos el tiempo de escuchar a la gente , todavía 
nuestros opositores no entienden porque la gente nos tiene 
cariño como si fuésemos  brutos o como si fuésemos 
cuenteros. 
No, porque tenemos el corazón y la fuerza para servir a la 
gente de la manera que la gente se tiene que servir. Eso es 
lo que hace la diferencia y eso es lo que hace que se gane el 
voto de las personas y la confianza de las personas. 
Con cada obra aquí en El Oro, seguimos cumpliendo la 
promesa de estar siempre cerca, trabajando junto a ustedes 
para que el progreso llegue a cada rincón de la provincia. 
El Oro siempre va a tener el apoyo de este gobierno y de 
este presidente que lucha todos los días por mejorarle la vida 
a todos los ecuatorianos. 
Es tiempo de trabajar, que esta obra inicie. 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 