
[pic]
   Ceremonia de ascensos, condecoraciones y relevo de mando de la Policía
                                  Nacional
                        Quito, septiembre 21 del 2015
                                    [pic]
POLICÍA ANTES Y AHORA
Queridos compatriotas:
Desde hace  cinco  años  la  Policía  dio  un  giro  de  180  grados  en  su
institucionalidad. Pasó de ser una Policía con doctrina militarizada, a  ser
una Policía comunitaria, protectora y garante de los  derechos  humanos,  de
las libertades civiles, pero con un gran  componente  de  inteligencia  anti
delincuencial y de investigaciones.
Hoy, nuestros jóvenes ingresan a las filas para ser policía  u  oficial  por
medio de un riguroso proceso de selección. Igual que todos  los  estudiantes
del país, los aspirantes a policías rinden el examen de la Senescyt,  en  el
que deben obtener mínimo 700 puntos. Luego deben  someterse  a  las  pruebas
físicas,  sicológicas,  toxicológicas,  médicas  y   entregar   pruebas   de
confianza.
Y después de  pasar  ese  proceso,  empieza  una  carrera  que  ahora  tiene
horizontes más amplios, más responsabilidad, profesionalismo y exigencias.
Con el nuevo sistema los aspirantes a  oficiales  se  gradúan  primero  como
licenciados en ciencias policiales, mientras que los clases  lo  hacen  como
técnicos superiores en seguridad ciudadana y orden  público.  Los  oficiales
después pueden acceder a maestrías y eventualmente  a  doctorados;  mientras
que los clases pueden optar por  títulos  universitarios  de  tercer  nivel,
siempre vinculados a  la  investigación,  inteligencia  anti  delincuencial,
criminalística o prevención del delito.
Cabe indicar que toda esta formación, de acuerdo a nuestra Constitución,  es
absolutamente gratuita, ejerciéndose  por  fin  en  el  país  una  verdadera
meritocracia y democracia.
Con la gratuidad en  el  ingreso  acabamos  con  el  sufrimiento  de  muchas
familias pobres, que incluso se endeudaban con usureros para que uno de  sus
miembros pudiera vestir el sagrado uniforme policial.
Con la gratuidad y la meritocracia ahora todos los aspirantes  son  iguales,
con las mismas oportunidades, derechos y deberes, y los  que  acceden  a  la
carrera de oficiales ya no son los que tenían el  dinero  para  pagarse  una
formación más costosa, sino los que obtienen las mejores notas en el  examen
de ingreso.
El cambio de visión, de una Policía Nacional  en  grandes  cuarteles  a  una
policía metida en los  barrios  y  organizada  en  forma  de  sub-circuitos,
circuitos, distritos y zonas, ha dado grandes resultados  en  bienestar  del
personal, cercanía con la población, y logros en seguridad ciudadana.
En cuanto a bienestar del personal, se  suprimió  la  absurda  costumbre  de
rotar a nuestros policías y enviarlos a lugares lejanos, alejándolos de  sus
ciudades de residencia y muchas veces  también  de  sus  familias,  pues  ni
siquiera había -como  todavía  no  la  hay,  aunque  el  déficit  ha  bajado
substancialmente- suficiente vivienda  fiscal.  Hoy  la  orden  es  que  los
policías trabajen lo más cercanamente a sus lugares de residencia,  y,  solo
por excepción, realicen sus labores en otros  lares.  Cabe  indicar  que  el
anterior sistema de pases se prestaba muchas veces incluso para corrupción.
Con la nueva organización de la Policía, ahora se puede medir la  eficiencia
y eficacia por sub-circuitos, circuitos, distritos,  etcétera,  de  lo  cual
depende la promoción de los respectivos oficiales.
La integración con la comunidad,  el  respeto  irrestricto  a  los  derechos
humanos, los impresionantes logros en cuanto a seguridad, han hecho  que  la
Policía  alcance  niveles  sin  precedentes  en   cuanto   a   confianza   y
reconocimiento de la ciudadanía, de los más altos en el continente. Lo  cual
es incluso más importante cuando comparamos los niveles a los que  llegó  el
30 de septiembre de 2010, cuando por culpa de  malos  elementos  policiales,
el prestigio de la institución quedó muy deteriorado.
Esta es la nueva Policía del Ecuador, que ahora está entre las  mejores  del
continente. Solo desde el 2011 hemos invertido 500 millones  de  dólares  en
chalecos antibalas, armas, auto patrullas, motos,  comunicaciones,  unidades
de policía comunitaria (UPC) y de vigilancia (UVC).
Hemos logrado substanciales mejoras en las condiciones de trabajo,  con  los
sueldos más altos de la región.
Sin embargo, sabemos que todavía falta mucho por hacer, entre lo  principal:
completar la vivienda fiscal, mejor y mayor equipamiento,  mayor  número  de
policías  para   estar   en   los   estándares   internacionales   y   mayor
infraestructura,   particularmente   cantidad   de   Unidades   de   Policía
Comunitaria.
Ahora tenemos 45 mil policías, pero necesitamos 57 mil.  Según  el  estándar
de las Naciones Unidas debe haber 4 policías por cada mil  habitantes,  pero
tenemos 2,7 por cada mil, lo que hace aún  más  sacrificado  el  trabajo  de
nuestros  actuales  policías.  Estamos  en  el  proceso  de  incrementar  el
personal de nuestra fuerza policial. Eso es lo que  algunos,  sin  la  menor
idea de los tiempos que vivimos, llaman gasto público. Es  más,  es  el  tan
satanizado gasto corriente (sueldos y salarios, materiales,  equipos),  pero
la inmensa mayoría de ciudadanos entiende que es  gasto  necesario  para  el
buen vivir de todas y de todos.
También tenemos que superar fallas en  la  planificación,  que  ha  mejorado
muchísimo, pero  falta  por  hacer,  como  por  ejemplo,  una  falla  en  la
planificación fue la carencia de equipos y  material  antimotines  o  la  no
entrega de uniformes desde hace un par de años,  todo  lo  cual  ya  estamos
solucionando y solo me queda pedirles las debidas disculpas.
Sin embargo, es  bueno  recordar  de  dónde  venimos.  Cuando  iniciamos  el
gobierno, menos de la cuarta parte  de  los  policías  tenía  un  arma  para
defenderse. Debían comprar  las  balas  para  ejercer  su  oficio,  mientras
ganaban sueldos de miseria. Hoy, cada policía de la  Patria  tiene  un  arma
moderna, la suficiente dotación de municiones y un chaleco antibalas que  ha
disminuido  grandemente  la  mortalidad  en  las  filas  policiales:  se  ha
reducido a la tercera parte.
¡Cómo era posible, por la carencia de cosas tan  simples,  como  un  chaleco
antibalas, tener decenas de policías caídos en el cumplimiento de  su  deber
cada año! Esto se ha  reducido  drásticamente,  pero,  queridos  compañeros,
cada policía caído en el cumplimiento del deber es una parte de vida que  se
nos va a todas y  a  todos.  Nuestro  cariño,  nuestra  admiración,  nuestro
reconocimiento y gratitud a los familiares de nuestros policías fallecidos.
Los supuestos dormitorios en los cuarteles  eran  sencillamente,  inhumanos.
Siempre repito esta anécdota, porque jamás la podré sacar de  mi  mente:  en
la campaña del 2006 yo encontré policías en retenes inmundos,  durmiendo  en
colchones prestados por los vecinos y sobre el piso. Exigíamos a la  Policía
Nacional que respetara  los  derechos  humanos  y  el  propio  Estado,  como
empleador, cotidianamente atentaba contra los derechos humanos del  policía.
Decíamos que conserven la paz, eviten la violencia,  pero  esas  condiciones
inhumanas de trabajo, eran también violencia contra nuestros guardianes  del
orden.
¡Prohibido olvidar de  dónde  venimos,  para  no  repetir  los  errores  del
pasado!  En  el  viejo  país,  fundamentales  unidades  de  nuestra  Policía
Nacional dependían de la caridad de embajadas extranjeras,  quienes  incluso
imponían a los respectivos directores. Queridas  mujeres,  queridos  hombres
policías de la Patria: ¡Ese triste pasado, nunca más compañeros!
LOGROS
Sería imposible mencionar todos los logros que ha alcanzado  la  Institución
policial, pero sí cabe decir algunos que reflejan el avance logrado  después
de apuntalar la trilogía Policía-Gobierno-Ciudadanía.
El nuevo sistema preventivo y las estrategias  de  inteligencia,  sumados  a
los nuevos laboratorios de criminalística y a la constante  capacitación  de
nuestros policías nos ha permitido reducir de 20 a 6 la tasa  de  homicidios
por cada cien mil habitantes,  lo  que  nos  coloca  entre  los  países  más
seguros de América.
Para que los ciudadanos tengan una mejor idea de lo  que  estamos  hablando,
hay países en América del Sur o de Centro América, e inclusive  ciudades  en
los Estados Unidos, que tienen tasas de hasta 120  homicidios  y  asesinatos
por cien mil habitantes. Nosotros planeamos terminar  en  el  2017  con  una
tasa de 5 homicidios por cada 100 mil habitantes.
Después de 30 años hemos vuelto a tener  la  tasa  de  un  dígito,  pues  la
última vez fue cuando empezaba el gobierno socialcristiano  de  León  Febres
Cordero, en 1984, gobierno que disparó hasta el  cielo  los  indicadores  de
violencia, de pobreza, de desempleo, de desesperanza y de terror.
Con la creación de la Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida,  Muertes
Violentas, Extorsión y Secuestro (DINASED), la  resolución  de  casos  subió
del 10 al 66% en el 2015. ¡Casi 7 veces más! Y para el  2017  llegaremos  al
80%, es decir que 8 de cada 10 casos serán resueltos.
En el tema de "Los más buscados" hemos capturado a 288, de  los  cuales  202
(70%) ya han sido juzgados y sentenciados gracias a que ahora,  por  mandato
del  pueblo  ecuatoriano  democráticamente  ordenado  en  las  urnas  en  la
consulta popular del 2011, tenemos  un  sistema  de  justicia  que  funciona
muchísimo mejor y ya se ubica entre los más eficientes de la región.
En cuanto a desaparecidos, se han resuelto  el  94%  de  casos,  y  seguimos
investigando la desaparición de nuestros ciudadanos.  ¡Tengan  la  seguridad
de que no descansaremos ni un solo día en la búsqueda! Yo me  reúno  cada  6
meses con los familiares de los  desaparecidos,  revisamos  caso  por  caso,
revisamos  errores,  corregimos,  mejoramos,  cada  vez   ganamos   más   en
eficiencia; pronto me toca esa reunión semestral,  que  dura  varias  horas,
toda una jornada de trabajo.
Solo en el 2015 hemos desarticulado 47 organizaciones  de  narcotráfico  con
63  toneladas  de  drogas,  de  las  cuales   12   estaban   destinadas   al
microtráfico. Y esto es muy importante, escúchenme compatriotas,  escúchenme
país, medios de  comunicación:  Antes,  el  85%  de  agentes  antinarcóticos
estaba dedicado a investigar el narcotráfico internacional y solo el 15%  al
microtráfico en  las  ciudades.  Ahora  es  al  revés:  el  85%  combate  al
microtráfico, porque la prioridad son nuestros ciudadanos,  nuestros  niños,
nuestros jóvenes.
Pero  esto  nos  demuestra  cómo  nuestras  prioridades  y  agendas  estaban
marcadas desde el exterior. ¡Aquello, nunca más queridos policías;  primero,
nuestras  necesidades,  nuestras  urgencias,   nuestra   juventud,   nuestra
población!
Este es uno de nuestros principales desafíos:  acabar  con  el  microtráfico
que está afectando a la juventud de la Patria.
Para ello se están efectuando reformas a  la  ley  de  drogas  para  que  el
Consep pase de la Procuraduría del Estado a la Presidencia de la  República,
y así crear también la secretaría técnica en la lucha contra las drogas.
Mientras  tanto,  se  han  endurecido  las  penas,  reduciendo  las   tablas
permitidas y sobre  todo  los  montos  correspondientes  a  cada  escala  de
microtráfico,  con  esta  reforma  de  la  tabla  se  puede  sancionar   más
drásticamente al micro-traficante; antes habían penas de menos de 6 meses  y
eso implicaba que no se pudiera dictar siquiera  prisión  preventiva  y,  en
consecuencia, a ese microtraficante capturado muchas veces por ustedes,  por
los policías aquí presentes, se lo llevaba a un juzgado,  se  lo  tenía  que
dejar libre, nunca se presentaba al juicio, prescribía la acción y  en  todo
ese tiempo siguió traficando, siguió envenenando a nuestros jóvenes...
Hoy se han endurecido las penas, aquí no podemos  andar  con  romanticismos;
algunos dicen "hay pruebas internacionales de que el endurecimiento  de  las
penas no reduce el tráfico y  el  microtráfico.  Si  eso  fuera  cierto,  lo
contrario  también  sería  correcto;  entonces,   eliminemos   la   prisión,
eliminemos sanciones y no pasaría absolutamente nada con el  microtráfico  y
el tráfico de drogas; y ustedes  saben  que  en  ese  momento  proliferaría,
abundaría este problema. La cuestión es buscar  el  justo  equilibrio  y  es
claro que nuestras penas eran muy blandas. Les insisto, penas de menos de  6
meses que no permitían siquiera dictar  prisión  preventiva.  Ahora  se  han
endurecido las penas, se puede dictar prisión contra  los  microtraficantes,
pero, por  supuesto,  también  estamos  trabajando  muy  fuertemente  en  la
prevención, como un ejemplo: con la creación  de  miles  de  direcciones  de
consejería estudiantil en nuestro sistema educativo.
VIOLENCIA
Compatriotas, queridos policías:
Cuánta energía y recursos se requieren para luchar contra la delincuencia  y
lograr un país seguro, del buen vivir. Por eso  qué  desalentador  es  tener
que gastar esos recursos y energía en mantener el  orden  público  que  unos
cuantos politiqueros quieren destrozar.
Todos tienen derecho a manifestarse en democracia, nadie tiene derecho a  la
violencia.
Hace poco todo  el  país  vio  cómo  los  uniformados,  hombres  y  mujeres,
soportaron con valentía la arremetida cobarde  de  delincuentes  disfrazados
de manifestantes. Vieron cómo recibieron el impacto de bombas  incendiarias,
golpes de garrotes, pedradas y hasta cohetes de pólvora tan letales como  un
balazo. Vimos cómo 134 de nuestros policías fueron heridos por  cumplir  con
su labor. A ellos nuestra gratitud, nuestra solidaridad,  el  saludo  a  sus
familias.
Sus escudos, queridos  policías,  formaron  una  barrera  de  decencia,  una
muralla de honor y de valentía, que no permitió el paso  de  los  golpistas,
de los desestabilizadores que marchan sin rumbo, vestidos  de  luto  eterno,
porque el pasado no volverá.
Muchas gracias en nombre de la Patria, pero les repito: si alguien  ha  dado
la  orden  de  dejarse  golpear  o  agredir,  lo   desautorizo   totalmente.
Directamente les doy la orden de defenderse, y de detener  inmediatamente  a
cualquier agresor. Me entristecieron mucho y me  abochornaron  las  imágenes
de Macas, donde la policía huía de una turba con  lanzas.  No  solo  era  la
Policía que huía, era el Estado apaleado, la Patria  en  retirada,  sometida
por  unos  cuantos  violentos,  y  esto  no  lo  podemos  permitir  queridos
compatriotas, queridos policías.
Se ha llegado a extremos realmente sin precedentes, donde se ha perdido  por
parte de ciertos grupos y cierta prensa todo límite  y  escrúpulos,  negando
hasta lo evidente. Estamos ante una  campaña  nacional  e  internacional  de
desinformación, pretendiendo que las  manifestaciones  fueron  pacíficas,  y
que pese a ello hubo una "brutal" represión policial. Ustedes saben que  eso
es falso, y ojalá esta amarga experiencia -tanta mentira  y  desinformación-
les sirva para entender contra qué luchamos.  ¡Prohibido  olvidar!  Los  que
ahora denuestan contra nuestra Policía por defender el orden  público  y  la
democracia, son los mismos que aplaudían el  30S  a  unos  cuantos  policías
insubordinados. No les importa la verdad, la ley, la democracia,  los  seres
humanos  detrás  del  uniforme.  Les  importan  simplemente  sus  intereses.
¡Prohibido olvidar!
Debemos reaccionar ante  tanta  mentira.  Queridos  familiares  de  nuestros
policías, sobre todo de los heridos y agredidos: a organizarse, y  desmentir
tanta falsedad y tanto show  de  cierta  prensa  nacional,  internacional  e
incluso  de  organismos  internacionales  supuestamente  defensores  de  los
derechos humanos.
Ojalá  que  nuestra  democracia  madure  y  aprendamos  a  rechazar  a   los
periodistas corruptos y castigar en las urnas a los  que  solo  mienten  por
unos cuantos votos.
30-S
Las fuerzas retardatarias, saben que no pueden vencernos  en  las  urnas,  y
por ello se movilizan en las sombras, a través de  la  desinformación  y  la
manipulación. Los conjurados se esconden, buscan a  los  cándidos  o  a  los
corruptos,  que  agreden  y  quieren  crear  caos,  y  lamentablemente   los
encuentran, acostumbrados a obtener  por  la  fuerza  lo  que  la  razón  no
admite. Así sucedió aquel nefasto 30 de Septiembre del  2010,  página  negra
en la historia nacional. Faltan apenas 9 días  para  que  se  cumplan  cinco
años de aquel trágico suceso.
La lección a aprender es jamás volver a  caer  en  la  manipulación,  en  un
falso espíritu de cuerpo, en las trampas  de  la  prensa  corrupta,  en  las
garras de los cobardes politiqueros que quisieron usar a la  Fuerza  Pública
para desestabilizar a la Revolución Ciudadana. Jamás permitir que las  armas
que, en deber sagrado, les  diera  el  pueblo  ecuatoriano,  se  vuelvan  en
contra de ese Pueblo, en contra del Presidente, en contra de la  Democracia.
Y, siempre tener presente queridos compañeros, que con  este  Gobierno,  con
este presidente, por el diálogo todo,  por  la  fuerza  nada,  como  también
quedó demostrado  aquel  30  de  Septiembre,  donde  pese  a  la  brutalidad
ejercida, no retrocedimos un solo paso, y si teníamos que dejar la  vida  en
ese lugar, tengan la seguridad de  que  así  habría  sido  y  no  hubiéramos
claudicado en nuestros principios.
Debo confesar que algo que abonó a mi tristeza profunda  en  aquel  día  fue
que  el  instrumento  principal  de  la  desestabilización  fueran   algunos
integrantes de la Policía Nacional,  organización  tan  despreciada  por  la
oligarquía, y por  ello  y  mucho  más,  tan  entrañablemente  querida  para
nosotros.
¡Cómo no sentir el mayor afecto por la Policía Nacional y  sus  integrantes,
si aquí encontramos la expresión  más  cabal  de  nuestro  pueblo  sencillo,
bueno, digno, como por ejemplo los señores suboficiales hoy ascendidos!
El 30 de septiembre significó un duro golpe a la imagen institucional de  la
Policía, un golpe a nuestros conciudadanos que jamás esperaron  tan  absurda
conducta, un golpe a la democracia, un golpe a la imagen del país...
No vamos a pedir -como alguna vez dije-  un  minuto  de  silencio,  vamos  a
levantar las voces más iracundas, dignas, porque la revolución se  construye
desde la  memoria  activa,  militante.  No  son  tiempos  de  silencio,  son
momentos de, frente a una mayor reacción, mayor revolución.
Los procesos judiciales continuarán hasta que ningún culpable  quede  en  la
impunidad. Es un caso que seguirá abierto  hasta  que  todos  los  culpables
sean llevados a los tribunales para cerrar por siempre este capítulo  triste
en la historia del país.
Entendamos que el perdón y olvido a nivel social tiene un nombre,  se  llama
impunidad. Lo mismos ocurrirá con los violentos de  los  pasados  días,  que
agredieron a nuestros policías,  destruyeron  bienes  públicos  y  privados,
cerraron  carreteras,  generaron   violencia.   Tendrán   que   asumir   sus
responsabilidades. No volverá el  pasado,  esa  justicia  del  tumulto,  del
temor, donde en base a la fuerza quieren impedir la acción de  la  justicia.
En la Patria Nueva, nadie puede estar sobre la ley, todos debemos  responder
por nuestros actos. No es por mí, es por el país, por el futuro. En un  país
desarrollado, estas cosas ni siquiera se discutirían, cualquier persona  que
rompió la ley, sin lugar a dudas tendría que ser juzgada; y aquí, en  nombre
de la "protesta social", en nombre de  "derechos  ancestrales",  hay  grupos
que pretenden estar sobre la  ley.  Ese  es  el  país  del  pasado,  que  no
volverá.
Como lo dijo el Comandante General, exigiremos a las  instancias  judiciales
que, en estricto apego a la ley y con el debido proceso, se sancione  a  los
violentos.
¿Saben cuántos condenados hubo por el brutal magnicidio del líder  histórico
de la Patria, el General Eloy Alfaro Delgado, quien fue  asesinado  junto  a
su hermano Medardo, su sobrino Flavio, los generales  Páez  y  Serrano,  los
coroneles Torres y Coral, aquel  vergonzoso  28  de  Enero  de  1912  en  la
hoguera bárbara? Absolutamente ninguno.
La historia, tiene que cambiar, compatriotas. Y va a cambiar: ¡Nunca más  la
impunidad! ¡Es ahora o nunca que construimos el Nuevo Ecuador!
NUEVO COMANDANTE GENERAL
Felicitaciones a nuestro nuevo Comandante General de la Policía  al  general
Diego Mejía Valencia. El General Mejía nació en Cayambe el 26  de  Junio  de
1959 y pertenece a la cuadragésima cuarta promoción de oficiales  de  línea.
Registra 36 años  se  servicio.  Ha  obtenido  condecoraciones  de  primera,
segunda  y  tercera  categoría  al  Mérito  Institucional  en  el  Grado  de
"Caballero", al Mérito Profesional en el Grado  de  "Oficial"  y  "Cruz  del
Orden y Seguridad Nacional".
Su vida profesional inició en 1982, cuando se graduó de  Subteniente.  A  lo
largo de su trayectoria  desempeñó  los  cargos  de  Jefe  del  Servicio  de
Tránsito de Chimborazo y de la Unidad de Delitos Aduaneros y Tributarios  de
la  Dirección  Nacional  de  la  Policía  Judicial,  ejerció  también   como
Comandante Provincial de  Sucumbíos,  Subdirector  General  de  Logística  y
Director General de Inteligencia; además gracias a su desempeño  profesional
fue agregado de Policía en Estados  Unidos,  y  designado  Subsecretario  de
Policía.
Mucha suerte en sus nuevas funciones, Comandante Mejía,  y  usted  sabe  que
cuenta con  todo  el  respaldo  del  compañero  presidente  y  del  Gobierno
Nacional.
Y muchas gracias en  nombre  de  la  Patria  al  General  Patricio  Geovanny
Pazmiño Castillo, Comandante General interino,  así  como  al  General  Juan
Carlos Barragán, quienes  hoy  pasan  al  servicio  pasivo  después  de  una
brillante hoja de servicio por la Patria, por  ello  han  sido  condecorados
con la medalla Misión Cumplida.  Qué  palabras  hermosas:  misión  cumplida,
queridos generales, disfruten con  sus  familias  esta  etapa  de  su  vida,
después de tantos años de sacrificio.
Felicitaciones a todos los ascendidos el día de  hoy,  a  nuestros  queridos
suboficiales, a los condecorados.  Y  gracias  en  nombre  de  la  Patria  a
nuestros 45 mil compañeros uniformados por su entrega diaria,  su  sacrifico
y patriotismo.
¡Muchas gracias a sus familias, a sus esposas, esposos,  hijos,  padres  por
comprender y respaldar la labor de nuestros policías!
¡Felicitaciones, insisto, a los policías que  hoy  ascendieron  de  grado  y
aquellos que fueron condecorados por su esmerada labor!
HISTÓRICO ENCUENTRO EN QUITO
Hoy es un día muy especial para la Patria, la Patria  se  viste  de  gala  y
nuestra Policía tendrá un gran trabajo que hacer: Nos  visitan  hermanos  de
la Patria Grande, debido a ese  lamentable  conflicto  que  surgiera  en  la
frontera colombo-venezolana.
Quito, Ecuador, región de paz, ojalá logremos resolver todos los  problemas;
pero, qué maravilla, no sé si se han dado cuenta,  hoy  estarán  unidas  las
banderas tricolores, la bandera de la Gran Colombia, ese sueño  de  Bolívar:
Colombia, Venezuela y Ecuador; y apoyados también por  ese  querido  hermano
del sur, ese pequeño gigante, el celeste y blanco con ese  sol  radiante  de
la bandera de Uruguay. Ojalá hoy día  podamos  superar  este  conflicto  que
está afectando no solo a  Colombia  y  Venezuela,  sino  a  toda  la  Patria
Grande.
Yo quisiera expresar mi gratitud a los  presidentes  Juan  Manuel  Santos  y
Nicolás Maduro, porque, pese a  que  tenían  problemas  bilateralmente  para
reunirse, atendieron enseguida la invitación que les hiciera,  Ecuador  como
presidente pro témpore de la Comunidad de  Estados  Latinoamericanos  y  del
Caribe,  y  Uruguay  como  presidente  pro  témpore  de  Unasur.  Accedieron
inmediatamente a reunirse en Quito.
Y nosotros no somos mediadores, es un problema  bilateral,  somos  tan  solo
facilitadores. Y nuestros hermanos colombianos, venezolanos,  de  la  Patria
Grande saben que siempre estaremos prestos para servir.  Ojalá  hoy  sea  un
día de alegría para toda nuestra América morena -nuestra América  Latina-  y
se superen los conflictos surgidos entre países tan queridos  como  Colombia
y Venezuela.
Compatriotas:
Pese al año duro, durísimo,  seguimos  adelante.  Aquí  hay  muchos  jóvenes
cadetes, queridos jóvenes: los seres humanos, las naciones nos  forjamos  en
las dificultades, como el diamante, que para relucir  más  necesita  algunas
veces cortes dolorosos.
Saldremos adelante. Aquí se ve quién es quién. Los que en medio  de  un  año
tan duro a nivel mundial, con total  mediocridad  tratan  de  pescar  a  río
revuelto,  hacer  politiquería,  engañar,  manipular,  lograr  unos  cuantos
votitos en las próximas elecciones diciendo: que todo es culpa del  gobierno
-es decir, Canadá, Noruega están en recesión también por culpa del  gobierno
ecuatoriano-; que "el gobierno se gastó todo", no puede haber inversión  sin
ahorro, pues, resulta  que  Canadá,  Noruega,  Chile,  Colombia  también  se
gastaron todo porque este es un problema a  nivel  mundial.  Los  mediocres,
que en estos momentos  difíciles  no  proponen  absolutamente  nada  y  solo
buscan hacer politiquería y llamar la atención; o los hombres de  bien,  los
patriotas, que hoy más  que  nunca  unimos  esfuerzos,  trabajamos  con  más
ahínco, con infinito amor para sacar a la Patria adelante.
Pese al año difícil no se ha detenido ningún proyecto estratégico,  seguimos
apoyando a nuestra fuerza pública, seguimos avanzando en la construcción  de
la Patria Nueva.
Les repito, queridos policías, lo que en este mismo  lugar  alguna  vez  les
dije:
Ustedes son los policías de una nueva etapa de nuestra  Policía  Nacional  y
de la Patria entera, una etapa de  ruptura  con  el  pasado,  una  etapa  de
revolución entendida como el  cambio  profundo,  radical  y  rápido  de  las
estructuras que nos mantuvieron en  la  injusticia,  en  el  atraso,  en  la
pobreza.
Ser policía es una profesión de honor, una verdadera vocación  -un  llamado-
de entrega a las causas del orden y la paz social. Ningún verdadero  policía
escogió esta durísima profesión  para  enriquecerse,  para  tener  bienestar
material, saben que aquí no van a encontrar aquello sino una  profesión  muy
dura, sacrificada y muchas  veces  incomprendida.  Por  eso  los  verdaderos
policías, los policías de  honor,  cumplen  realmente  un  apostolado  y  la
Patria se los agradece.
Mucha suerte compañeros policías, recuerden que su labor es proteger  a  sus
conciudadanos, pero también protegerse ustedes mismos. Lo  más  valioso  que
tienen es su vida, su integridad. Sus familias los esperan. ¡A  cuidarse!  Y
mucha suerte a usted, señor Comandante General.
¡Gracias en nombre de la Patria a nuestra Policía Nacional!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
