
                                    [pic]
     INICIO DE LA CONSTRUCCIÓN DEL METRO DE QUITO, ESTACIÓN LA MAGDALENA
                         Quito, 14 de enero de 2013
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Este es mi último acto oficial hasta después de 30 días,  ya  que  -por  ser
candidato y por no descuidar la labor ejecutiva- he pedido licencia  por  30
días que es lo máximo que permite la ley. Desde mañana  el  país  estará  en
las mejores manos, en las manos de  nuestro  querido  Vicepresidente,  Lenín
Moreno  Garcés,  y  desde  mañana  estaré  en  el  Ecuador  profundo,   como
candidato...
Y qué mejor manera de terminar este período del ejercicio de la  Presidencia
que aquí, en el querido sector de La Magdalena, en  la  Capital  y  en  este
acto histórico, no solo para Quito, como decía  el  Alcalde,  sino  para  la
Patria entera: el inicio de la construcción del Metro de Quito,  la  tercera
inversión más grande de la historia del país (la  primera  es  la  Refinería
del Pacífico, la segunda es el Proyecto Hidroeléctrico Coca-Codo Sinclair  y
la tercera es el Metro de Quito).
Queridas amigas y amigos:
Los cambios que vivimos en el Ecuador representan décadas  de  avance;  solo
un ciego, un ciego de alma, un agente del pasado  puede  negar  los  avances
revolucionarios en muchos  aspectos  y  avances  en  todos  los  aspectos...
(Dicho sea de paso, ya empezamos a fines de este mes a  construir  en  Quito
la Maternidad del Sur, también el Hospital del Norte)...
A finales del siglo pasado, a inicios de éste, el país había  tocado  fondo;
luego de la gran obra de Eloy Alfaro,  ningún  gobierno  construyó  colegios
suficientes,   hospitales   suficientes,   de   acuerdo    al    crecimiento
poblacional...
En Quito nunca existió un proyecto, una verdadera planificación integral  de
un Sistema de Transporte Masivo Público.
Debo decir, para ser justo, que en todo el Ecuador no existía  ese  proyecto
integral. A nivel  de  gobierno  central  ya  lo  tenemos,  lo  llamamos  el
Programa de Movilización, que implica una  inversión  de  más  de  cien  mil
millones de dólares en los próximos veinte años, con  respecto  al  PIB  una
inversión anual de cerca del cuatro por ciento.
Habría que preguntarse  -para  elevar  el  nivel  de  debate-  ¿cómo  van  a
resolver el  grave  problema  de  movilidad  a  nivel  nacional  (con  súper
carreteras, nuevos puertos, puertos pesqueros, puertos  turísticos,  puertos
secos para logística...) aquellos que dicen que van a disminuir el  impuesto
para los ricos y que van a disminuir gasto público? Ojalá los ricos  pagaran
muchos más  impuestos  y  con  ello  podríamos  financiar  mucho  más  gasto
público, porque las necesidades del país son enormes.
Y como les decía, solo en el Plan Integral de Movilidad -a  nivel  nacional-
se requieren para los próximos veinte años  más  de  cien  mil  millones  de
dólares  y  estamos  invirtiendo  cerca  del  dos  por  ciento  del  PIB  en
infraestructura de transporte... Se requiere  más  que  duplicar  esa  cifra
para -en veinte años, en Ecuador- tener una  infraestructura  de  transporte
integral, como la de un  país  del  primer  mundo;  y  no  tenemos  por  qué
conformarnos con menos,  no  somos  inferiores  a  ninguna  nación,  tenemos
iguales derechos y podemos lograr todo lo que nos  propongamos,  compañeros,
y el Metro de Quito es una muestra.
Lo que tenemos es un caótico transporte (privado en su mayoría)  que  brinda
un pésimo servicio al público, con grandes "externalidades negativas"  -como
las  llamamos  los  economistas-,  tales  como:  contaminación;  consumo  de
combustible importado, lo cual  deteriora  el  sector  externo;  combustible
subsidiado, lo cual deteriora las finanzas públicas;  pérdida  de  tiempo...
Con el Metro de Quito se acabarán las justificaciones para ser  impuntual  y
recuerden que esta Revolución también es la Revolución de la Puntualidad.
El nivel de congestión vehicular es uno de  los  principales  problemas  que
afronta la ciudad. Se calcula que  la  población  destina  en  promedio  1,7
veces  más  tiempo  para   movilizarse   del   necesario.   ¿Saben   cuántas
horas/hombres perdidas para el  desarrollo  representa  esto  anualmente?...
Tiempo que podíamos haber  dedicado  al  trabajo,  a  nuestras  familias,  a
actividades  productivas.  Esta  situación  incide  negativamente   en   las
actividades personales, pero también en el avance social, en el  rendimiento
del tiempo productivo, en los recursos y en la calidad de vida.
El  Trolebús,  que  en  su  momento   significó   una   solución   para   la
transportación masiva, ya ha colapsado, se trató de una solución tardía  que
fue desbordada inmediatamente. Esto  indica  una  política  -o  ausencia  de
política- para el tránsito vehicular  en  la  ciudad;  irresponsabilidad  de
autoridades que desde hace años atrás han cedido a la voluntad de  poderosos
intereses privados, a costa del sufrimiento de la  ciudadanía,  de  aumentar
la contaminación, del incumplimiento de normas de tránsito, del irrespeto  a
las obligaciones y a las restricciones previstas para su actividad.
Ahora,  con  determinación  revolucionaria,  buscando  el  bien  común,   en
conjunto con el Municipio  del  Distrito  Metropolitano  de  Quito,  se  han
realizado los  estudios,  la  planificación  y,  con  verdadero  sentido  de
urgencia, hemos empezado... Porque, habíamos perdido demasiado  tiempo  para
el desarrollo; en el país rara vez se tenía sentido de lo  importante,  pero
casi nunca se tenía sentido de lo urgente. No es lo mismo  que  el  hospital
esté listo en tres meses que en tres años o en treinta años; no,  no  es  lo
mismo, se pierden generaciones para el desarrollo, se  acumula  sufrimiento,
pérdida de bienestar... Las cosas hay que hacerlas extraordinariamente  bien
y extraordinariamente rápido.
Por eso, con verdadero sentido de urgencia, ahora empezamos  a  trabajar  en
el METRO DE QUITO, que tendrá un costo de 1.499 millones  de  dólares,  para
lo cual el  gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana  contribuirá  con  749,5
millones de dólares.
¿Y por qué? Además del cariño, porque Quito  es  la  capital  más  bella  de
América Latina y la vamos a convertir en la más  bella  del  mundo.  Ninguna
capital de Latinoamérica  tiene  tantos  mega-proyectos  iniciándose  o  por
iniciarse como los tiene Quito: el Aeropuerto,  el  Metro,  las  Plataformas
Públicas, toda la Revolución Vial, los  nuevos  accesos,  etcétera.  No  hay
ninguna otra capital de  América  Latina  que  tenga  tantos  mega-proyectos
ejecutándose -o por ejecutarse- este mismo año.
Y en el caso del Metro, este proyecto emblemático  tendrá  grandes  impactos
nacionales:
Disminuirá la contaminación...
Si  la  charlatanería,  la  demagogia  barata,  la  mediocridad  dieran   el
desarrollo, ya seríamos el país más desarrollado del mundo.  Los  que  dicen
amar a la naturaleza -y creen que amar a la naturaleza es oponerse  a  todo-
deberían ser un poco más proactivos. Amemos la  naturaleza  con  obras,  con
hechos, con inteligencia... Por ejemplo: el gobierno,  además  de  tener  la
Constitución más verde de la historia  de  la  humanidad  -y  este  es  otro
motivo para sentirnos orgullosos de lo que está pasando en el Ecuador-,  con
el  impuesto  a  la  salida  de  divisas  (que  ciertos  candidatos  quieren
eliminar) está financiando la mejora de la  gasolina,  lo  cual  nos  cuesta
300, 400 millones de dólares anuales; pero hemos conseguido pasar  de  tener
una de las peores gasolinas de América Latina, que contaminaba el  ambiente,
atentaba contra  la  salud  de  los  ciudadanos,  a  tener  de  las  mejores
gasolinas. Eso es cuidar el medio ambiente.
Cuando llegamos al gobierno, apenas  alrededor  del  40  por  ciento  de  la
energía eléctrica era de origen hidráulico, el resto era de  origen  térmico
e importado, con la consecuente contaminación por quema de  combustibles  de
origen fósil e  incluso  combustibles  importados...  En  el  2016,  Ecuador
pasará a tener una de las matrices energéticas más eficientes y limpias  del
planeta, con 93 por ciento  de  energía  de  origen  hidráulico,  es  decir,
energía renovable y limpia.  Eso  es  querer  a  la  naturaleza,  no  hablar
cualquier cosa.
Querer a la naturaleza es este Metro de Quito, que  utilizando  esa  energía
eléctrica renovable y limpia, remplazará probablemente a centenas  de  miles
de emisiones de CO2 hacia la atmósfera.
Además, como les  decía,  nos  ahorra  divisas  porque  nosotros  importamos
combustibles; exportamos petróleo, pero importamos combustibles.
Los niños que están aquí presentes se preguntarán "¿Y cómo es  eso,  si  los
combustibles vienen  del  petróleo?  Pues  ese  era  el  país,  esa  era  la
irracionalidad, esto también será solucionado en 2016, 2017, cuando entre  a
funcionar la nueva Refinería del Pacífico, que nos  convertirá  por  primera
vez en la historia en exportadores ya no de Petróleo sino de  derivados  del
petróleo.
Entonces:
El Metro descontamina.
Nos ahorra divisas; nos ahorra subsidios, porque además  de  importado,  ese
combustible es subsidiado.
Ahorra tiempo, lo cual beneficia a la ciudad y a todo el país.
Disminuye accidentes,  lo  cual  beneficia  a  la  ciudad,  beneficia  a  la
familia: es un derecho humano la seguridad en el transporte...
Pero, si lo quieren ver desde  un  punto  de  vista  económico  y  nacional,
ahorra también recursos, porque el costo  económico  de  la  inseguridad  en
tránsito, los accidentes de tránsito, etcétera, es enorme y eso lo  paga  el
gobierno central.
Ahorra importación de vehículos...
Entonces, el Metro no solo beneficia a Quito, BENEFICIA A TODO EL PAÍS.
Considerando que Quito es una  ciudad  muy  larga  (tiene  más  de  cuarenta
kilómetros de largo y cinco  o  seis  kilómetros  de  ancho),  recorrer  esa
distancia en horas pico representa 3  horas.  ¿Se  imaginan  el  tiempo  que
pierden los ciudadanos? Con el Metro  será  media  hora,  seis  veces  menos
tiempo y con mucha más seguridad.
Realmente el Metro cambiará la historia de la movilidad en la capital.
La estación de La Magdalena cuenta  con  26.750  metros  cuadrados  para  su
construcción, en este terreno cedido por  el  Ministerio  de  Defensa  a  la
ciudad, en un gesto que honra al Ministerio y  a  las  Fuerzas  Armadas.  En
este terreno,  que  hoy  es  entregado  formalmente,  funcionaba  el  Centro
Deportivo y Social del Cuerpo de Ingenieros del Ejército...
Y aquí cabe una reflexión. Yo creo que ya  debemos  superar  ese  modelo  de
"Centros Deportivos y Sociales" para cada institución del  Estado;  como  ya
lo hicimos con  el  Banco  Central  del  Ecuador  y  en  estos  momentos  el
Ministerio de Deportes funciona donde era el Club de  los  trabajadores  del
Banco Central del Ecuador... Pero, qué insulto a  la  pobreza  era  aquello:
coliseos para ellos, piscina para ellos, gimnasio  para  ellos,  canchas  de
tenis de arcilla para ellos, cancha de fútbol con  iluminación  para  ellos,
sala de eventos sociales  sólo  para  ellos.  Ahora,  cada  institución  del
Estado debe tener lo que requiere para cumplir sus funciones,  el  resto  de
cosas, centros sociales y deportivos, deben ser para toda la comunidad.
Aquí se construirá la  estación  subterránea  La  Magdalena,  junto  con  el
intercambiador de superficie  que  permitirá  la  confluencia  del  Corredor
Noroccidental y varias líneas de buses convencionales. Esta estación  tendrá
la  capacidad  de  sustentar  un  flujo  de  1.500   personas   por   viaje.
Adicionalmente, se construirán aquí varias facilidades urbanas a  favor  del
barrio La Magdalena, tales como: un  centro  cultural,  un  coliseo  de  uso
múltiple, áreas verdes de  esparcimiento  y  áreas  deportivas...  Así  que,
¡felicitaciones a La Magdalena!
En la estación final de El Labrador funcionarán las oficinas  operativas  de
la empresa Metro de Quito.
El inicio de las  obras,  con  la  construcción  de  estas  dos  estaciones,
obedece  a  su  condición  de  estaciones  multimodales  estratégicas,   que
significa que serán un punto de interconexión con el resto  de  sistemas  de
transporte ya existentes en la ciudad y que serán parte  del  nuevo  Sistema
Integrado de Transporte Masivo, que reordenará las rutas y permitirá  a  los
quiteños contar con un servicio de transporte, a menos de 4  cuadras  de  su
lugar de trabajo o vivienda, para todos los quiteños, a lo largo y ancho  de
la Capital.
Eso es un verdadero Sistema Integrado de Transporte. Ya no  es  como  antes,
donde lo que pedía la Cooperativa de Transporte, eso era lo que se  daba,  y
muchas veces con muy poca transparencia.
Esto es planificar: que con el mínimo recorrido se cubra el  mayor  espacio,
la mayor  cantidad  de  habitantes  y  todo  eso  -justo  es  reconocerlo  y
felicitar- ya lo ha elaborado el Área de  Planificación  del  Municipio  del
Distrito Metropolitano de Quito.
Hay quienes han pretendido desconocer el trabajo sostenido  de  un  gobierno
municipal que construye miles  de  kilómetros  de  redes  subterráneas  para
canalización  de  aguas  servidas  y  pluviales,   que   pavimenta   calles,
desarrolla urbanismo, etcétera. La cuestión es criticar y criticar  y  jamás
contribuir...
Esta  administración  municipal  está  rompiendo  dogmas  y  prejuicios,  ha
madurado  sus  conceptos  de  ciudad:   construye   comunidades   -no   solo
urbanizaciones- solidarias  y  participativas;  acomete  la  realización  de
obras que  antes  nadie  se  atrevió  a  enfrentar  por  falta  de  decisión
política, por miopía, por estrechez de objetivos, por  desconocimiento,  por
incapacidad, porque dejaban para después lo que no podían hacer ellos...
Y no podrán acallarnos ni detenernos. En esta nueva época se vive un  cambio
de mentalidad, somos una izquierda moderna, del siglo XXI, no esa  izquierda
irresponsable, infantil, mediocre, que solo lanza piedras...  Aquí  hay  una
izquierda  que  lanza  ideas,  lanza  obras,  lanza  acciones  inteligentes,
planificadas, integrales, para responder a los problemas de  la  sociedad  y
de la comunidad, que responde a conceptos...
Esta es una verdadera revolución,  compatriotas.  Quito  labra  su  presente
gracias al esfuerzo y al amor de  sus  habitantes.  Estamos  recuperando  la
dignidad en el ejercicio de la política, estamos motivando a los  jóvenes  a
involucrarse para construir la ciudad del futuro, el Quito que  soñamos,  el
Quito que merecemos...
Al iniciar la construcción del Metro estamos trazando las  nuevas  rutas  de
la Patria; estamos forjando el futuro de  pluralidad,  luchando  contra  los
males del  sistema  que  tratamos  de  enterrar  para  siempre:  un  sistema
excluyente donde ciertas partes de la ciudad, como ciertas partes  del  país
eran los únicos que existían y se excluía a las grandes mayorías  a  amplias
regiones, amplios sectores... Solo un esfuerzo conjunto hará posible que  el
viejo Quito de rebeldía, cuyas páginas refulgen en la historia, sea  siempre
el recinto de la dignidad y el honor de la fraternidad  ciudadana  y  el  de
aquella decisión de construir un futuro mejor para todas y todos.
Cuando contemplamos la imagen de esta ciudad-museo, que  atrae  cada  día  a
más y más turistas que llegan hasta la más bella capital  de  América,  para
admirar la riqueza de su arte  barroco  y  la  increíble  habilidad  de  sus
nobles artesanos, sabemos que  el  futuro  de  Quito  está  ya  empezando  a
construirse desde las entrañas del presente.
Sin  duda,  trabajamos  en  forma  intensa  y  extensa  para   mejorar   las
condiciones socioeconómicas de todo el país; en el más  enconado  combate  a
la pobreza, hay  que  esforzarse  para  dejar  instauradas  la  equidad,  la
justicia social; pero, para ello es necesario trabajar en varios  frentes  y
trabajar  en  conjunto,  superando  pugnas   inútiles,   superando   agendas
personales, ambiciones partidistas, institucionales, que no buscan  el  bien
común, que no buscan el futuro  del  país,  que  buscan  tan  solo  defender
espacios de poder.
Por ello, es que nos encontramos combatiendo  denodadamente  a  las  fuerzas
más retardatarias del  país  para  construir  una  Patria  digna,  altiva  y
soberana, esta Patria que camina con decisión hacia  el  futuro.  Que  tiene
futuro, porque hemos vuelto a tener Patria, porque la Patria ya es de  todos
y ahora el gran desafío es tener ¡PATRIA PARA SIEMPRE!
¡Felicitaciones señor Alcalde!
¡Felicitaciones quiteñas y quiteños!
¡Felicitaciones Quito querido!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

