1 
 
 
ENTREGA DE BENEFICIOS A PRODUCTORES 
AGROPECUARIOS 
Babahoyo, 17 de octubre de 2025 
 
Señor Danilo Pa lacios, ministro de Agricul tura; señoras y 
señores ministros; autoridades del gobierno nacional; 
señores asambleístas ; señor gobernador ; señor alcalde; 
queridos riosenses; invitados todos: 
Cada amanecer en el agro comienza con esfuerzo. Por eso 
reconocemos a quienes trabajan la tierra y la producen para 
alimentarnos y fortalecer la economía del país. 
Este acercamiento directo a ustedes, sin intermediarios, es 
la esencia de nuestro gobierno. La fuerza del Nuevo Ecuador 

2 
 
reside en la empatía, en la cercanía con los productores, para 
conocer sus necesidades y resolverlas. 
Hemos encontrado la manera de darle un preci o justo a l 
productor y al mismo tiempo no encarecerles la vida a todos 
los ciudadanos y controlar la inflación. Esa es la manera en 
que nosotros podemos sacar adelante al país , es teniendo 
soberanía alimentaria es dándole también lo justo al 
productor; pero al co nsumidor, a esa familia p obre que 
necesita hacer valer cada dólar que tiene en alimentos  
también lo apoyamos. Es la manera de ser solidario con los 
dos.  
Muestra de este compromiso es la entrega que realizamos 
hoy de 75 títulos de propiedad rural, 100 paquetes 
tecnológicos, 18 ca mionetas, créditos Violeta Rural, y más 
beneficios para fortalecer la producción agrícola. 
Cuando una familia recibe el título de propiedad del lugar 
donde viven y producen sienten la seguridad de no perder su 
terreno que es la fuente de sus ingresos. Cuando las mujeres 
rurales reciben respaldo con los créditos Violeta mejoran su 
terreno, compran herramientas y producen más. 
Mientras que las camionetas les facilitan el transporte de 
productos y dinamizan sus negocios. Todos estos beneficios 
ayudan al progreso de las familias agricultoras. 
Así avanza el Ecuador, con recursos que llegan al campo sin 
intermediarios ni demoras. Porque el gobierno del Nuevo 
3 
 
Ecuador marca la diferencia. Ahora los recursos llegan a 
quienes trabajan la tierra y no se pierden en la burocracia.  
¡El gobierno cumple con su palabra!  
El Nuevo Ecuador se construye con la unión y el trabajo de 
todos. 
Somos un país que no se rinde. Este Gobierno demuestra con 
hechos su compromiso y está junto a su gente. 
Juntos sembramos el futuro del Ecuad or. El campo no se 
detiene, y nuestro país tampoco. 
Nos ha tocado tomar medidas durísimas, nos ha tocado 
hacer cosas que nates cinco veces han frac asado, pero hoy 
podemos darle la tranquilidad a la gente y podemos regresar 
a nuestras casas después de haber soste nido todos los 
embates del cri men organizado , todos los embates de la 
oposición que nos quería tumbar. Y les hemos dado también 
la seguridad  a las familias ecuatorianas de que vamos a 
seguir apoyándol os, vamos a seguir ayudándolos . Y que 
somos un gobierno solidario empático y fuerte, que siempre 
estará en las buenas y en las malas con los que m ás 
necesitan en este país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 