 
1 
  
CEREMONIA DE GRADUACIÓN DE 299 SERVIDORES 
POLICIALES  
Quito, 12 de marzo de 2025 
 
Señoras y señores presidentes de las funciones del Estado y 
representantes de los organismos de control; señor John 
Reimberg, ministro del Interior; señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señor Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas; señores comandantes generales de las fuerzas 
Terrestre, Naval y Aérea; señor general de distrito Víctor 
Zárate, comandante general de la Policía Nacional; señores 
generales, servidores policiales directivos y técnico -
operativos, en servicio activo y pasivo; señora Lavinia 

 
2 
Valbonesi, primera dama; medios de comunicación ; 
invitados todos: 
Enfrentamos el conflicto armado interno más violento de la 
historia del Ecuador, le pese a quien le pese, y hoy más que 
nunca, el país necesita de sus valientes policías para derrotar 
al narcoterrorismo, que amenaza a nuestra paz, a nuestra 
libertad y a nuestra democracia. 
El gobierno confía en cada uno de ustedes, porque desde el 
primer día de trabajo fui testigo del honor y de la lealtad que 
los caracteriza. A pesar de las amenazas, a pesar del riesgo 
que corren, ustedes permanecen firmes frente a la 
delincuencia, frente a los criminales y terroristas. 
El profesionalismo de cada miembro de las unidades de élite, 
de inteligencia, de patrullaje ha permitido desbaratar 
peligrosas estructuras criminales, liberar a ciudadanos que 
fueron secuestrados, intervenir los barrios, dar seguridad a 
las escuelas, a los hospitales y recuperar muchas áreas 
conflictivas que eran controladas por los delincuentes. 
Hoy, al conmemorar 87 años de profesionalización y 179 
años de vida institucional, quiero recordarles que la mayor 
recompensa que pueden tener es la gratitud de una familia, 
a la que le devolvieron a un ser querido que estuvo 
secuestrado; la mayor recompensa es saber que liberaron a 
una persona de las redes de trata, que le devolvieron su 
alegría y recuperaron su futuro. 
 
3 
Cada uno de estos logros es una medalla que estará colgada 
en su pecho hasta el final de sus días y es el mejor ejemplo 
que pueden darle a las futuras generaciones que se formarán 
en esta institución. 
Esta mañana damos la bienvenida a 299 servidores 
policiales, quienes, luego de un riguroso entrenamiento y 
formación, se unen para reforzar la seguridad y enfrentar al 
crimen organizado. 
Ustedes llevarán con honor un legado de sacrificio y de 
honestidad. No se dejen tentar por los enemigos del país, 
que busc arán corromper su corazón. Jamás traicionen la 
confianza que hoy depositan en ustedes sus familias, sus 
compañeros y su gobierno. 
La Policía Nacional tiene todo nuestro respaldo en esta 
guerra contra el terrorismo; continuaremos fortaleciendo sus 
capacidades operativas con equipos, armamento y vehículos. 
Estrecharemos el trabajo con la comunidad internacional y 
derrotaremos juntos a aquellos que quieren arrebatarnos 
nuestro futuro. 
La respuesta del Nuevo Ecuador al crimen es y será 
contundente. No vamos a c eder ni a negociar con los 
terroristas ni con sus aliados políticos. Al contrario, los 
vamos a perseguir y los vamos a derrotar. Juntos 
construiremos el futuro. 
Muchas gracias. 
 
4 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 