

             CONMEMORACIÓN DE LOS 20 AÑOS DE LA GESTA DEL CENEPA


                           "LA VICTORIA DE LA PAZ"


                         Quito, 26 de enero de 2015


                                    [pic]


INTRODUCCIÓN


Queridos soldados y héroes de la Patria:


Las tierras de Soldado Monge, Teniente Ortiz, Etza, Coangos,  Cueva  de  los
Tayos, La "Y", Base Sur, Tiwintza, Base Norte, Montañita, Cóndor  Mirador  y
todo el Alto Cenepa se colmaron de gloria hace 20 años.


En aquellas horas, días y semanas la Patria nunca los  dejó  solos:  Ecuador
estuvo "amazorcado" en un solo gesto patriótico, en un  grito  de  millones:
¡Ni un paso atrás!


Nuestra profunda gratitud con esa generación victoriosa  que  pudo  defender
con éxito la soberanía de la Patria; hace  20  años  el  valor  de  nuestros
soldados nos llenó de orgullo y nos colmó de dignidad. La gesta  del  Cenepa
nos ayudó a los ecuatorianos a comprender que la lucha por el  bienestar  de
la Patria supone incluso ofrendar la propia vida.


¡La gesta del Cenepa significó para Ecuador y  para  la  Patria  Grande,  la
Victoria de la Paz! Desde aquella guerra, para felicidad de nuestra  región,
no se ha vuelto a dar otro conflicto armado entre países sudamericanos.


Recordamos hoy a los 33 valientes soldados que  sacrificaron  sus  vidas  en
aquella gesta histórica y que fueron reconocidos como Héroes de la Patria:

        1. Capitán Giovanni Calles Lascano

        2. Suboficial Edison Mendoza Enríquez

        3. Sargento Segundo Rafael Chimborazo

        4. Sargento Fausto Espinoza Pinto

        5. Sargento Jorge Guerrero Lamiña

        6. Sargento Luis Hernández Tello

        7. Sargento Freddy Humberto Alcívar Toro

        8. Sargento Agustín Anchico Murillo

        9. Sargento Vinicio Angulo Ramírez

        10. Sargento Gabriel Solís Moreira

        11. Sargento César Villacís Madril

        12. Cabo Wilson Cueva Pillajo

        13. Cabo Richard Oswaldo Burgos

        14. Cabo Héctor Chica Espinosa

        15. Cabo Wladimir Analuisa Montero

        16. Cabo Gonzalo Montesdeoca Montesdeoca

        17. Cabo Ernesto Vaca Bonilla

        18. Cabo David Vásquez Palomino

        19. Cabo Héctor Pilco Chango

        20. Cabo Rafael Pullaguari Pullaguari

        21. Cabo Vicente Arnulfo Rosero Palacios

        22. Cabo Carlos Geovany Yuqui Medina

        23. Cabo Juan Ramón Benavídez Mucushigua

        24. Soldado José Anrango Escola

        25. Soldado Milton Jácome Calvopiña

        26. Soldado Alfonso Lamiña Chiguano

        27. Soldado José Benjamín Robles Carrión

        28. Soldado Freddy Santander Peralvo

        29. Soldado Marcelo Marino Suárez Montesdeoca

        30. Soldado José Urquizo Chango

        31. Soldado Milton Lenin Patiño Chuva

        32. Soldado Germán Pitiur Antuash

        33. Soldado Ángel Rivera Suárez


Jamás olvidaremos su sacrificio, jamás dejaremos solas a sus familias.


Tampoco olvidamos a nuestros soldados que quedaron con  alguna  discapacidad
física, total o parcial. Siempre las FFAA  y  el  Estado,  el  país  entero,
estarán junto a ellos y sus familias para que gocen del mejor nivel de  vida
posible después de todo lo que ofrendaron por la Patria.


Rendimos tributo también a los 136 compatriotas condecorados con la Cruz  al
Mérito de Guerra, heroicos soldados que por su  acción  extraordinaria,  más
allá de los límites de su deber, demostraron un valor excepcional.


Un abrazo en nombre de la Patria agradecida a todos los  miles  de  soldados
que se desplegaron en el Valle del  Cenepa  (en  las  provincias  de  Morona
Santiago y Zamora Chinchipe), que participaron en el  conflicto  y  que  son
depositarios del reconocimiento de la Patria entera.

En la guerra del Cenepa se libró en nuestro cielo el  primer  combate  aéreo
de la historia de América...  La  Patria  recordará  siempre  ese  gesto  de
entrega y heroísmo de los pilotos combatientes Uzcátegui,  Banderas  -actual
Comandante de nuestra Fuerza Aérea-  y  Mata  cuando,  en  febrero  de  1995
derribaron a tres aviones  enemigos  que  se  habían  adentrado  en  nuestro
territorio.
La gratitud de  la  Patria  también  para  los  comandantes  que  dirigieron
brillantemente la guerra: el general Víctor Manuel Bayas, Jefe  del  Comando
Conjunto, el General Jorge Ortega, Comandante de  la  Fuerza  Terrestre,  el
Teniente General Guillermo Chiriboga, Comandante  de  la  Fuerza  Aérea,  el
Vicealmirante Oswaldo Viteri Jerez, Comandante de  la  Fuerza  Naval,  y  el
General Paco Moncayo, Comandante del teatro  de  operaciones.  A  través  de
ellos también nuestra gratitud a todos los  comandantes  y  altos  oficiales
que participaron en el conflicto y nos llevaron a la victoria.

LA PAZ


Con la victoria  en  el  Alto  Cenepa  se  abrió  el  camino  hacia  la  paz
definitiva entre Ecuador y Perú; con la inapelable victoria  ecuatoriana  en
el Alto Cenepa nos fue posible por fin descubrir que la paz  definitiva  era
un anhelo represado a uno y otro lado de la frontera,  que  había  un  hondo
sentimiento mutuo de hermandad, que  el  conflicto  había  durado  demasiado
tiempo y que solo había servido para perpetuar la pobreza y la inequidad  en
la zona de frontera.


Después de la guerra, ambos países iniciaron un proceso de  negociación  con
la participación  como  garantes  de  Argentina,  Brasil,  Chile  y  Estados
Unidos, proceso que culminó con la firma del Acta Presidencial por  la  Paz,
el 26 de octubre de 1998 en el Palacio de Itamaraty, en Brasil.


Debemos reconocer, pese a  nuestras  enormes  diferencias  ideológicas,  así
como el  cuestionamiento  del  que  han  sido  objeto  por  sus  respectivos
pueblos, debemos reconocer, repito, la decisión política y el valor  de  los
Presidentes de ese entonces de Ecuador, Jamil Mahuad,  y  de  Perú,  Alberto
Fujimori, para firmar la paz definitiva que ha repercutido claramente en  el
bienestar de nuestros pueblos, sobre todo en  zona  de  frontera,  y  en  la
armonía regional.


Tras 160 años de conflicto irresuelto alcanzamos por fin la paz definitiva.


Gracias a Dios, y a que, por primera  vez  en  la  historia  republicana  de
Ecuador, tenemos  todos  nuestros  límites  claramente  establecidos,  tanto
límites terrestres cuanto  marítimos,  esta  clase  de  conflictos  es  casi
imposible que se vuelvan a repetir.


¡Las guerras nunca más serán el camino por el que tengan que  transitar  los
pueblos hermanos!


LOGROS DE LA PAZ


Luego de la firma de la  paz,  empezó  otra  etapa  entre  Ecuador  y  Perú,
buscando recuperar el tiempo perdido para el desarrollo  y  bienestar  sobre
todo de nuestras zonas fronterizas. En aquel momento  se  ofrecieron  muchas
cosas que jamás se cumplieron hasta la llegada de nuestro gobierno.


Desde 2007 los acuerdos de paz han avanzado mucho más que en todos los  años
precedentes. Pero hemos ido incluso aún  más  lejos  al  haber  realizado  8
Gabinetes Binacionales, eventos  sin  precedentes  que  son  ejemplo  en  la
región y en el mundo: trabajar como un solo gobierno  por  el  bienestar  de
nuestros pueblos. Ha sido  tan  exitosa  la  experiencia,  que  hoy  también
tenemos gabinetes binacionales anuales con Colombia.


La paz ha permitido en nuestra  zona  de  frontera  dotar  de  servicios  de
electricidad a más de 4.000 localidades, ejecutar más de  800  proyectos  de
agua y saneamiento, edificar 200 establecimientos de salud, abrir y  mejorar
pozos, canales de regadío, y construir  y  mejorar  cerca  de  300  unidades
educativas, así como completar tres de los cinco  ejes  viales  binacionales
planificados, faltando terminar tan solo los ejes 4 y 5, y  básicamente  por
parte del Perú.


En el eje de Seguridad y Defensa, Ecuador y Perú son un  ejemplo  de  paz  y
hermandad con su Plan Binacional de Desminado Humanitario.


Ecuador ha librado de minas un área  de  411  mil  metros  cuadrados  en  el
período 2000-2014, faltando ya solo un área de poco más de  164  mil  metros
cuadrados, que de acuerdo a los compromisos  asumidos  en  el  marco  de  la
Convención Antiminas de Ottawa quedará terminado en 2017.


ABANDONO FFAA

A partir especialmente de los acuerdos de paz de 1998 y de la  supresión  de
las regalías petroleras para nuestras Fuerzas Armadas en  el  año  2000,  la
desatención  en  que  cayeron  nuestras  FFAA  solo  puede  ser  tildada  de
irresponsable, además de constituir una incomprensible ingratitud  para  una
institución que supo defender tan exitosamente el suelo patrio.
La situación en que recibimos a las FFAA era realmente calamitosa.  El  país
pagó muy caro tamaña ingratitud e irresponsabilidad,  en  una  situación  en
ciertos aspectos  análoga  a  la  de  1941  cuando  después  de  décadas  de
desgobierno el país se hallaba tremendamente vulnerable y fue invadido.
El primero de marzo del 2008 sufrimos un artero y traidor  bombardeo  en  el
suelo patrio. Como siempre, la primera víctima fue la verdad, al  tratar  de
involucrarnos con fuerzas irregulares colombianas  para  justificar  el  vil
ataque. Gracias  a  la  firme  reacción  y  rápida  respuesta  del  gobierno
ecuatoriano y sobre todo al respaldo de todo un  pueblo,  supimos  demostrar
al mundo la verdad y, por primera  vez  en  la  historia,  el  país  no  fue
descuartizado  en  la  mesa  de  negociaciones,  o  en   los   conciliábulos
diplomáticos. Aquel primero de marzo pasará a la historia como el día de  la
infamia. Estamos dispuestos a mirar hacia el futuro por el bien de  nuestros
pueblos, pero sin olvidar el  pasado,  y  tengan  la  seguridad  de  que  no
permitiremos que aquel infame primero de marzo se repita: Angostura,  ¡nunca
más!
¡Nunca más nos tomarán por sorpresa! Y  todo  acto  de  agresión  tendrá  la
respuesta más firme y digna, en cualquier terreno. Para ello  hemos  llevado
adelante un plan de recuperación  de  la  capacidad  operativa  de  nuestras
Fuerzas Armadas, de su fuerza disuasiva.

Cuando llegamos al gobierno -en 2007-  la  capacidad  operativa  de  nuestra
milicia era de apenas el 14%. Hoy, es de las más altas de la historia.


Cuando ocurrió  el  cobarde  y  traicionero  bombardeo  en  Angostura,  solo
teníamos  operativo  un  helicóptero  de  transporte,  que  además  no  pudo
despegar por mal tiempo, lo que  permitió  a  los  agresores  hacer  lo  que
quisieran en nuestro suelo. Hoy tenemos decenas de helicópteros  operativos.
Están llegando al país 700  vehículos  para  renovar  totalmente  el  parque
automotor de la fuerza terrestre.


En el 2007 nuestra fuerza aérea prácticamente no  existía.  Hoy  cuenta  con
flota  subsónica,  supersónica,  helicópteros   multiuso,   nuevos   aviones
logísticos, y pronto tendremos radares que cubrirán  prácticamente  todo  el
territorio nacional. Nadie espera aplausos por hacer lo  que  se  tiene  que
hacer, pero aunque no lo crean, pese al histórico cambio en la FAE,  tenemos
resentimientos en ciertos sectores por  haber  eliminado  excesos  como  los
grandes descuentos en los pasajes  de  Tame  para  activos,  pasivos  y  sus
dependientes, lo que era uno  de  los  factores  que  tenía  quebrada  a  la
empresa, que, dicho sea de paso, ahora como empresa pública está  totalmente
repotenciada.


En nuestra  marina  de  guerra  y  a  manera  de  ejemplo,  los  dos  únicos
submarinos estaban inservibles. Hoy están  totalmente  repotenciados  y  son
los más modernos de la  región.  Adquirimos  lanchas  guardacostas,  lanchas
rápidas, aviones no tripulados, y un largo etcétera.


En  estos  ocho  años  de  Revolución  Ciudadana  realizamos  una  inversión
histórica acumulada de 1.718 millones de dólares; casi seis veces más de  lo
que invirtieron los gobiernos entre 2000 y 2006, que fue apenas un monto  de
307 millones de dólares, lo que no alcanzaba ni para remplazar  los  equipos
que se dañaban.

Probablemente ese abandono, más la innegable sobre  representación  que  han
tenido los ejércitos latinoamericanos en nuestras sociedades  desde  nuestra
primera independencia -recuerden  que  nuestros  primeros  presidentes  eran
incluso los generales de los  ejércitos  libertadores-  llevaron  a  nuestra
FFAA a intentar una especie de autarquía, prácticamente un Estado  paralelo,
con su propio sistema de justicia, de  educación,  de  salud,  de  seguridad
social, su propio sistema empresarial, y algunos  excesos  como  el  haberse
convertido  en  la  mayor  poseedora  de  tierras  del  país,   comisariatos
exclusivos y hasta innecesarios clubes de lujo.

Esto, soldados de  la  Patria,  tiene  que  cambiar.  En  la  Patria  nueva,
nuestras FFAA deben  incorporarse  plenamente  a  la  institucionalidad  del
Estado, y ser atendidas, como siempre debió ser,  de  forma  previsible,  de
forma planificada desde  el  presupuesto  del  Estado.  Aunque  siempre  los
recursos serán insuficientes, de acuerdo al Balance  Militar  realizado  por
el centro de estudios Nueva Mayoría,  Ecuador  desde  el  2008  encabeza  el
ranking de gasto militar en América del Sur, con un 3,29% del  PIB  para  el
2013.

Ninguna  institución  puede  mantener  bienes  o  empresas  ajenos   a   sus
funciones. Todos los servidores públicos, civiles, policiales  o  militares,
deben ganar sueldos dignos, que les permitan libre y dignamente escoger  los
bienes y servicios que deseen adquirir, sin que  el  Estado  tenga  por  qué
financiar servicios ajenos a sus funciones u  obligaciones  como  empleador.
Cabe indicar que, ajustados para poder de compra, en estos momentos  tenemos
los salarios militares y policiales más altos de toda Sudamérica.

Toda esta reinstitucionalización de nuestras FFAA y del país en  general  ha
generado, como mencioné, resistencias en ciertos  sectores.  Es  lamentable,
pero sabemos que es inevitable. Todo cambio implica resistencia,  y  Ecuador
ya cambió, y seguirá cambiando.

Nosotros  seguiremos  trabajando  especialmente  por  el  bienestar  de  ese
soldado como ser humano, padre, esposo. Pese  a  que  el  2015  se  presenta
extremadamente difícil en lo económico, hasta 2017,  invertiremos  casi  109
millones de dólares para construir  1.712  nuevas  viviendas  fiscales  para
nuestros soldados y sus familias.

Una de las principales dificultades que han tenido los miembros  de  Fuerzas
Armadas ha sido la separación forzosa de  sus  familias,  ver  a  sus  hijos
crecer de lejos. Eso, nunca más, queridos compañeros.  Primero,  el  soldado
como ser humano.

PIE DE FUERZA Y SEGURIDAD INTEGRAL


Así como es inexplicable el abandono de nuestras FFAA, de  nuestro  Ejército
vencedor, después de la firma de la paz, también  es  inexplicable  que  del
pie de fuerza desde aquel momento no haya disminuido, sino aumentado.

El Pie de Fuerza fue en 1995 de 34.218 efectivos. En 2014 llegamos a  41.040
efectivos. Esto no tiene  sentido  por  lo  que  se  tiene  planificada  una
reducción progresiva hasta llegar al año  2025  con  aproximadamente  34.500
efectivos.

Nuestra visión es unas FFAA de tamaño adecuado pero  altamente  tecnificadas
y con todo lo necesario para cuidar lo más preciado:  la  vida  de  nuestros
soldados.


Esto ha generado resistencia de ciertos sectores del servicio  pasivo.  Como
dije hace unos días en el cambio de Comandante de la Marina  de  Guerra,  se
llegó a argumentar que no  se  puede  disminuir  el  pie  de  fuerza  porque
entonces no sería sostenible el sistema de seguridad social de las FFAA.  Es
decir, la defensa de la  Patria  en  función  de  un  sistema  de  seguridad
social. ¡Absurdo!


No hay sistema de seguridad social militar o policial auto sostenible,  pues
mientras la relación activos pasivos  en  el  sistema  de  seguridad  social
civil es de 10 a 1, en el militar y policial, por su naturaleza,  puede  ser
menor que uno. Por ello, siempre el Estado deberá garantizar  las  pensiones
de la fuerza pública, lo cual es precisamente  lo  que  estamos  proponiendo
incluir expresamente a nivel constitucional. Pero incluso esta  enmienda  ha
sido utilizada para argumentar que se va a eliminar el ISSFA. Esto  es  otro
absurdo, aunque ya estoy cansado, queridos  soldados,  además  de  no  estar
acostumbrado, de desmentir a cada momento tanto rumor falso.


Soldados de mi Patria:


Por favor entiendan a qué nos enfrentamos. Recientes afirmaciones de  un  ex
Jefe del Comando Conjunto  confirman  que  el  30S  se  originó  por  falsos
rumores y manipulación informativa sobre la nueva Ley Orgánica  de  Servicio
Civil. Es la misma estrategia que utilizan ahora para sembrar rumores  sobre
la desaparición del ISSFA. Son las estrategias del golpe blando,  a  ver  si
esta vez se insubordinan las FFAA.


Lo diré por última vez: el ISSFA, no desaparecerá. Ustedes elegirán a  quién
creer, a los falsarios de siempre o a su Comandante en Jefe.


Pero, ¿quiénes fueron los que hicieron esa  campaña  de  desinformación  que
provocó el  30S  y  continúan  con  esa  campaña?,  ¿dónde  están?  Son  las
preguntas que deberían responderse, pero cierta prensa  hace  mutis  por  el
foro. Sabe que sus micrófonos y tinteros hicieron  correr  sangre  inocente.
Vamos   a   realizar   las   respectivas   investigaciones   y    establecer
responsabilidades. Aquello, que tuvo  consecuencias  tan  graves,  no  puede
quedar en la impunidad.


Como tampoco puede quedar en la impunidad la asombrosa confirmación  de  que
durante  el  cobarde  bombardeo   en   Angostura   nuestros   servicios   de
inteligencia estaban  totalmente  infiltrados  y  al  servicio  de  un  país
extranjero.


Ojalá todos entendamos lo extremadamente grave de esta  situación:  Nuestros
servicios de inteligencia, en manos de potencias  extranjeras  a  cambio  de
unas cuantas migajas. Se investigarán los supuestos convenios con  el  grupo
militar de ese país extranjero, y se establecerán las responsabilidades  del
caso. Ese viejo país, ¡nunca más, queridos soldados!


Según estos mismos sectores, también estamos debilitando a las FFAA,  porque
supuestamente queremos desviarlas de su misión fundamental.  Se  refieren  a
la propuesta de enmienda constitucional en la que se establece que  nuestras
FFAA tendrán funciones complementarias en cuanto a seguridad integral.


Nuevamente esa afirmación no resiste el  menor  análisis.  Primero,  SIEMPRE
nuestras FFAA  han  contribuido  en  la  seguridad  integral.  ¿Acaso  hemos
olvidado quién manejaba  la  defensa  civil,  gestión  de  riesgos,  incluso
educación, salud, seguridad ciudadana,  distribución  de  alimentos  en  las
zonas más remotas de la Patria?


Segundo, esto es así  en  cualquier  estado  moderno.  Veamos  tan  solo  un
ejemplo de estos días, cuando los ejércitos europeos  están  en  las  calles
apoyando a la policía para combatir el terrorismo fundamentalista.


Tercero,  nuevamente  aquí  hay  un  inaceptable  doble   discurso.   ¿Dónde
estuvieron esas voces cuando nuestras FFAA  tenían  camaroneras,  haciendas,
empresas de  toda  índole,  ahí  sí  claramente  desviándose  de  su  misión
fundamental?


VERDADERO PROBLEMA

Pareciera ser que para algunos representantes del viejo país,  el  verdadero
problema es que las FFAA ya no son autárquicas, sino dependientes del  poder
civil. Qué lástima por ellos, porque aquello se llama Estado de Derecho.


La nueva Constitución establece que las Fuerzas Armadas son  las  guardianas
de la soberanía y la integridad territorial, ya no son  las  guardianas  del
orden constitucional,  eso  le  corresponde  exclusivamente  a  la  sociedad
civil. La nueva Constitución  también  otorga  el  voto  facultativo  a  los
miembros de nuestra fuerza pública:  Policía  Nacional  y  Fuerzas  Armadas.
Esta es, sin duda, una de las conquistas  de  la  Revolución  Ciudadana  que
está cambiando a fondo  la  Patria,  para  volverla  incluyente,  solidaria,
generosa. El uniforme no excluye su condición de ciudadanos,  esperamos  que
las Fuerzas Armadas hagan escuchar su voz a los  políticos...  pero  por  la
fuerza de los votos, no por otra clase de fuerza.

Las Fuerzas Armadas son, ante todo, un cuerpo profesional; son un  organismo
con  estructura  militar,  donde  rigen  los  preceptos   fundamentales   de
obediencia, de observancia y respeto del orden jerárquico.  En  el  Ecuador,
las Fuerzas Armadas están sujetas al único poder legítimo: el que emana  del
PUEBLO SOBERANO; y el máximo representante de este  poder  legítimo,  es  el
Presidente Constitucional de la República.

El poder militar está sometido al Poder Civil, y todos estamos  sometidos  a
la Constitución de la República y a ese pueblo soberano.  Las  armas  de  la
República son, por lo tanto, un encargo sagrado, del que nos hacemos  dignos
a condición de respetar y acatar, sin condiciones, y a costa de la  vida  si
es preciso, la Constitución, las instituciones y  la  autoridad  del  pueblo
Soberano.


Sabemos lo dura que es la vida militar, pero no por eso  podemos  creer  que
tengamos más derechos o que somos superiores al resto.

En realidad lo que está en juego es qué tipo de sociedad queremos:  Una,  en
que todavía se responda a los grupos de poder, donde supuestamente unos  son
más importantes que otros, o, la otra, donde se actúe en  función  del  bien
común, del interés general, en base a un proyecto nacional, y no en  base  a
presiones particulares. Mientras yo sea presidente, es esa segunda clase  de
sociedad que siempre buscaré.


¡A combatir por la Patria sin esperar recompensa! Esa es la vocación  de  un
verdadero soldado. En el nuevo Ecuador nadie  debe  buscar  ser  importante,
todos debemos buscar ser útiles.


¡Ecuador ya cambió! Sus Fuerzas Armadas no pueden  mantenerse  ajenas  a  la
renovación, al nuevo momento histórico por el que camina la Patria.


Basta también de esas  hirientes  diferencias  entre  oficialidad  y  tropa:
diferente comida, diferente vajilla, incluso diferentes  colegios,  como  en
el caso de la Policía en Quito, donde había un colegio  al  norte  para  los
hijos de oficiales y otro al sur para los  hijos  de  la  tropa.  Diferencia
también en la cesantía, donde la contribución del Estado debería  ser  igual
para todos, y no en función del sueldo de cada uno, para que aunque  sea  en
nuestro retiro tengamos equidad.


LA VERDADERA PAZ


Compatriotas, soldados:

En el Alto Cenepa, nuestras Fuerzas Armadas  nos  llenaron  de  gloria,  nos
dieron la victoria, y esa reivindicación histórica que tanto  necesitaba  el
país; sin  embargo,  ojalá  que  nunca  más  un  latinoamericano  tenga  que
disparar a otro hermano latinoamericano. Recordamos  con  reverencia  a  los
héroes del Cenepa, así como a nuestros héroes de Paquisha,  de  Mayaycu,  de
Machinaza,  a  nuestros  héroes  de  1941;  sabemos  por  qué   lucharon   y
agradecemos  su  sacrificio  por  la  Patria,  pero  de  igual  manera   nos
regocijamos y celebramos la paz definitiva  con  la  hermana  república  del
Perú. Nuestros héroes jamás serán olvidados, pelearon por la justicia y  por
aquella paz con dignidad; precisamente en honor a ellos nos comprometemos  a
seguir profundizando la paz con el Perú, paz que no  puede  ser  considerada
solamente como la ausencia de guerra, sino  también  como  la  presencia  de
progreso, justicia y equidad.
En estos momentos las relaciones bilaterales con el  vecino  del  sur  pasan
por el mejor momento de la historia, y aunque se ha  avanzado  mucho,  sobre
todo en estos últimos años, todavía es claro que falta mucho por hacer  para
que  especialmente  nuestros  pueblos  de  la  frontera  sur  reciban  aquel
desarrollo que es el nuevo nombre de la paz.

Soldados de mi Patria, la  batalla  está  ahora  en  otros  frentes:  en  la
ciencia,  en  la  tecnología,  en  la  innovación,  en  la  cultura  de   la
excelencia, que nos brinden las bases materiales  para  el  buen  vivir,  en
armonía con nosotros mismos, con nuestros hermanos y con la naturaleza.


En la paz es cuando más debemos estar juntos para avanzar más rápidamente  y
a paso de vencedores hacia ese  Ecuador  de  los  sueños  imposibles,  hacia
nuestra segunda y definitiva independencia: la liberación de la pobreza,  de
la dependencia externa, del neo colonialismo, la  construcción  de  un  país
verdaderamente soberano, con justicia y dignidad.


La sangre de nuestros Héroes fecundó los sueños de quienes luchamos  hoy  en
otros frentes: para derrotar la pobreza, para conquistar  la  soberanía  del
saber, para terminar con tantas inequidades.


Con el ejemplo de coraje de esos  ecuatorianos,  de  esa  generación  de  la
victoria, que hace 20 años, en el Alto Cenepa, todos arriesgaron  y  algunos
ofrendaron su vida por la Patria, avanzamos hacia días mejores.


¡Muchas gracias a nuestros soldados!


¡Muchas gracias a nuestras Fuerzas Armadas!


¡Muchas gracias a las familias de los  caídos  en  el  Alto  Cenepa,  a  los
heridos, a los discapacitados, a todos los que combatieron para defender  la
integridad territorial!


¡Muchas gracias a esos millares de soldados desconocidos  a  los  cuales  no
les hemos podido hacer llegar concretamente el tributo de  la  Patria,  pero
siempre estarán en nuestros corazones!


¡Ustedes nos  brindaron  un  país  mejor,  ustedes  cambiaron  la  historia,
ustedes nos dieron la Victoria de la Paz!


¡Que vivan nuestras Fuerzas Armadas!


¡Que viva la Patria Nueva!


¡Que viva Ecuador!


¡Que viva Perú!


¡Que viva la Patria Grande!, y





             ¡Hasta la victoria siempre, queridos compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




