1 
 
 
ENCUENTRO DE SEGURIDAD CIUDADANA 
Quito, 3 de junio de 2024 
 
Señor Sergio Díaz Granados, presidente del Banco de Desarrollo 
de América latina y el Caribe; magíster Gabriela Sommerfeld, 
ministra de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; doctora 
Mónica Palencia ministra del Interior; señoras y señores 
ministros, se cretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señoras y señores asambleístas; Patricia Alborta, 
representante del Banco de Desarrollo de América Latina y el 
Caribe en Ecuador; señoras y señores perfectos, alcaldes y 
representantes de los gobiern os autónomos descentralizados; 

2 
 
representantes de la empresa privada, medios de comunicación, 
invitados todos. 
Sabíamos que nuestro desafío más grande antes de asumir esta 
responsabilidad como gobierno era combatir la delincuencia 
organizada. Sin embargo, c uando empezamos a destapar la 
delincuencia nos encontramos con desafíos aún mayores:  
Destrabar las estructuras criminales, enquistadas incluso en la 
política y el sistema judicial.  
Junto a la Policía Nacional y a la Fuerzas Armadas hemos mirado 
cara a ca ra esta problemática y la estamos enfrentando, 
haciendo lo que nadie se había atrevido a hacer.  
Ese es nuestro compromiso, porque nos propusimos lograr el 
bienestar para las familias ecuatorianas y por esa meta 
trabajamos día a día.  
Existen intentos enormes por desestabilizarnos desde todas las 
aristas, pero quiero que sepan que la construcción de este Nuevo 
Ecuador no se detendrá, y avanzará a pasos firmes para ofrecer 
nuevas oportunidades a los jóvenes, con real progreso y 
desarrollo.  
La gente está can sada de esa vieja política del ataque, del 
manoseo. Nosotros estamos demostrando que la juventud lleva 
el impulso de la renovación, que somos la nueva fuerza que el 
país necesita para dejar atrás un pasado de violencia, de 
inseguridad y de miseria. 
3 
 
Para librar la lucha que llevamos adelante necesitamos fortalecer 
espacios de cooperación interinstitucional y por supuesto de 
cooperación internacional.  
Estos espacios son de enorme importancia porque se llevan 
adelante discusiones de alto nivel, con reflexione s necesarias, 
con propuestas encaminadas a fortalecer la política pública y a 
la toma de decisiones en un campo tan necesario para nuestro 
país, como es el de la seguridad. 
El Nuevo Ecuador los acoge con los brazos abiertos y los invita a 
ser parte de esta  renovación que llevamos adelante, con la 
consigna de alcanzar un mejor futuro para nuestros ciudadanos. 
La unión es la verdadera fuerza para enfrentar todas las pruebas 
que se nos pongan por delante. Juntos, caminaremos firmes 
hacia el objetivo más grande  que tenemos: limpiar nuestras 
naciones de las mafias y lograr el verdadero bienestar real para 
todos los ciudadanos.  
Necesitamos la cooperación de todos y desde el día uno asumí la 
máxima responsabilidad de ser el único responsable, culpable del 
éxito o del fracaso de este gobierno.  
Nosotros tenemos que actuar de una manera fuerte y 
contundente. Hoy, viendo lo que ha pasado en los últimos días, 
especialmente lo que pasó anoche que es una barbaridad, he 
tomado la decisión y he dado instrucción al Comando Conjunto 
de las Fuerzas Armadas, así como de la comandancia de la Policía 
de que temporalmente su cede sea cambiada a Manta, y desde 
4 
 
ahí se pelea esta guerra, este conflicto armado interno y en unas 
próximas semanas estaré, principalmente en Guayaquil y en  
Manta también, dando el ejemplo y dándole seguimiento a lo que 
está pasando y las acciones que van a tomar nuestras fuerzas de 
orden, así como nuestros ministros. 
Siempre se la logra implantar en una sociedad con el ejemplo de 
los líderes, con el ejemplo de la gente que está tomando las 
decisiones duras, que tiene que asumir las responsabilidades. 
Esa cultura la vamos a implantar en esta sociedad y se va a 
quedar aquí para siempre. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
