1 
 
 
ENTREGA DEL PUENTE SOBRE EL RÍO BLANCO 
La Concordia, 27 de diciembre de 2023 
 
 

2 
 
Autoridades presentes;  señores asambleístas; señor  
gobernador (Alberto Molina ); señora  prefecta (Marcela 
Aguiñaga); amigos ministros; amigos ciudadanos que están 
aquí y que nos han esperado para que puedan compartir este 
momento de éxito de este gobierno. 
Quiero empezar con una reflexión de lo que ha pasado en los 
últimos días, en el cual resulta que todas las buenas noticias 
o todas las buenas ideas han venido de gobiernos pasados,  
pero hay algo que sí diferencia este gobierno de los 
anteriores: no se apodera de ideas, las ejecuta. 
Y esa es la diferencia:  tener la empatía , tener la fuerza de 
ejecutar obras que benefician a la sociedad , que benefician 
a los ecuatorianos. 
No es algo que depende de un gobierno, del otro o a quien 
se le ocurrió. No es solo soñar el sueño, sino volverlo una 
realidad.  
Este gobierno se trata de eso. Este gobierno, que tiene, que 
ha heredado múltiples problemas de la época más violenta 
de la historia el Ecuador. Ha heredado más de 5 mil millones 
de déficit de caja, ha heredado problemas sociales, deudas 
internas, deuda externa, narcotráfico, etcétera, etcétera. 
Pero todo eso vuelve la tarea, también más importante, 
vuelve el compromiso más necesario. 
Y quiero agradecer de una manera especial, y en este caso 
en particular, al Cuerpo de Ingenieros del Ejército, que han 
3 
 
tenido no solo no sola la labor técnica y la ejecución de la 
obra, sino también la valentía de en zonas muy difíciles poder 
trabajar, en zonas donde muchos contrati stas no quieren 
entrar. 
Y esto no solo es en la obra, hay muchas obras en todo el 
país, en el cual ningún contratista ha querido entrar a 
trabajar, y el Cuerpo de Ingenieros del Ejército lo ha querido 
hacer, ¿por qué? Porque están comprometidos con el país y 
por eso sí, se merecen un aplauso especial. 
Nosotros hemos empezado con mucha acción en estas cinco 
semanas, hemos empezado resolviendo muchos problemas 
atrasados. Aquí tenemos a la presidenta  del Congope  
(
Consorcio de Gobiernos Autónomos Provinciales del Ecuador), Paola 
(Pabón), amiga mía, con la cual ya hemos llegado a un 
acuerdo también de pagos. 
Ayer tuvimos una reunión con AME para poder avanzar con 
los pagos. Hemos reducido la deuda, con cruce de deuda con 
el BDE, también, de centenares de millones de dólares.   
Y, aun así, tenemos que poner la casa en orden. T enemos 
que ordenar las cosas. Teníamos que hacer un barrido 
general para que las cosas puedan encaminarse. Eso es lo 
que hemos hecho.  
En nuestros planes piloto de Durán, asimismo en Machala, 
estamos teniendo una reducción significativa en violencia, en 
muertes violentas. 
4 
 
Por ahí aparece un troll de la oposición, de alguna amiga que 
ni siquiera está viviendo aquí en el Ecuador, diciendo, bueno 
en mi barrio no se ha visto una mejora. Poco a poco lo iremos 
haciendo.  
Hemos reducido 40% las muertes violentas en Durán. Un 
número similar también en Machala. Hemos tenido varios 
operativos en Esmeraldas, en los cuales se ha capturado más 
de 400 personas miembros de GDO (Grupos de Delincuencia 
Organizada), y eso ha sido gracias a las Fuerzas Armadas, 
gracias a la Policía Nacional, y gracias al equipo de trabajo 
que tiene este gobierno. 
Hemos hecho algo histórico también, hemos pasado una Ley 
Económica Urgente en menos de un mes con 107 votos.  
Eso también , un agradecimiento a las bancadas que 
tuvieron, también, digamos la sensatez y la madurez política 
para dar el voto a una ley que iba a beneficiar principalmente 
a los jóvenes y principalmente iba a motivar el empleo 
juvenil. 
Ahora tenemos una nueva ley, la cual se votará en dos 
semanas aproximadamente, que es la Ley No Más Apagones, 
¿por qué? Porque así también heredamos un pocotón de 
problemas de luz, con el cual tenemos ineficiencia energética 
y necesitamos tener eficiencia energética como nación, para 
no volver a tener apagones en un país que tiene una altísima 
5 
 
capacidad de generación, pero hemos , históricamente, 
administrado mal nuestros recursos. 
Esa ley beneficiará a cada uno de los ecuatorianos y cada 
uno de los ecuatorianos tendrá en los próximos años 
soberanía energética y seguridad productiva. 
También estamos ya finalizando la consulta, y un diálogo con 
la Corte Constitucional. 
La mayoría de las preguntas van a ser sobre los temas que 
le importan a la gente: seguridad, así mismo reformas en el 
sistema judicial ¿para qué? Para que no exista impunidad a 
criminales que nos matan en las calles, que nos vacunan en 
nuestros locales, que no nos dejan vivir. Y vuelva a haber 
orden en este país, que en este país vuelva a haber paz. 
Ese es el propósito inicial y mayor de la consulta popular, no 
es ningún otro.  
Con eso ya habremos dejado los pilares fundamentales para 
salir adelante como nación, con seguridad, con generación 
de empleo, con inversión extra njera, teniendo ya un marco 
jurídico mejor,  y sobre  todo con la esperanza y motivaci ón 
de la sociedad ecuatoriana, de que juntos podemos hacer las 
cosas mejor, de que juntos podemos sacar adelante a este 
país y de que juntos vamos a acabar con el mal, vamos 
acabar con la delincuencia y vamos a tener progreso como 
estamos viéndolo en este momento con esta obra.  
6 
 
Como digo  estaba guardado en una bo dega este puente, 
estaba botado; pero sí, todos han tenían brillantes ideas en 
los últimos años, pero ¿quién ejecuta? Nosotros ejecutamos. 
Asimismo, se quejaban de muchas cosas.  Nosotros hemos 
eliminado los focos de corrupción en este país, ejecutando, 
no solo hablando, no escondiéndonos atrás de una columna 
editorial de un periódico, sino dando la cara a la ciudadanía, 
dando la cara a la gente y dándoles resultados, 
especialmente a los más pobres. 
El país es otro y el país lo que quiere es seguridad, quiere 
empleo y quiere que funcionen los servicios del Estado. Es 
así de sencillo y uno tiene que tener la empatía, tiene que 
tener el corazón para ejecutar esas cosas. 
Es muy fácil para mí quedarme en un escritorio no más, 
diciendo las cosas que se pueden hacer o las buenas ideas 
que he tenido en mi vida. Lo difícil es ejecutarlo, es 
ejecutarlo sin plata, es ejecutarlo sin seguridad y trabajar 
constantemente, constantemente luchando contra la 
indiferencia de un sector político; asimismo, como la 
indolencia de otros y finalmente también contra un grupo, en 
el cual todos estamos de acuerdo que nos hace mucho daño, 
que son los grupos narcoterroristas de nuestro país. 
Felicito al ministro (de Transporte y Obras Públicas, Roberto 
Luque), felicito al Cuerpo de Ingenieros del Ejército y felicito 
también a la ciudadanía de que por fin tiene el puente que 
se necesita, por fin tienen una vía adicional. 
7 
 
Va a poder crecer el turismo, van a poder crecer los ingresos 
también de la gente que vive aquí alrededor y va a haber 
mayor conectividad.  
Quiero agradecerles también a todos ustedes que han creído 
en este proyecto, que siguen creyendo en este proyecto y 
que están trabajando en conjunto con el gobierno para sacar 
adelante a un país que está gravemente herido.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 
 
