
                             RELEVO DE EDECANES

                         Quito, 11 de agosto de 2011

Queridas ciudadanas, queridos ciudadanos:


En el Informe a la Nación que presenté ayer, como cada año,  a  la  Asamblea
Nacional y al país entero, me  referí,  como  era  forzoso  hacerlo,  a  los
sucesos del aciago 30 de septiembre. Me referí a la  insólita  capacidad  de
distorsión de los  hechos,  por  parte  de  la  oposición  y  de  la  prensa
irresponsable, y en particular de una asambleísta cuyo hermano,  encapuchado
cobardemente jugó aquel día -igual que en otras  oportunidades  que  tenemos
debidamente registradas y documentadas- el triste papel de agitador;  a  esa
insólita capacidad de distorsión y al cinismo que hacen falta para hacer  la
pregunta de "¿quién ordenó disparar"?
El 30 de septiembre al acudir tempranamente al cuartel  policial,  en  donde
nos habían  informado  que  existía  algún  malestar,  al  intentar  entrar,
nuestro edecán de turno, el Teniente Coronel  de  Aviación  Paulo  Espinosa,
fue agredido junto a otros  compañeros  del  equipo  presidencial,  con  gas
pimienta, e impedido a viva fuerza de  ingresar  al  Regimiento  Quito.  Más
aún, al ser identificado por su uniforme como miembro de la Fuerza  Aérea  y
Edecán del Presidente, fue objeto de amenazas, golpes e insultos, a más  del
ataque con gas y el uso de la fuerza,  insisto,  para  impedir  su  ingreso.
Estas acciones, constituyen sin duda  una  ofensa  a  las  Fuerzas  Armadas;
pero, cuidado, no por parte de la Policía Nacional,  sino  de  un  grupo  de
agentes  políticos  infiltrados  y  de  unos  pocos  policías,   seguramente
honestos, pero confundidos, azuzados por  mentiras  y  propaganda.  Pero  la
ofensa y la agresión se dieron, y aquello también  debió  ser  ponderado  al
momento de acudir al rescate del Primer  Mandatario  detenido,  virtualmente
secuestrado, imposibilitado de salir del Hospital de la Policía, pese  a  la
multitud  volcada  en  las  cercanías,  que   reclamaba   pacíficamente   su
liberación, que era  brutalmente  reprimida,  impedida  de  expresarse,  con
acciones  execrables  de   represión,   usando   aviesamente,   criminal   y
arbitrariamente,  las  armas,  los  medios  y  equipos  de  la   institución
policial, llamando -como está registrado en audios y videos- a  asesinar  al
Primer  Mandatario,  con  el  saldo  de  heridos  y  muertos  que   son   de
conocimiento público... El  primero  de  ellos,  el  estudiante  Juan  Pablo
Bolaños, desarmado, pacíficamente manifestando en defensa de la  democracia,
le dieron un tiro  en  la  cabeza  y  ahora  nos  preguntan  "¿quién  ordenó
disparar?", tiro que viene del Hospital de la Policía hacia abajo, donde  se
encontraban los manifestantes.
Pero como -lamentablemente eso es parte del  subdesarrollo-,  el  nivel  tan
bajo en nuestra clase política, no solo el nivel intelectual sino  el  nivel
de escrúpulos, de ética, es tan crítico,  ese  nivel  que  pretende  incluso
demostrar que los pájaros dispararon a las escopetas; y no solo aquello,  es
un crimen que pierdan un juicio en primera instancia en estricto apego a  la
ley. Pero ellos quieren acusarnos  de  un  crimen  a  nosotros  linchándonos
mediáticamente, y ni siquiera reparan en que nos están dando toda  la  razón
de los abusos, de la  arbitrariedad,  de  lo  ilegítimo  que  es  tratar  de
imponer en este país no un Estado de derecho  sino  un  Estado  de  opinión.
"Cuando se juzga en Estado de  Derecho  todo  está  mal,  las  Cortes  están
vendidas, el Presidente está manipulando  los  jueces";  pero  cuando  ellos
juzgan en un Estado de Opinión todo está bien, y pretenden  hacer  creer  al
pueblo ecuatoriano que incluso los  pájaros  ahora  pueden  disparar  a  las
escopetas.
Así pues, queda  claro  que  el  Cuerpo  de  Edecanes  no  faltó  el  30  de
septiembre, porque si bien los sediciosos lograron impedir la  presencia  de
su oficial de turno  el  Teniente  Coronel  Espinosa,  las  Fuerzas  Armadas
enviaron todo un contingente, el grupo GEO, a restablecer el orden  alterado
por los insubordinados, respaldados desde las sombras por la escoria  de  la
política nacional, que celebraba con whisky en un hotel de  Quito  la  caída
del gobierno, que llamaron a  las  calles  a  apoyar  la  insubordinación  y
después se llenan la boca hablando de democracia...  respaldados  desde  las
sombras por la escoria de  la  política  nacional,  por  los  golpistas  que
tuvieron la desvergüenza de salir a  pedir  "amnistía"  para  los  asesinos,
para los delincuentes; y que todavía  tienen  la  desfachatez  de  preguntar
¿Quién ordenó disparar?
Ustedes, señores Edecanes, fueron testigos privilegiados,  vivenciales,  del
30 de septiembre, de cómo tenían preparado el asedio, la emboscada.  Ustedes
han  presenciado  el  acoso  diario  de   la   prensa   corrupta   con   sus
"periodicazos",  sus  mentiras...  Ustedes,  veinticuatro  horas   junto   a
nosotros, ustedes muchas veces se han sorprendido,  indignados  más  que  el
propio Presidente al leer todas las barbaridades de cierta supuesta  prensa.
¿Cuál es la última mentira de la prensa?, esa  es  la  pregunta  diaria  que
seguramente se habrán hecho hasta el cansancio, al  constatar  la  distancia
entre los hechos  que  han  presenciado,  las  palabras  y  las  "versiones"
interesadas, distorsionadas que publican ciertos medios.  Ustedes,  queridos
Edecanes, tuvieron la oportunidad, no solo de asistir  como  espectadores  a
la  transformación  institucional  de  la  "Casa  Militar"  en  Servicio  de
Protección Presidencial (transformamos la Casa Militar, como se  la  llamaba
tradicionalmente,  y  creamos  la   Unidad   de   Servicio   de   Protección
Presidencial), sino de hacer aportes sustanciales a los Estatutos del  nuevo
organismo, que tiene entre otros el reto de funcionar como un  mecanismo  de
relojería y conectar, armonizar y encauzar el contingente  con  que  aportan
las tres Fuerzas (Terrestre, Aérea y Naval), y la Policía Nacional,  en  una
única  entidad  autónoma  que  es   el   actual   Servicio   de   Protección
Presidencial. Realmente los niveles de seguridad a  nivel  presidencial,  de
poder Ejecutivo y a nivel  de  Estado  eran  menos  que  deplorables.  Hemos
mejorado mucho, pero falta muchísimo por hacer.
La mala fe dirá "esto es cobardía", siempre  dicen  "Correa  se  siente  muy
valiente porque anda rodeado de seguridad". No saben  que  una  de  las  más
grandes cruces que uno tiene en esta tarea, es  perder  la  vida  privada  y
andar siempre rodeado de seguridad; pero bueno, las almas pequeñas  qué  van
a entender aquello.
Somos valientes, pero no somos temerarios. Somos prudentes sin llegar  a  la
cobardía, y  siempre  es  necesaria  una  adecuada  seguridad,  no  para  la
protección del Presidente Rafael Correa, para la buena marcha del Estado,  y
creo que hemos dado pasos importantes en ese sentido, con  la  creación  del
Servicio   de   Protección   Presidencial,   unidad   autónoma    (autonomía
administrativa,  financiera)  de  la  Presidencia  de  la  República;  pero,
obviamente, falta mucho más por hacer.
Las Fuerzas Armadas son, junto con la Policía  Nacional,  instituciones  que
pueden utilizar legítimamente la fuerza, en  nombre  del  bien  común,  pero
dentro de un  estricto  marco  Constitucional  y  de  acuerdo  a  las  Leyes
republicanas. Bolívar decía que  las  armas  que  la  Patria  confía  a  sus
soldados son un encargo sagrado, que jamás habrán de  usarse  en  contra  de
los pueblos.
El Cuerpo de Edecanes, forma parte del Servicio de  Protección  Presidencial
-antes, insisto, "Casa Militar"- creado desde hace algo más de  un  año  por
Decreto Ejecutivo, en respuesta a  los  nuevos  requerimientos  del  Estado;
creación  que  supuso  redefinir  la  naturaleza  jurídica,  la   estructura
organizativa  de  los  cuerpos  de  seguridad  presidencial,   dotarles   de
autonomía operativa, administrativa y financiera, e implementar  un  sistema
de gestión por procesos, con el propósito de  lograr  calidad,  seguridad  y
control sobre los factores humanos. El Sistema  de  Protección  Presidencial
está llamado a incorporar las mejores prácticas  y  estándares  de  calidad,
así como  una  adecuada  reglamentación  y  legislación  interna  y  externa
(necesitamos que se  aceleren  y  terminen  de  definirse  algunos  procesos
internos pendientes)... Pero debemos decir que al llegar al  gobierno,  como
ya manifesté, no existía un servicio de protección presidencial,  cuando  en
otros  países  son  unidades  extremadamente  especializadas,  son  carreras
enteras solo para la seguridad presidencial; y,  yo  diría,  para  seguridad
del Estado. Me refiero sobre todo a  los  funcionarios  que  administran  el
Estado y que participan en la conducción del mismo.
Simón Bolívar nombraba a sus Edecanes teniendo muy en alto el  valor  de  la
confianza; es más, en el Panteón Nacional de Caracas, en torno a  su  tumba,
sus Edecanes comparten con Simón Rodríguez,  el  sueño  del  Libertador,  El
Gran Mariscal de Ayacucho, cuyos restos nos acompañan en  nuestra  Catedral,
fue Edecán de Bolívar y bajo sus órdenes, selló la libertad americana.
El Cuerpo de Edecanes cumple la honrosísima representación  de  las  Fuerzas
Armadas, subordinadas al poder civil.  Su  presencia  no  es  una  señal  de
"respaldo"; sí constituye un símbolo de  la  institucionalidad  del  Estado,
cuya majestad y soberanía cuentan con unas  Fuerzas  Armadas  profesionales,
permanentemente atentas para la defensa de la soberanía y la integridad  del
Estado y sus instituciones. No es al Presidente Rafael  Correa  a  quien  se
respalda con la presencia de los edecanes, no es a Alianza PAIS, no es a  un
proyecto político,  es  a  la  institucionalidad  del  Estado,  al  gobierno
legítimamente electo, es a la democracia que se está respaldando. Para  esta
misión, las  Fuerzas  Armadas  proponen  nombres  y  perfiles  de  elementos
destacados, bajo estrictas disposiciones  reglamentarias,  y  el  Presidente
tiene la prerrogativa de escoger -la difícil tarea  de  escoger,  diría  más
bien... porque se trata de perfiles brillantes-, para definir quienes  serán
los nuevos Edecanes.
Hoy relevamos, con un abrazo y toda nuestra gratitud a los señores:  Coronel
de Estado Mayor Gerardo Nicolás Pazmiño  Gómez,  por  la  Fuerza  Terrestre;
Teniente Coronel de Estado  Mayor  Paulo  Espinosa  Chávez,  por  la  Fuerza
Aérea; por Fuerza Naval: Capitán de Fragata Ramiro  Bucheli.  Todos  y  cada
uno, caballerosos, responsables, dignos representantes  de  sus  respectivas
Fuerzas (debería agregar queridos amigos también, son de  las  personas  que
más cercanas han estado a uno en los  últimos  dos  años.  Estas  cosas  tan
duras también de ser Presidente, para ustedes  es  algo  normal  ese  rotar,
pero uno, que los considera amigos y de repente  saber  que  ya  cambian  de
trabajo y que se los va a ver rara vez, etcétera, en verdad sí  es  bastante
duro). Yo tengo que decir que he tenido muchísima suerte, agradezco  a  Dios
y a las Fuerzas Armadas por eso, porque hemos tenido Edecanes  excelentes  y
que son ahora entrañables amigos como Nelson, Fabián, Marco, en una  primera
etapa, y ahora  Ramiro,  Gerardo,  Pablo  en  esta  segunda  etapa.  Estamos
seguros que  esa  excelencia  continúa  con  los  nuevos  Edecanes  que  nos
acompañan.  Relevamos  también  en  este  acto  al  Edecán   del   compañero
Vicepresidente, Capitán de Navío de Estado  Mayor  Guillermo  Donoso.  Todos
ellos con la preparación, la dignidad  y  el  entrenamiento  necesario  para
cumplir con sus obligaciones; pero más que todo, con  almas  generosas,  con
vocación de amistad y con un inmenso corazón, que no les cabe en  el  pecho.
Agradecemos  no  sólo  su  constante  y  disciplinada   atención   sino   su
comportamiento ejemplar, su lealtad y vocación  de  servicio.  Nos  sentimos
honrados con su amistad y con su afecto, que son recíprocos.
A  lo expresado hay que  sumarle  la  gratitud  de  nuestras  familias,  por
tantas muestras de bondad; en nombre de nuestras  familias  también  señores
Edecanes la más sincera gratitud; y a sus familias, queridos  amigos,  ruego
hacerles llegar mis sentimientos de aprecio y también  de  gratitud,  porque
sabemos que sin el apoyo de sus respectivas  familias,  esposas,  hijos,  no
hubieran podido darse enteros a esta  tarea  que  es  tan  sacrificada,  sin
horario, sin sábado y domingo, sin vacaciones, etcétera.
Saludamos la incorporación de los señores: Teniente  Coronel  Luis  Fernando
Acosta Rojas, en representación de la Fuerza Terrestre;  el  señor  Teniente
Coronel de Estado Mayor Frank Vargas Serrano, por la Fuerza  Aérea;  y,  por
la Fuerza Naval, al Capitán de Fragata de Estado Mayor Jorge Humberto  Mejía
Hernández, y Capitán de Fragata de Estado Mayor  Ricardo  Unda,  Edecán  del
señor Vicepresidente. Sus  hojas  de  vida  son  brillantes  y  sabemos  que
continuarán con esa tradición y esa suerte que ha tenido  la  Presidencia  y
el señor Vicepresidente de tener  no  solo  extraordinarios  oficiales  como
Edecanes, sino extraordinarios seres humanos, extraordinarios ciudadanos  de
la República.
Muchísima suerte a todos  ustedes  en  estas  nuevas  labores;  el  país  se
enorgullece de tener oficiales de su calidad en nuestras Fuerzas Armadas.
Queridos soldados de mi Patria, tal vez habrá parte de la  sociedad  que  no
los comprende; pero, en este tiempo  compartido  no  solo  hemos  llegado  a
comprender profundamente a  nuestras  Fuerzas  Armadas  sino  a  admirarlas,
estimarlas, quererlas y a sentirnos orgullosos,  muy  orgullosos  de  ellas.
Muchísimas gracias por todo lo que hacen  por  el  Presidente,  el  Gobierno
Nacional, el Estado y la Patria Ecuatoriana.
                   ¡Hasta la Victoria Siempre, compañeros!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR







