
                                    [pic]
 SALUDO DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA AL PUEBLO PERUANO A SU ARRIBO A LA BASE
                               AÉREA DE PIURA
                       Piura, 14 de noviembre de 2013



[pic]

Un abrazo de Patria Grande a nuestras hermanas y hermanos peruanos.

Siempre es una gran alegría estar en esta tierra hermana, tierra  querida...
-¡sol colosal!-, ese sol que irradia y que ilumina los  caminos  de  nuestra
América.

Gandhi decía: "No hay caminos a la paz, la paz es el camino"... Pero  en  el
siglo XXI la paz no es solo la ausencia de guerra  -gracias  a  Dios  ya  no
existe violencia, balas entre nuestros países, entre Perú y Ecuador y  ojalá
nunca más aquello vuelva a ocurrir, pero todavía no hemos logrado  la  paz-;
la paz, en el siglo XXI, son presencias: presencia  de  justicia,  presencia
de desarrollo...

Paulo VI decía que "El desarrollo  es  el  nuevo  nombre  de  la  paz"...  Y
todavía nos falta muchísimo para alcanzar esas presencias, para alcanzar  la
verdadera paz; paz que significa superar la pobreza, paz verdadera que  solo
se puede basar en la justicia...

Llamarle paz a una situación de injusticia es tan  solo  pacificación...  ¡Y
vaya que sí hay todavía injusticia -con todo respeto- en Ecuador,  en  Perú,
en nuestra América! Seguimos siendo el continente más  desigual  del  mundo;
la opulencia de unos cuantos, frente a  la  miseria  de  muchos,  son  balas
cotidianas contra la dignidad humana...

Y esa es la paz  que  seguimos  construyendo  con  Perú,  con  este  trabajo
conjunto,  con  nuestros  Gabinetes  Binacionales,  para  ver  cómo  avanzan
nuestros proyectos comunes, para ver cómo  mejoramos  la  vida  de  nuestras
poblaciones en fronteras, durante décadas perjudicadas por el conflicto  que
vivimos y sufrimos ambos países.

Hoy estamos dando un nuevo paso para construir esa paz  verdadera;  insisto,
una paz que solo puede venir de la justicia, una paz que  solo  puede  venir
de la superación de  la  pobreza,  una  paz  que  solo  puede  venir  de  la
superación de la desigualdad...

Y con esta paz también estamos construyendo la  Patria  Grande,  mi  querido
presidente Humala, la Patria con la que soñaron nuestros libertadores y  que
ya no es solo un sueño, es  una  necesidad  fundamental  para  enfrentar  un
mundo globalizado, al que no le interesan mucho las naciones porque  más  le
interesan los mercados. Nosotros debemos defender a nuestros pueblos de  una
globalización que no necesariamente beneficia a nuestros ciudadanos.

Muchas gracias presidente Humala, un abrazo solidario  a  Usted,  un  abrazo
fraterno del Ecuador, muchas gracias por recibirnos en este día.

Muchas gracias a  Piura,  muchas  gracias  a  la  Alcaldesa,  al  Gobernador
Regional y muchas gracias, sobre todo, a ese queridísimo pueblo peruano.

                               ¡Que viva Perú!

                             ¡Que viva Ecuador!

                         ¡Que viva la Patria Grande!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



