
sESIÓN POR EL ANIVERSARIO 487 DE LA FUNDACIÓN DE GUAYAQUIL
Guayaquil, julio 25 / 2022


Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señora doctora Cynthia Viteri, alcaldesa de la ciudad de Guayaquil; señora Susana González, prefecta de la provincia del Guayas; señor doctor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señor general de Brigada Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes de las fuerzas Terrestre, Naval, Aérea y Policía Nacional; señoras y señores representantes del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante el gobierno del Ecuador; señoras y señores asambleístas; señoras y señores alcaldes de los cantones de la provincia del Guayas; señoras y señores concejales y consejeros; autoridades civiles y eclesiásticas; distinguidos condecorados; estimada Lucía de Borrero; querida María de Lourdes (primera dama); amigos de los medios de comunicación que nos acompañan.
Invitados todos:
Quiero agradecer a la doctora Cynthia Viteri, así como al Ilustre Concejo Cantonal, por su gentil invitación a participar en este acto. Para mí es un gusto y un honor.
Aunque parezca extraño, quisiera empezar contándoles la historia de un quiteño que nació en el siglo 20, allá por el año 1900. Su familia no tenía grandes recursos, pero él, desde muy joven, mostró su temperamento firme. Fue un digno funcionario que dedicó su vida honrada al servicio público. 
Pues bien. Al igual que muchos ecuatorianos, a los 24 años ese joven capitalino conoció a una mujer manabita, allá en Portoviejo, y quedó “flechado”. Apenas pudo, la llevó al altar y así formaron una familia a imagen y semejanza de nuestro país. Cálida como la Costa, bella como la Sierra. 
Eran el vivo ejemplo de que los opuestos no se repelen, sino que se complementan para formar algo mejor. Es más: se complementaban tanto que no concibieron uno, ni dos, ni tres… ¡sino once hijos!. Y lejos de darse por satisfechos con su fecundidad filial, decidieron migrar justamente a la ciudad que en el Ecuador es sinónimo de destino, y de productividad. 
¿Dónde más iba a parar un hogar tan pródigo e híbrido, si no era en este crisol ecuatoriano llamado Guayaquil? De hecho, fue en el barrio Orellana, que lleva el nombre del fundador de la ciudad, donde algunos de esos once niños dieron sus primeros pasos. A aquella familia se la podría denominar mixta, serrano-costeña, o como ustedes quieran. Pero eran, sobre todo, ecuatorianos. Diversos, pero ante todo… unidos.
Eran la familia Lasso Mendoza, fundada por mi padre Enrique y mi madre Nora. Vivíamos muy cerca de esta plaza, aquí a pocos pasos, en la calle 6 de Marzo y Víctor Manuel Rendón. Recuerdo que venía a este parque, cruzando solamente la calle, para corretear y divertirme como cualquier niño lo hace.
La de mis padres es igual a miles de otras historias familiares que, juntas, componen el gran fresco guayaquileño que hoy celebramos. Me atrevería a decir que cada habitante de Guayaquil tiene algo similar que contar, si se remonta tan sólo unas pocas generaciones hacia atrás. Pero lo importante es que aquellas familias contribuyeron a Guayaquil con algo que hoy necesitamos más que nunca. Algo que nos recuerda que siempre debemos ver más allá de las diferencias. Y ese algo es la unidad. Unidad familiar, pero también la unidad nacional. Como ustedes lo quieran ver, porque en el fondo son lo mismo.  
Yo sé, guayaquileños, que durante el mes de junio hemos vivido momentos difíciles. Entiendo que ante este tipo de conflictos afloren sentimientos de frustración y escepticismo. Pero si hay algo que aprender de la historia guayaquileña; si hay una sola lección que extraer de este motor económico del Ecuador, esta cuna de líderes y emprendedores de talla nacional e internacional, es que el verdadero progreso no se construye aislándonos, sino uniéndonos más.
Los ecuatorianos no somos solidarios por obligación o porque lo diga alguna ley. Lo somos porque llevamos en nuestro corazón y en la sangre ese espíritu de solidaridad. Porque, al igual que mi familia, todos tenemos algo de manabita o de quiteño, de ambateño o de lojano, orense, amazónico, o peninsular. 
Pero sobre todo, cada ecuatoriano tiene algo de guayaquileño. Porque todos en este país somos hijos de Olmedo y de Rocafuerte, los grandes constructores de nuestra identidad. 
¡Unidad, guayaquileños! 
¡Unidad, ecuatorianos, para seguir reactivando la producción, el empleo y sacar adelante al país! ¡Unidad para crear oportunidades! 
Un tiempo después de haber migrado a Guayaquil, mi padre alcanzó los 70 años de edad y perdió su empleo.
Pero lo que el tiempo le quitó a él, Guayaquil me lo devolvió a mí. A mis 15 años conseguí mi primer trabajo, cuya remuneración era bastante modesta, pero suficiente para costear la pensión escolar. Y de vez en cuando, cuando los ahorros lo permitían, me daba el pequeño lujo de invitar a mi padre al Cine Presidente, aquí, a apenas dos cuadras de este parque. 
Así aprendí que cada oportunidad creada, por más pequeña que sea, significa una familia que recobra la esperanza. Y ese es el sentido de mi trabajo por todos los ecuatorianos hoy, como presidente de la república. 
Estoy aquí para crear un entorno en que cada familia encuentre ese chance de velar por los suyos, mantenerse unida, y salir adelante.
Y aunque éste no era necesariamente el propósito de este evento, quiero contarles algunos de los grandes pasos que en este primer año hemos dado en el camino hacia ese objetivo, poniendo énfasis en lo que hemos hecho por esta querida ciudad. ¡Mi ciudad!
Son resultados concretos, que cada día mejoran las vidas de miles de familias guayaquileñas, pero que lamentablemente se pierden entre el barullo diario de los titulares y el ruido de las redes sociales. 
Y es que a Guayaquil le hemos entregado en estos 14 meses de gobierno más de 550 millones de dólares en recursos para educación, salud, vialidad, seguridad, inclusión social, vivienda, turismo y otros rubros.
A través del Programa Anual de Inversiones, hemos destinado cerca de 115 millones a obras que varias carteras de Estado están realizando en beneficio directo de los hogares guayaquileños. 
Por asignaciones de ley, hemos entregado a este cantón 298 millones de dólares desde mayo del 2021. Y si bien existe una deuda heredada de gobiernos anteriores, la estamos pagando poco a poco para evitar que siga creciendo.
Hemos entregado a los guayaquileños 43 millones en créditos de la banca pública, además de los Créditos de las Oportunidades enfocados en el agro y en mujeres, al 1% de interés y 30 años plazo, que están reanimando pequeños negocios e impulsando emprendimientos.
Estamos llevando las obras a las poblaciones más vulnerables. Ya estamos rehabilitando la tan necesaria vía al Hospital Monte Sinaí, de 4,5 km, que cuenta con un monto de ejecución de 1,7 millones y una asignación de 8,4 millones de dólares. Estamos realizando la reparación del puente Vicente Rocafuerte entre Guayaquil y Daule, tal como me comprometí. 
Seguimos trabajando para concretar una obra que los guayaquileños han esperado largo tiempo, y que ya consta entre los proyectos prioritarios en alianza público-privada. Me refiero al Viaducto Sur, incluido el “Quinto Puente” sobre el río Guayas, así como los tramos viales sobre los cantones Durán, Naranjal y Yaguachi. 
Con esta obra vamos a dinamizar al sector productivo y exportador, acortaremos tiempos de movilización, y evitaremos el paso del transporte pesado por zonas urbanas. Pero además, generaremos plazas de empleo y beneficios para al menos un millón de familias.
Estamos avanzando también en dos obras que inexplicablemente han estado archivadas durante décadas: los proyectos de las autopistas Guayaquil-Quito y Guayaquil-Cuenca, que reducirán drásticamente los tiempos de traslado y mejorarán la seguridad vial.
Y de la conectividad terrestre paso a la conectividad digital, donde sólo en Guayaquil hemos instalado 600 puntos wifi cerca de centros de salud, instituciones educativas, y otros espacios públicos. Hemos activado 15 nuevos Puntos de Encuentro, que ya suman medio centenar, donde familias guayaquileñas reciben servicios digitales gratuitos, realizan trámites en línea, se comunican vía Skype, adquieren educación informática, entre otros beneficios.
Somos el primer gobierno que se ha tomado en serio la lucha contra la desnutrición crónica infantil, y Guayaquil no es la excepción. Hemos creado una secretaría desde el propio 24 de mayo del 2021, en el primer día de mi gobierno. Y ya en este año cuenta con un presupuesto de más de 350 millones de dólares. ¿Por qué? Porque el Ecuador tiene el más alto índice de desnutrición crónica infantil en la región: 29%. Y hay provincias, en la Sierra Central y en Santa Elena, con indicadores superiores al 32 – 34%.
Muy pronto se sentirán los beneficios del bono “Infancia con Futuro”, que desde este mes empezará a llegar a más de 1.800 familias guayaquileñas, entre mujeres embarazadas, niños y niñas.
Hemos coordinado acciones vitales para mejorar la calidad del agua de la ciudad, beneficiando así a 226 mil hogares porteños.
Aprovecho esta ocasión para invitar una vez más a los Gobiernos Autónomos Descentralizados –de todo el Ecuador– a que presenten proyectos relacionados con agua potable y alcantarillado. En el Banco de Desarrollo del Ecuador tenemos casi 300 millones de dólares para entregarles a ustedes, con el objeto de mejorar estos servicios.
De igual manera, a partir de este mes de julio incrementamos el Bono de Desarrollo Humano, que en Guayaquil beneficia a más de 85 mil personas. De ellas, más de 1.800 han recibido en nuestra gestión créditos como capital semilla para emprendimientos nuevos, por un total cercano a 1,5 millones de dólares.
Con una inversión de más de 22 millones, estamos brindando a 32 mil niños y niñas guayaquileñas menores de tres años los beneficios de los Centros de Desarrollo Infantil, así como del servicio domiciliar Creciendo con Nuestros Hijos. Por cierto, en octubre iniciaremos la construcción de uno de estos centros de desarrollo infantil en Monte Sinaí, donde tanta falta hace.
Hemos puesto la economía en orden y eso era necesario, les guste o no les guste. Un país con un déficit fiscal de 7 mil millones de dólares no puede invertir en el campo social. Había que poner en orden la economía y lo hemos hecho reduciendo el déficit en el año 2022 a no más de 2.500 millones de dólares, cerca del 2.2 o 2.3% del producto interno bruto. 
Gracias a ello hemos fortalecido nuestros programas de bonos y servicios sociales para adultos mayores, personas con discapacidad, niños, madres embarazadas y ayudas especiales. Los bonos son cerca de 2 mil millones de dólares al año. Y también se distribuyen subsidios por combustibles, ahora por cerca de 3.200 millones de dólares.
El dinero no se queda en el gobierno, el dinero se entrega de distintas maneras a los ciudadanos, incluyendo los empleos públicos que dan trabajo a los maestros, a los médicos, a los policías, a los efectivos de las Fuerzas Armadas. 
Actualmente, a través de estos bonos y servicios, invertimos en Guayaquil 147 millones de dólares, que han beneficiado a 160 mil personas que tanto lo necesitan.
Trabajamos en la erradicación progresiva del trabajo infantil y la mendicidad en Guayaquil, para lo cual hemos invertido 7,5 millones de dólares que sirven para atender a más de 2.800 personas. De igual manera, velamos por más de 5.300 adultos mayores guayaquileños en situación de pobreza y pobreza extrema, ofreciéndoles atención domiciliaria y espacios de socialización y encuentro, con una inversión cercana a los 5 millones de dólares.
Y por supuesto, estamos dándole nuestro apoyo a la mujer guayaquileña. Dentro del programa Impulso Violeta hemos capacitado en Guayaquil a cerca de 400 mujeres en empoderamiento, liderazgo y comunicación, marketing digital, finanzas, contabilidad, entre otros temas.
Asimismo, estamos actuando con firmeza ante los problemas de seguridad que enfrenta Guayaquil, lamentablemente la ciudad más violenta del Ecuador.
Nuestra valiente Policía Nacional ha realizado aquí 12 mil detenciones por delitos y 2 mil por boletas de captura; ha incautado 2.600 armas de fuego y 29 mil armas blancas; ha recuperado 1.500 vehículos y más de mil motos.
Hemos capturado la cifra récord de 110 toneladas de droga, así como más de 7 millones de dólares en operaciones antidroga. Hemos desarticulado casi 300 bandas delictivas. 
Y vamos a ir más allá de lo que hemos llegado. Por eso apoyamos a nuestras fuerzas del orden en la ciudad con una inversión cercana a los 30 millones de dólares. Fortaleceremos el equipamiento policial de Guayaquil, por ahora con 40 automóviles, 43 camionetas, 6 busetas, una grúa, 6 vehículos tipo SUV y 400 motocicletas.
Con ello mejoraremos las tareas de inteligencia y patrullaje, programas de vigilancia, e incrementaremos los operativos de impacto contra el crimen organizado. 
En el ámbito del Turismo, la exitosa vacunación nos ha permitido superar todas las metas en ingreso de divisas, incremento de visitantes y reactivación del empleo. Un dato tremendamente alentador, es que sólo el año pasado ya alcanzamos más empleos en turismo que todos los que habían sido proyectados hasta el año 2025. Es decir, en un sólo año rebasamos la meta cuatrienal. 
Solo en Guayaquil se han abierto 190 nuevos establecimientos turísticos, lo que representa 1.700 nuevos puestos de trabajo.
Para que valoren en su totalidad la dimensión de la reactivación de la ciudad, Guayaquil lidera en conectividad aérea con más del 53% de los pasajeros internacionales en lo que va del año. Varias empresas inauguraron rutas e incrementaron frecuencias, elevando la oferta de asientos desde y hacia Guayaquil, que en el primer semestre del 2022 superó el 80% de pasajeros domésticos en relación a todo el 2019. 
Guayaquileños, ecuatorianos: 
Podría seguir detallando obra tras obra, inversión tras inversión realizada en esta ciudad. Pero no me quiero extender en exceso. Todos sabemos que una obra para Guayaquil es una obra para el Ecuador, y viceversa. Somos indisociables. Y juntos, los ecuatorianos llegaremos más lejos.  
Es cierto que tenemos urgentes problemas que resolver. Hay áreas en las que estamos encarando desafíos que llevan décadas pendientes. Lo esencial es que la paz está retornando al Ecuador. Y con ella, la capacidad de enfocar nuestras energías en soluciones duraderas.
Por ello no puedo concluir sin mencionar el exitoso lanzamiento de la fase de prueba del programa Medicina Cerca, iniciado aquí mismo en Guayaquil hace diez días, en el Hospital de Especialidades Abel Gilbert Pontón, así como en el Hospital Monte Sinaí, y que muy pronto abrazará el resto de hospitales nacionales. 
Hemos escuchado. Y, donde cabía, hemos rectificado y lo seguiremos haciendo cuantas veces sea necesario. Los recientes cambios en el equipo ministerial reflejan las prioridades sociales de esta siguiente etapa. 
El impulso nuevo ya se empieza a sentir. Las mesas de diálogo van por el camino correcto. Pero a pesar de todas las dificultades, e incluso a pesar de las protestas, la realidad es que los indicadores económicos no han parado de mejorar. 
Desde junio del año pasado, es decir en el lapso de un año, el desempleo en el Ecuador ha descendido en más de un punto porcentual; la pobreza, en más de siete puntos. Y si todos contribuimos a un ambiente de calma y de estabilidad, la reactivación seguirá su curso firme y cerraremos el año con resultados aún mejores. 
Lamentablemente, el episodio de junio será recordado por el fallido intento de secuestrar legítimas causas sociales para producir un fin ilegítimo, un golpe de Estado, tergiversar la Constitución, y así romper la democracia. 
En momentos así, es de demócratas, señora alcaldesa, reconocer a aquellos que no se dejaron utilizar; aquellos que, aún a pesar de divergencias, tuvieron la entereza de votar no a favor de este presidente, no a favor de este gobierno, sino de la institucionalidad que nos cobija a todos. Señora alcaldesa, lo hago con profundo sentido cívico y de respeto a usted y al partido político al cual usted se pertenece. 
Al finalizar, es inevitable notar que hoy estamos en esta Plaza del Centenario, bajo la mirada de ilustres antepasados. Si bien hoy rememoramos la fundación de nuestra ciudad por un conquistador español, es imposible olvidar que siglos después fuimos liberados por un poeta guayaquileño.
Hay naciones que cuentan a guerreros y filósofos entre sus más grandes héroes. Nosotros somos privilegiados porque, además de todo eso, fue la poesía la que nos guió hacia la libertad. Y aunque la evocación de aquel poeta luchador suele hacerse en otras fechas del calendario nacional, yo quiero hacerla hoy. Porque si bien sus versos fueron escritos hace dos siglos, siguen calzando en los tiempos que vivimos. 
Para todos quienes en Guayaquil se hayan desanimado tras las dificultades y difíciles jornadas de junio; para todos quienes en otros rincones del Ecuador hayan alguna vez contemplado caminos ajenos a la paz y la unidad, concluiré mi intervención cediendo la palabra al más lírico de nuestros padres de la Patria, don José Joaquín de Olmedo.
“Depongamos, oh pueblos, las armas / Ya cesó de la guerra el furor
Conquistemos las artes del mundo / Que es conquista de insigne valor
Que resuenen patrióticos himnos / En potente y armónica voz
Aclamando estos nombres queridos, / Leyes, Paz, Libertad, Ecuador”.
¡Leyes, Paz, Libertad, Ecuador!
¡Que viva Guayaquil! ¡Que viva el Ecuador!
Muchas gracias. Y un abrazo para todos ustedes.
Gracias alcaldesa por esta invitación.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador