









   INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN HOMENAJE A LOS MÁRTIRES DE LA UNIVERSIDAD
                          CENTRO AMERICANA - UCASan

                        Salvador, 1 de junio de 2009




               [pic]



                      Queridas amigas, queridos amigos:


En  nuestra  América,  la  memoria  es subversiva; en cada uno de nuestros
pueblos luchamos  en  contra  de  la  impunidad,  en



 contra del olvido; aquí,  por  los  espacios  abiertos  de  la  Universidad
 Centroamericana, cada noviembre, se prenden farolitos,  que  van  dando  su
 fuego a otros faroles, de mano en mano,  de  palabra   en   palabra,   para
 representar  el  ejemplo  de  luz,  de consecuencia,  que  encendieron  los
  mártires del 19 de noviembre de 1989.



 La lucha permanente  por  cambiar  las  condiciones  de  vida  de  nuestros
 pueblos, constituye nuestra profesión de vida, nuestro canto  de  amor,  la
 celebración de la memoria. Porque Ignacio Ellacuría, Ignacio Martín-  Baró,
 Segundo Montes, Juan Ramón Moreno, Amando López,  Joaquín  López  y  López,
 Elba y Celina Ramos, que fueran asesinados; andaban bajando Cristos de  sus
 cruces, poniendo el corazón, sembrando dignidad, jugándose el alma por  los
 pobres, por los necesitados.
 No   interesa    tanto      precisar   los   nombres    de quienes mataron
 a unos cuantos curas, entre comillas "comunistas", el mundo entero sabe
 desde qué bando se disparó, desde dónde se alentó el crimen en contra de
 estos mártires, acusados de terroristas y asesinos, por estar identificados
 con la Teología de la Liberación, con        la   opción      preferencial
  por       los   pobres, adoptada en Puebla, en la encíclica Populorum
 Progressio, como doctrina progresista de la Iglesia.



 De ser así, tendrían, pues, que matarnos a  todos  quienes  creemos  en  la
 palabra de
 Cristo; cierto es que lo vienen intentando, sin
 éxito, los poderosos, desde los tiempos del cristianismo  primitivo,  desde
 las catacumbas de Roma. Necios, lo han intentado una y otra  vez;  y,  cada
 vez que intentan matarnos la esperanza, solo logran que crezca más y más.



 "Ellacuría es un guerrillero. Que le corten la cabeza",  "Debemos  sacar  a
 Ellacuría para matarlo a escupidas", fueron algunas de las expresiones  que
 recoge la historia, pronunciadas en cadena radial, pocos días antes  de  la
 masacre. No cabe duda de que,
 frases similares, deben  haber  sido  pronunciadas  en  tiempos  de  Poncio
 Pilatos.



 Nosotros celebramos  la  memoria,  honramos  la  vida;  por  ello,  nuestra
 posición  indeclinable  en  contra  de  la  impunidad,   nuestra   posición
 indeclinable en contra de la impunidad,  en  contra  del  olvido;  los  que
 sembraron de muerte nuestros  campos  y  ciudades;  los  que  torturaron  y
 desaparecieron a tantos miles de hombres  y  mujeres,  los  que  mataron  a
 Monseñor Óscar Arnulfo Romero, los que asesinaron a los mártires de la UCA,
 tienen que rendir cuentas de su infamia, tienen que ser  juzgados  y  pagar
 por sus crímenes de lesa humanidad.



 Ellos, los mismos de siempre, en cada uno de nuestros países representan  a
 los grupos que han  ostentado,  hasta   ahora,   todos   los  poderes;  los
 señores de las sombras, pusieron la muerte en vez del  pan;  las  balas  en
 contra de los libros, en contra de los libres; el desprecio a la  verdadera
 libertad, les hace derrochar ríos de tinta para injuriarnos,  para  mentir;
 nunca pudieron aprender a querer a la
 Patria, a sus hermanos, a los campesinos, a su historia, a su tiempo, a  su
 comarca, a lo que ellos eran, de donde venían, cuando  el  amor  se   venía
 por  las  montañas,  con  los muchachos, cantando a gritos por la vida.



 Después de 19 años de la masacre, es imperativo, ineludible, esclarecer  la
 verdad sobre estos crímenes. La lucha en contra  de  la  impunidad,  es  el
 camino para construir una nueva sociedad en la que el miedo no tenga  razón
 de ser, en la que la injusticia forme parte  del  pasado  abyecto;  si  los
 asesinos pueden pasearse por las calles, poco es lo  que  podremos  avanzar
 por la justicia y dignidad de Nuestra América.



 La elección de Mauricio Funes, reivindica para El  Salvador  la  esperanza,
  jamás  perdida, jamás asesinada... "Gracias doy a la desgracia y a la mano
 con puñal, porque me mató tan mal, que seguí cantando...", entona la voz de
 la esperanza a lo largo y ancho de esta
 América Nuestra.



 Estos  son  tiempos  de  dignidad,  son  nuevos  tiempos,  nuestro   saludo
 emocionado al pueblo
 salvadoreño,          en         su               nueva etapa por  la
 construcción     de   una        verdadera   democracia; un abrazo grande
 al compañero presidente Mauricio Funes; a la memoria de Francisco Morazán,
 Farabundo  Martí,     Roque Dalton,     a todas las mujeres y los hombres
 que con su esfuerzo, hacen posible un nuevo El Salvador, que  ocupará
 el    puesto     de    dignidad   que  le corresponde en el concierto de
 pueblos libres de la Patria Grande.



 El  asesinato  de  los  sacerdotes  jesuitas,  de Elba y Celina,  sencillas
 mujeres del pueblo; ante todo sus vidas, su profesión de  amor,  son  parte
 del camino a la victoria, a la construcción de la  paz  con  justicia;  por
 eso, no pueden formar parte del olvido.
 Jon Sobrino, el único que se salvó de la masacre,  dice:  que  los  mataron
 "por ser conciencia crítica en una sociedad de pecado y por ser  conciencia
 creativa de una futura sociedad distinta".



 Los   hermanos   que   no   nos    conocíamos,  estamos  juntando  nuestras
 manos, de todos los colores, para levantar la solidaridad continental, para
 honrar el sueño de nuestros
 próceres, de Farabundo Martí, de Eloy Alfaro, de Monseñor  Arnulfo  Romero,
 de Monseñor Leonidas Proaño -el obispo de los  indígenas  en  Ecuador-,  de
 Simón  Bolívar,  de   Francisco   Morazán,   integracionistas,   humanistas
 profundos, seres de  luz,  de  alma  grande,  de  amor  de  Patria  inmensa
 americana, Patria nuestra.



 Al llegar hasta aquí, físicamente, hemos andado el  mismo  camino  que  los
 asesinos; pero nosotros venimos con la vida, con el cariño y la esperanza.



 Estamos          por   la   vida,            compañeros.      ¡Nuestro
 norte      es         el         Sur!        ¡El  futuro       es
 nuestro, hermanos      salvadoreños!         Y    bajo  la         mirada
 inspiradora           de         nuestros         mártires         nos
 comprometemos a seguir luchando por esta América  libre,            altiva,
      soberana;   digna,     justa,
 ética, equitativa.



 ¡Hasta la Victoria Siempre!



 Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR






-----------------------
2



