
DÍA MUNDIAL DEL AGUA Y ENTREGA DE USD 14 MILLONES PARA AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
Cayambe (Pichincha), marzo 22 / 2023

Querido ministro de Ambiente, Agua y Transición Ecológica, Gustavo Manrique; querido gerente general del Banco de Desarrollo, Homero Castanier; querido director de la Secretaría de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, Erwin Ronquillo; queridos alcaldes; queridos presidentes de juntas parroquiales; estimados amigos:
El agua es la fuerza motriz de la naturaleza, es el elemento y principio de todas las cosas.
Hoy, 22 de marzo, es el Día Mundial del Agua y la meta mundial es acelerar el cambio hacia una mayor cobertura de agua potable y de saneamiento. Porque el agua potable es salud, es desarrollo y progreso. El agua potable es bienestar.
Por eso el gobierno del Ecuador se esfuerza para dotar de agua potable y alcantarillado a la mayor parte de la población ecuatoriana.
Durante mi presidencia, el Banco del Desarrollo ha entregado a los gobiernos autónomos descentralizados 725 millones de dólares para diversas obras, entre ellas proyectos de agua potable y alcantarillado. 
Eso significa un promedio de 33 millones de dólares mensuales durante los 22 meses de gobierno. De este monto, 184 millones han sido solo para agua potable y alcantarillado.
Es un gusto celebrar aquí en Cayambe con ustedes este día del agua, con la entrega de 14 millones de dólares para estudios, mejoramiento y construcción de estos proyectos en varios municipios del país. La dotación de agua potable es competencia de los municipios, pero aquí está el gobierno del Ecuador para apoyarlos, con recursos y con toda la voluntad para beneficiar a cada uno de sus ciudadanos.
El agua potable mejora la salud y el bienestar de las personas, impulsa los negocios de comida, de hotelería. Además, ayuda a incrementar el turismo, para que los visitantes se sientan seguros de contar con buenos servicios.
Queridos amigos:
En el Ecuador, dos de cada 10 personas no tienen acceso a agua potable, y cuatro de cada 10 consumen agua contaminada. Esto afecta sobre todo a los más pequeños, causándoles enfermedades e incrementando el riesgo de desnutrición. 
Todos debemos luchar en contra de la desnutrición crónica infantil, porque es un problema que nos perjudica a todos. Un niño que no ha sido alimentado en forma adecuada tiene problemas de crecimiento, de aprendizaje, se enferma con más frecuencia. Y en el futuro hasta podría afectar a su vida laboral.
Según un estudio realizado hace cinco años por la CEPAL, el costo total de la malnutrición en el Ecuador equivale al 4,3% del PIB, es decir, alrededor de 4 mil millones de dólares. Y de ese monto, 2.600 millones corresponden a desnutrición crónica infantil.
No podemos permitir que miles de ecuatorianos sigan sin tener acceso a este servicio garantizado por la propia Constitución. Ni que la gente pobre siga pagando por agua de tanqueros, el triple del costo real. Eso queremos evitar con la construcción de proyectos de agua potable.
Estimados amigos:
Al mismo tiempo, mi gobierno impulsa la “Transición hídrica”, para garantizar la disponibilidad del agua, en especial para las poblaciones más vulnerables. E incrementamos las áreas de protección hídrica, pasando de 54 mil hectáreas a 174 mil hectáreas. ¡Tres veces más! 
Y estamos invirtiendo 500 millones en proyectos de infraestructura y acceso al agua, priorizando el combate a la desnutrición crónica infantil. 
El gobierno facilita el acceso al agua, pero ustedes deben cuidarla y no desperdiciarla. Todos estamos comprometidos para protegerla, porque sin agua no existe la vida.
Muchas gracias por la amable bienvenida que me han hecho. De aquí me voy a inaugurar la Unidad Educativa Dolores Cacuango, que ha quedado mejor que nueva.
Que Dios los bendiga y muchas gracias.
Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador