

        [pic]


                        FALLECIMIENTO DEL PRESIDENTE
                HUGO CHÁVEZ FRÍAS Quito, 05 de marzo de 2013
 [pic]

 Buenas noches a todas y a todos.


 Recibimos la muy triste noticia  para  Venezuela,  para  Ecuador,  para  la
 Patria Grande, para el mundo,   del   fallecimiento   de   ese   inmenso
 latinoamericano, querido amigo, Presidente de


                                                                           1




 la   República   Bolivariana   de   Venezuela,   el
 Comandante Hugo Chávez Frías.


 Ese guerrero invencible en las urnas, por el cariño de su pueblo, pese a su
 fortaleza perdió la batalla contra el cáncer; pero cuando daba la  terrible
 noticia a Venezuela y al mundo el vicepresidente Nicolás Maduro,  recordaba
 los versos de ese gran cantautor venezolano Alí Primera, que dice: los  que
 mueren por la vida no pueden llamarse muertos.

 Hugo Chávez murió por la vida, por la vida de su Venezuela adorada, por  la
 vida de la Patria Grande, por la vida de un planeta más justo, más humano y
 por eso no puede llamarse muerto.

 Seguirá más vivo que nunca en la sonrisa de ese niño  venezolano,  que  por
 fin tiene escuela, salud, el pan de cada día; seguirá  vivo  en  la  mirada
 altiva de ese obrero de su patria, Venezuela, que ahora tiene derechos, que
 ahora se siente dueño de su tierra; seguirá vivo en ese  pueblo  venezolano
  que  recuperó  su petróleo, sus recursos, su riqueza, su destino;
 seguirá vivo en esa Venezuela digna, libre, soberana; seguirá  vivo  en  la
 unidad de la Patria Grande.

 Los que luchan por la vida no pueden llamarse muertos.

 Nuestro abrazo solidario, en primer lugar, a los miembros de su familia. Un
 abrazo a su padre Hugo, a su madre Rosa Elena, a sus adoradas hijas:  Rosa,
 María, Rosa Inés; a su hijo Hugo, a sus hermanos.

 Nuestro   abrazo   solidario   a   su   Venezuela querida.  La  partida  de
 Hugo es pérdida para todos, para toda la Patria Grande. Seguiremos luchando
 con su ejemplo.

 Se ha ido un revolucionario, pero quedamos millones y les insisto, los  que
 luchan y los que mueren por la vida no  pueden  llamarse  muertos  y   Hugo
 seguirá  más  vivo   que   nunca,  iluminando,  guiando,  inspirando  estas
 revoluciones  en  la  Patria  Grande,  revoluciones  irreversibles  por  la
 soberanía, por la dignidad, por la verdadera libertad, por la justicia, por
 la alegría, por la felicidad.
 Se ha ido un inmenso latinoamericano,  un  inmenso   ser   humano.   Cuando
 bajen  las pasiones, cuando con la serenidad que da el paso del  tiempo  se
 juzgue el momento histórico que le tocó vivir y protagonizar a Hugo  Chávez
 Frías, no nos queda la menor duda  que  esa  historia  y  el  mundo  entero
 reconocerán unánimemente la grandeza de un hombre extraordinario, valiente,
 repleto de amor, de heroísmo,  dispuesto  a  dar  la  vida  como  en efecto
 la dio, por su querida Venezuela, por su  querida  Patria  Grande,  por  su
 Revolución Bolivariana, por los sueños de nuestros libertadores.

 En homenaje a la partida de ese  querido  amigo  del  Ecuador,  de  América
 Latina, Presidente  de  la  hermana  República  Bolivariana  de  Venezuela,
 Ecuador va a decretar tres días de duelo nacional.

 Desde  el  lugar  en  donde  te   encuentres,   querido   Hugo,     nuestro
 compromiso,   hoy   más   que nunca, de no dar ni un solo paso atrás,  para
 cumplir con tus sueños, que son los sueños compartidos, los sueños  de  esa
 Venezuela libre,
 feliz,  digna,  soberana;  de   ese   Ecuador  equitativo,  justo;  de  esa
 Bolivia, de esa Nicaragua,  Cuba,   Argentina,   Brasil,   de   esa  Patria
 Grande, como la soñaron nuestros libertadores.

 Desde el lugar en donde te encuentres, querido
 Comandante...


 ¡Hasta la Victoria Siempre!


 ¡Qué viva Venezuela!


 ¡Qué viva América Latina!


 ¡Que viva Hugo Chávez Frías!






                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
2



