1 
 
 
FERIA DE INICIATIVAS PRODUCTIVAS Y 
SOSTENIBLES 
Santa Elena, 29 de diciembre de 2023 
 
 

2 
 
 
Queridas autoridades, queridos amigos, ministros; señor 
prefecto de la provincia ( de Santa Elena, José Villao ), señor 
gobernador (Fabricio Tamayo), alcaldesa de Santa Elena (María 
Aquino). 
Es un gusto tenerlos en conjunto y trabajando por el 
bienestar de nuestra provincia, una vez más.  
Estoy contento también de estar aquí, estar aquí en mi 
provincia, estar en las comunas, en los pueblos; en los 
lugares donde he pasado recorriendo ya años y donde decidí 
vivir; y donde ya he decidido morir. 
Da un gusto conocer que, en Santa Elena, en mi tierra, se 
llevan adelante estas iniciativas productivas, sostenibles, 
amigables con el ambiente. Porque demuestran el enorme 
potencial de los jóvenes emprendedores, de que sí hay 
oportunidades para los jóvenes en el Ecuador, de que sí hay 
oportunidades para los jóvenes en esta provincia.  
Hoy el país es diferente y ustedes jóvenes tiene un papel 
muy importante, porque al igual que mi gobierno y como yo, 
tenemos anhelos de cambio. 
Desde el primer minuto de gobierno empezamos a ejecutar 
los objetivos que nos trazamos en la campaña para construir 
el Nuevo Ecuador. Tarea que no ha sido fácil y hemos tenido 
3 
 
bastante contra; pero hasta ahora, en estas cinco semanas, 
puedo decir que hemos tenido un éxito rotundo. 
Nos encontramos con un país con la tasa de criminalidad más 
alta de su historia, con una deuda de 60 mil millones de 
dólares y un déficit de 5.789 millones. Aparte de 7 m il 
millones de dólares de déficit de caja.  
Con mi equipo trabajamos duro para recomponer todo lo que 
fue destruido durante décadas, y lo hacemos 
responsablemente. Ya tenemos importantes resultados. 
En apenas cinco semanas hemos logrado, con una amplia 
mayoría de la Asamblea Nacional, que apruebe la ley que nos 
ayudará a tener empleo juvenil: 107 votos. Decían que había 
un pacto, que había un acuerdo, que había una trinca, ¿el 
80% del país entonces está en trinca?  
Yo creo que, ya los insultos y las insinua ciones nunca 
llegaron a nada ni van a llegar, y han fracasado.  
Es importante también entender por qué está ley era esencial 
y por qué fue la primera. Porque debíamos de estructurar las 
bases, tener un marco legal, en el cual la empresa privada, 
asimismo como las instituciones del Estado, puedan apoyar 
o tengan el incentivo de contratar a jóvenes.  
¿Por qué jóvenes? Porque hoy en día, entre 18 y 29 años, 
más del 50% de nuestros jóvenes están, o desempleados o 
subempleados. Y eso se transmite automáticamente en 
4 
 
violencia, en criminalidad, en depresión, en consumo de 
drogas.  
Nuestro país es un país joven, un tercio de la población, un 
tercio de la población, está entre 15 y 29 años. Y ese tercio, 
hoy en día, está con un Estado que si es que no cambiamos, 
que si no hubiésemos empezado a cambiar las cosas, no 
hubiese tenido oportunidades. Ni de estudio, ni de trabajo; 
ni siquiera una oportunidad de salir adelante o de tener una 
carrera técnica; o estar en un centro como éste, o de poder 
tener un futuro. Tener una vida igual o mejor de lo que 
tuvieron sus padres, porque eso es progreso, progreso 
significa mejoramiento, significa que las siguientes 
generaciones están teniendo mayor cantidad de derechos, 
beneficios y dignidad. 
Cambiamos la cúpula de las Fuerzas Armadas, sacamos a 
cinco de ocho generales de la Policía, tres de ellos q ue 
después de que los sacamos estaban implicados en el caso 
Metástasis, funcionarios del gobierno pasado y funcionarios 
de la época de gente que hoy en día ni siquiera vive en el 
país y que ahora se rasgan las vestiduras de que son los más 
pulcros y limpio s de esa asamblea y no lo son, esos no 
votaron por la ley de empleo juvenil. 
Algo que les pido a los asambleístas es que escuchen a los 
artesanos, a los comerciantes a los emprendedores y a los 
empresarios que ya no quieren racionamiento energético 
tampoco, por eso tenemos la ley ‘No más Apagones’, esto de 
5 
 
acá fue negligencia de los últimos dos años y no podemos 
permitir que un país que tiene la capacidad de generación, 
tal capacidad también de producción de alimentos, de 
exportación y de progreso, que no que tenga un plan de 
energía sostenible y que no exista soberanía energética. 
Por eso esta ley, y por eso deberá la Asamblea de pasarla la 
próxima semana. 
No creo que nadie vote en la Asamblea para volver a ser el 
Ecuador de la oscuridad , de las penumbras,  porque ese 
Ecuador ya ha pasado, aunque uno nunca deja de 
sorprenderse, siempre existe pues ahí algún asambleísta 
que, solo por llevar la contra , va a querer estar en contra 
también de la ley ‘No más apagones’. 
Se requiere inversión adecuada, cooperación entre Estado y 
empresa privada para que garantice la generación de energía 
eléctrica. 
Un centro como este no pudiese funcionar sin energía 
eléctrica, un centro como este no pudiese funcionar con 
apagones, con cortes de electricidad, con racionamientos.  
Es un atraso al país no apoyar esta ley y no tener una 
estructura real de transmisión, distribución y generación 
eléctrica, que es lo que se merece cada uno de los 
ecuatorianos. 
En seguridad: el trabajo extraordinario de la Policía y de las 
Fuerzas Armadas, articulado bajo el Plan Fénix ha reducido 
6 
 
la tasa de homicidios en zonas altamente conflictivas en el 
país. 
Por ahí tenemos también a los opositores "que no,  que 
seguimos todo mal” quieren que haga así y que se acabe 
toda la criminalidad en el país, eso toma tiempo. 
Pero estamos haciendo los cambios que deberíamos de 
hacer. Primero debemos de poner las bases, después, poner 
a la gente adecuada para reemplazar a los que estaban 
contaminados y de ahí ejecutar un plan , porque como todo 
plan todo requiere voluntad y dinero, las dos cosas. 
No vamos a botar el dinero cuando hay gente sin voluntad, 
entonces tenemos que poner gente con voluntad y tener los 
recursos para hacerlo, de los cuales ya estamos trabajando 
con los Estados Unidos y con Israel para tener lo qu e se 
necesita. 
Algo esencial y algo que pues está ocurriendo en todo el país: 
en el año 2023, les voy a dar cifras, año a año, comparado 
con el 2022, cada mes había entre 60 y 75% más de muertes 
violentas mes a mes que el año anterior. 
Solo llevamos cinco semanas aquí y en el mes de diciembre 
bajó en cada uno de los cantones del país entre 30 y 35% , 
eso está en las estad ísticas, eso se puede ver un 
mejoramiento. 
Cambiamos las cabezas podridas y logramos también tener 
más orden. Nos falta much ísimo, nos falta muchísimo , 
7 
 
porque yo no puedo dormir tranquilo sin que en este país se 
acabe la violencia, pueda la gente caminar tranquila en la 
calle y no exista la cantidad de homicidios que hay.  
Pero hasta ese día en el que pueda dormir tranquilo vam os 
a trabajar todos los días y mejoraremos las cifras y daremos 
las cifras y si es que no las mejoramos, la ciudadanía tiene 
todo el derecho y tendrá todo el derecho de criticar a este 
gobierno. 
El caso Metástasis nos demostró que la cantidad de cosas 
que están mal o que estaban mal en la Función Judicial, así 
mismo como en ciertos elementos de fuerzas del orden, pero 
tenía que salir y esto acá no fue tampoco por arte de magia, 
no es por arte de magia que 600 policías, más de cuarenta 
vehículos, cincuenta y  siete allanamientos, tres aviones y 
una cooperación entre cinco instituciones del E stado, logra 
tener éxito.  
La fiscal (general, Diana Salazar) podrá ser buena pero no es la 
mujer maravilla, necesita la cooperación del Estado y 
necesita la cooperación de un gobierno que est é 
predispuesto a apoyar y a tomar las decisiones difíciles. 
Muchas veces las decisiones correctas no son las decisiones 
políticamente más ventajosas, pero uno las tiene que tomar 
igual y las tiene que tomar en el momento que las tiene que 
tomar, no esperar y eso fue lo que hicimos. 
8 
 
En pleno tratamiento de una ley económica urgente ocurrió 
la mayor cantidad de allanamientos y aprehensiones en la 
historia del Ecuador, pero era lo que había que hacer. 
En el Nuevo Ecuador los d iferentes organismos de E stado 
trabajan coordina damente para tener  organizaciones 
transparentes, justas y al servicio de la gente. 
Aplaudo estas iniciativas productivas que tienen un enorme 
impacto económico, social y ambiental. 
El ambiente no es solo conservación, es desarrollo y una 
fuente generadora de empleo. Eso es lo que da sostenibilidad 
a los seres humanos y eso es lo que tenemos que trabajar 
en conjunto, en esta provincia y en todo el país. 
En este sentido, el trabajo de la academia es importantísimo 
y es por ello felicito la gestión que hace la Escuela Politécnica 
del Litoral a través del Centro Nacional de Acuicultura e 
Investigaciones Marinas y también el apoyo de Alemania y 
de Noruega. 
Yo estuve 13 años en un colegio alemá n, así que tengo 
bastante claro lo que es el sistema que usan y cómo premian 
u otorgan fondos bajo resultados y así creo que debe ser la 
vida, no premiar al vago o al que comete  alguna infracción, 
sino premiar, ayudar, asistir, becar, impulsar a los que hacen 
las cosas bien, a los jóvenes que quieren trabajar, a las 
personas que quieren sacar adelante a su provincia, a su 
9 
 
cantón a su comuna y a simismo, lograr que más personas 
tengan esa mentalidad, que sea un efecto multiplicador. 
Estamos comprometidos con la gente, con la naturaleza, con 
un Nuevo Ecuador y requerimos el apoyo de cada uno de 
ustedes, requerimos el apoyo de los jóvenes, de los 
estudiantes, de la academia, de instituciones del Estado, así 
mismo como gobiernos extranje ros, porque este país  tiene 
todo para salir adelante, tiene gente que quiere trabajar, 
tiene recursos naturales y tiene también la bendición, la 
bendición de tener un clima único y un alma, un alma de 
progreso, un alma de esfuerzo, un alma de sostenibilidad que 
debemos de mantener y explotar para ser un ejemplo a nivel 
mundial. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 
 
