1 
 
 
ENCUENTRO PRESIDENCIAL Y XV GABINETE 
BINACIONAL  
Lima, 4 de julio de 2024 
 
Excelentísima señora Dina Boluarte, presidenta de la 
República del Perú; señor Javier González Olaechea Franco, 
ministro de Relaciones Exteriores de la República del Perú; 
señora Gabriela Sommerfeld, ministra de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana de la República del Ecuador; 
señor Gustavo Adrianzén, presidente del Consejo de 
Ministros; señoras y señores miembros del gabinete 
ministerial de la República del Perú y la Re pública del 
Ecuador; medios de comunicación, señoras y señores. 

2 
 
Los lazos de hermandad de nuestros países son históricos y 
se fortalecen con encuentros como este. Reafirmamos el 
compromiso de nuestros pueblos por alcanzar un mejor 
futuro y hacer frente a las amenazas que son comunes. 
Asumí el desafío de transformar el Ecuador, el cual estaba 
prácticamente sometido por los grupos narcoterroristas. El 
temor y la angustia debido a la violencia eran la cotidianidad 
de los ecuatorianos. 
Inmediatamente empezamos una intervención frontal con la 
Policía Nacional y las Fuerzas Armadas para desbaratar las 
estructuras criminales que han tejido sus redes en varias 
zonas del país, algunas de ellas en nuestra frontera común. 
Los logros que hemos alcanzado hasta el momento han sido 
posibles gracias al apoyo de la comunidad internacional y en 
particular, a la cooperación que las fuerzas de seguridad de 
Perú y Ecuador han mantenido intercambiando información, 
experiencias, y conocimientos. 
Este trabajo que hemos desarrollado ambos países fortalece 
la lucha en contra de las estructuras criminales , que no 
reconocen fronteras, y que lucran con delitos como la trata 
de personas, la minería ilegal, el tráfico de combustibles, 
drogas, armas y explosivos. 
La paz que sellaron nuestras naciones hace casi tres décadas 
abrió una senda para el desarrollo del comercio bilateral, el 
3 
 
turismo, el libre tránsito, el mejoramiento de la 
infraestructura y la conectividad.  
Sé que continuaremos firmes por esta misma senda. 
Reciba señora presidenta Dina Boluarte el saludo fraterno del 
pueblo ecuatoriano y el agradecimiento por su apertura para 
promover la cooperación económica, social, política, y sobre 
todo construir un desarrollo sostenible, que permitirá 
mejorar las condiciones de vida de los habitantes de nuestras 
naciones.  
Cuente con el compromiso de nuestro gobierno para 
continuar escribiendo las páginas de nuestra fraterna y 
renovada historia, la que ha sido fundamental en la 
construcción de nuestras identidades nacionales. 
Es nuestro deber seguir estrechando nuestros lazos y dar 
seguimiento a los acuerdos que vamos alcanzando durante 
estos encuentros.  
En ese contexto, quiero felicitar a los cancilleres de ambos 
países por la organización y excelentes resultados de la 
décimo sexta  Comisión de Vecindad Peruano -Ecuatoriana, 
marco en el cual se acordó el Plan de Acción de Lima 2024 
que hoy adoptaremos y que recoge los temas más relevantes 
para nuestra relación bilateral. 
El Nuevo Ecuador que estamos construyendo extiende sus 
brazos al  desarrollo y a la prosperidad que lograremos 
4 
 
trabajando conjuntamente para derrotar las amenazas 
compartidas como: la inseguridad, la pobreza y la falta de 
empleo.  
Es nuestro compromiso y hacia ese objetivo avanzaremos 
juntos con fuerza y determinación. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
