
[pic]
    Clausura de la SEgunda cumbre mundial de los pueblos sobre el cambio
                                  climático
                       Cochabamba, octubre 12 del 2015
                                    [pic]
Siempre es una alegría estar en esta Bolivia, hoy símbolo  de  dignidad,  de
soberanía, magistralmente dirigida por un hermano indígena, el  hermano  Evo
Morales Ayma.
Gracias, Evo, por esta invitación.
Un cálido abrazo del Ecuador y de la Patria Grande -de Latinoamérica- a  las
compañeras  y  compañeros  representantes  de   los   movimientos   sociales
nacionales e internacionales de América Latina, Europa, África  y  Asia  que
han participado en este encuentro.
CUMBRE CLIMÁTICA
Voy a tratar de dar algunas ideas sobre las cosas que debemos llevar  a  esa
cumbre que es un gran desafío, significa grandes  esperanzas,  pero  también
grandes  riesgos:  la  COP21,  en  París;  porque,  no  solo   debemos   ir,
masivamente, a exigir  nuestros  derechos  a  París  el  próximo  diciembre,
también debemos  ir  con  propuestas  concretas,  entendiendo  lo  que  está
pasando.
Sepan ustedes que en los últimos  50  años  las  emisiones  de  CO2  se  han
multiplicado 3,6 veces, es decir, un crecimiento promedio anual de 2,6%.  De
mantenerse esta tendencia, en 28  años  las  emisiones  actuales  se  habrán
duplicado.
La evidencia indica que el consumo de energía y la generación  de  emisiones
son directamente proporcionales al nivel de ingreso, lo cual  significa  que
el efecto consumo domina al efecto eficiencia. Pese  a  ser  más  eficientes
(los países del primer mundo) en el consumo de energía, un habitante de  los
países ricos emite 38 veces más CO2 que un habitante de los países pobres.
Todo  esto  nos  lleva  al  principio  de  responsabilidades  comunes   pero
diferenciadas. Todos somos responsables  de  cuidar  el  planeta,  pero  hay
gente que es mucho más responsable porque está contaminando en mayor  medida
el planeta Tierra.
Por   supuesto,   también   hay   afectación ambiental   ligada   a    la
pobreza, afectación como  erosión  de  suelos,  falta  de  tratamiento  de
residuos sólidos, contaminación de los ríos con las aguas  servidas  de  las
ciudades, etcétera. Los países pobres y los países en  transición  hacia  el
desarrollo   necesitamos   recursos   para   cuidar   la   naturaleza.    Y,
paradójicamente, ellos pueden venir de los recursos naturales no  renovables
explotados responsablemente.
En Ecuador tenemos un gran potencial minero y hay un gran  debate  sobre  la
minería.   Algunas   posiciones   anti-minería   utilizan   argumentos   muy
simplistas, como: "toda mina contamina". En consecuencia: no hay  que  tener
minas.
Bueno, todo carro contamina; en consecuencia ¿no hay que tener  carros?  No.
Hay  que  elaborar  un  poquito  más,  dar   argumentos   un   poquito   más
inteligentes. Por  ejemplo,  en  Ecuador,  donde  todavía  no  tenemos  gran
minería, la mayor fuente de contaminación  del  agua  dulce  son  las  aguas
servidas de las ciudades. Y para remediar ese problema tenemos que  invertir
miles de  millones  de  dólares,  que  no  tenemos.  Con  una  minería  bien
planificada podremos tener  los  recursos  para  purificar  el  agua  dulce.
Tenemos que ser muy objetivos en esto, para no caer en los  lugares  comunes
y simplismos del llamado "ecologismo infantil".
Además, hay un problema adicional: la diferencia  en  eficiencia  energética
entre los países ricos y pobres  es  aún  abismal  y  se  incrementa  en  el
tiempo, en forma concreta de 4 a 5 veces más -a favor de los  países  ricos-
entre 1971 y 2010.
La  superación  de  estas  brechas  se  puede  lograr  con  el   acceso   al
conocimiento, a la ciencia y la tecnología.  Pero  aquí  también  hay  una
disparidad enorme entre los países ricos y los  países  pobres.  Los  países
ricos producen gran cantidad de  conocimiento,  que  a  través  de  patentes
privatizan, mientras que los países pobres,  como  la  investigación  en  el
mundo moderno es extremadamente cara, no tenemos esa  capacidad  de  generar
tecnología, ciencia, etcétera. Y ese es uno de los grandes  desafíos,  dicho
sea de paso, de nuestra América.
HACIA UNA DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS DE LA NATURALEZA
Las inequidades mundiales no solo se reflejan  en  la  distribución  de  las
emisiones, en la brecha tecnológica, sino, lo que es peor, en la  incidencia
del calentamiento global y del cambio climático, donde los  más  vulnerables
son los países más pobres: muchos países africanos, muchos países isleños.
Países como Ecuador aportan menos del 0,1% del total de  emisiones  de  CO2,
pero sufre las consecuencias del cambio climático.  Por  ejemplo,  el  único
pingüino que llega a la línea equinoccial, el  pingüino  de  las  Galápagos,
está en peligro de extinción debido al calentamiento de  las  aguas  marinas
superficiales.
Por ello es  necesario  caminar  hacia  una  Declaración  Universal  de  los
Derechos de la Naturaleza. El principal derecho universal de  la  naturaleza
debería ser que pueda seguir existiendo, pero,  también,  que  pueda  seguir
ofreciendo los medios  de  vida  necesarios  para  que  nuestras  sociedades
puedan vivir con el Sumak Kawsay, con el Buen Vivir.
Y esta debe ser una idea fuerza para  evitar  ciertos  fundamentalismos: El
ser humano no es lo único importante en la naturaleza, pero sigue siendo  lo
más importante.
En otras palabras, como lo dice el papa Francisco en  su  encíclica  Laudato
Sí: "Todo planteo ecológico implica  un  planteo  social".  Y  el  principal
desafío,  la  principal  responsabilidad  para  los  países  pobres  -o   en
transición hacia el buen vivir- es superar la pobreza. Y los derechos de  la
Naturaleza implican que ésta pueda seguir existiendo, pero que,  a  su  vez,
permita el buen vivir de los seres humanos.
¿Por qué esto es tan  difícil  de  lograr  dentro  de  un  sistema  como  el
capitalismo mercantil? Porque para el capitalismo  de  mercado:  lo  que  no
tiene precio, prácticamente no existe.
BUEN VIVIR, VALOR Y PRECIO
Para  el  socialismo  tradicional  y  el  socialismo  del  buen  vivir,   el
socialismo del siglo XXI, lo importante es lo que tiene valor, así no  tenga
precio.
¿Y,  qué  es  valor?  Capacidad  de  satisfacer  necesidades,  capacidad  de
ayudarnos al buen vivir. Y hay muchas cosas con un inmenso valor,  pero  sin
precio: ¿Cuál es el precio de la Naturaleza? ¿Cuál es el precio de ese  bien
supremo que hemos alcanzado en América Latina, que es la paz,  la  capacidad
de solucionar nuestros conflictos sin violencia?
Son cosas que no tienen precio, pero tienen un  inmenso  valor,  compañeros.
Los bienes ambientales, por ser de libre acceso no tienen  precio  (pudieran
tenerlo, ya me voy a referir a aquello), pero tienen un  inmenso  valor.  El
aire  puro  que  genera  la  selva  amazónica,  ¿qué  precio  tiene?,   pero
probablemente sin ese aire puro  la  vida  en  el  planeta  sufriría  graves
deterioros.
Por eso el capitalismo mercantil -en su lógica- no va a poder resolver  este
problema, porque para ellos solamente lo que tiene precio  existe,  mientras
que hay cosas con inmenso valor, sin precio,  y  esos  son  nuestros  bienes
ambientales: esa  es  nuestra  naturaleza,  esa  es  nuestra  madre  tierra,
compañeros.
UNA NUEVA NOCIÓN DE DESARROLLO
¿Pero, por qué más el  capitalismo  salvaje,  tradicional,  no  va  a  poder
solucionar este problema desde su lógica?
Por algo en lo que también cayó el socialismo tradicional y para mí  fue  el
mayor error de ese socialismo tradicional: propuso una vía más  rápida,  más
justa,  pero  para  llegar  a  lo  mismo:   al   materialismo,   consumismo,
acumulación,  industrialización,  urbanización.  Es  decir,  no  disputó  la
noción de desarrollo con el capitalismo.
Este es un aporte del socialismo del siglo XXI, presentamos  al  mundo  otra
visión,  otra  noción  de   desarrollo,   prestada   de   nuestros   pueblos
ancestrales: el Buen Vivir, el Sumak Kawsay, que no  significa  vivir  mejor
cada día en una locura  de  acumulación,  de  crecimiento  infinito  que  es
imposible; significa vivir bien satisfaciendo necesidades básicas,  pero  en
armonía con uno mismo, en armonía con la  naturaleza,  en  armonía  con  las
demás culturas...
Es lo que los chinos están tratando también de definir; ellos hablan de  una
"sociedad moderadamente acomodada". En rigor, no es que están disputando  la
noción de desarrollo  vigente,  la  están  limitando  un  poco,  para  poder
sostenerla.
Nosotros vamos más allá: el ser humano no se limita  a  la  parte  material;
aquellos  postulados  de  la  economía   neoclásica   son   una   barbaridad
antropológica por donde se los mire:
Que "las necesidades son ilimitadas y los recursos limitados".
Con ese criterio, un ser humano como nuestro querido Pepe Mujica  -quien  ha
dicho reiteradas veces que no necesita nada más para ser feliz-  no  existe.
Son las tonterías  que  nos  han  llevado  a  la  destrucción  del  planeta.
Insisto, por eso, desde la lógica capitalista, desde  la  economía  ortodoxa
no se va a poder resolver el problema del cambio climático, del  cuidado  de
la naturaleza.
LA NUEVA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
¿Cuál era la tradicional división internacional del trabajo? Que los  países
pobres produjéramos materias primas y los países ricos las  elaboraran  para
generar bienes industriales, que nos los vendían a  nosotros  mismos.  Pero,
allá se quedaba el valor agregado, allá  se  quedaba  el  empleo,  el  mayor
ingreso.
Eso ha  cambiado,  estamos  intentando  generar  nuestra  propia  industria,
mejorar tecnologías, etcétera... Por  supuesto,  nos  mandan  tecnología  de
generaciones anteriores,  no  de  punta,  de  última  generación.  Eso  está
cambiando, pero, cuidado, ya estamos en otra situación.
¿Cuál es la nueva división internacional del trabajo? Que los  países  ricos
generan conocimiento -ciencia, tecnología- que privatizan,  mientras  países
como Bolivia, Venezuela, Ecuador, países de la cuenca  amazónica,  generamos
bienes ambientales que ellos consumen gratuitamente.
Y  debería  ser  exactamente  lo  contrario.  Porque,  ¿qué  pasa   con   el
conocimiento, compañeros?: el momento que  ustedes  tienen  un  programa  de
computación: Evo lo tiene, utiliza ese programa; Nicolás lo  tiene,  utiliza
ese programa de computación. El hecho de que Nicolás lo  utilice  no  impide
que Evo también lo utilice...
El rato que yo me como una manzana, Evo no se puede comer la misma  manzana;
pero si yo  utilizo  un  programa  de  computación,  Evo  también  lo  puede
utilizar. Es lo que se llama "no rivalidad en el consumo" y cuando  un  bien
no tiene rivalidad en el consumo, una vez  creado,  mientras  más  gente  lo
utilice, mejor.
Esa  es  la  característica  del  conocimiento,  de  la  ciencia  y  de   la
tecnología. Como dice Bernard Shaw,  un  gran  pensador:  Si  yo  tengo  una
manzana y tú una manzana y las intercambiamos, al  final  los  dos  seguimos
teniendo una manzana. Pero, si tú tienes una idea y yo  tengo  otra  idea  y
las intercambiamos, al final del día tú tienes dos  ideas  y  yo  tengo  dos
ideas.
¿Se dan cuenta?  El  conocimiento,  la  ciencia,  la  tecnología  no  tienen
rivalidad en el consumo. Pero se las privatiza. ¿Y cómo se  las  privatiza?:
con patentes. Y en nuestros países hay cárcel si no se paga una  patente  -y
eso es lo más parecido a la prisión por deudas-, pero no hay cárcel  si  una
transnacional destruye nuestra naturaleza.
Por el contrario, los  bienes  ambientales,  pese  a  que  se  destruyen  al
consumirse -se contamina, se  genera  cambio  climático-  siguen  siendo  de
libre acceso. Técnicamente, al conocimiento también es  posible  acceder  de
forma libre, pero se ponen barreras  institucionales,  patentes,  leyes  que
sancionan al que utilice un conocimiento sin pagar regalías, etcétera.
La gran pregunta: ¿Por qué no se hace lo mismo con los bienes ambientales?
Pueden buscar los pretextos que quieran, la única  respuesta  es  el  poder.
¿Quiénes  son  los  contaminadores,  pero  que  producen  conocimiento   que
privatizan y en cambio consumen bienes ambientales libremente? Son  los  más
poderosos.
JUSTICIA AMBIENTAL Y DESARROLLO
La solución más importante para  el  problema  del  cambio  climático  y  el
calentamiento global está en una palabra que  define  al  socialismo  y  esa
palabra es justicia. Y en este caso, justica ambiental.
El momento en que haya justicia  a  nivel  planetario,  cuando  los  grandes
contaminadores se responsabilicen del daño que hacen, cuando se  compense  a
los países que sufren por el  daño  climático,  cuando  se  compense  a  los
países que generan bienes ambientales, solo entonces la agresión  contra  la
naturaleza se verá grandemente limitada, porque van a tener  que  pagar  por
sus acciones, porque vamos a tener que cambiar la nueva e  injusta  división
internacional del trabajo.
Se trata de un problema político y para resolverlo se  necesita  una  noción
de justicia: compensar  valor,  compensar  los  bienes  ambientales,  firmar
Kioto para obligarse a cuidar la naturaleza y compensar  a  esos  países,  a
esos actores, que generan esos bienes ambientales.
Lamentablemente, queridos compañeros, en  el  siglo  veintiuno  la  justicia
sigue siendo la conveniencia del más fuerte.
Para graficarles un poquito de  lo  que  estoy  hablando.  Por  un  instante
imagínense  que  la  situación   fuera   la   inversa,   que   los   grandes
contaminadores fuéramos Ecuador, Bolivia, Venezuela, Cuba y el  que  tuviese
la selva amazónica fuera Estados Unidos o fuera Europa. ¿Quién  puede  dudar
que hace  rato  nos  hubieran  hasta  invadido  para  exigirnos  una  "justa
compensación"? Y todo en nombre de  "civilización",  "justicia",  "derecho",
etcétera.
Sin embargo, como la  situación  no  es  la  contraria  ni  siquiera  firman
"Kioto" y siguen consumiendo nuestros bienes ambientales.
Sólo compensando el consumo de  bienes  ambientales  no  tendríamos  ya  más
necesidad de financiamiento para el desarrollo.
Y aquí otra idea fundamental para cualquier debate sobre sostenibilidad: la
conservación, en países pobres o en países con pobres, no será posible,  si
ésta no genera claras  y  directas  mejoras  en  el  nivel  de  vida  de  su
población.
Yo no le puedo decir a una familia pobre, sin empleo, sin ingreso, que  vive
al lado de un bosque: no cortes el bosque; si no recibe un beneficio de  ese
bosque, lo va a cortar para alimentar a sus hijos, compañeros.
No aceptemos el rol que nos  quieren  dar  de  guardabosques  gratuitos  del
mundo, como decía Evo en las Naciones Unidas.  Para  que  la  sostenibilidad
-la conservación de la naturaleza- pueda mantenerse en el tiempo debe  haber
beneficios directos para nuestros pueblos, sobre todo para los más pobres.
Les insisto, esto es lo que dice el papa Francisco en su  encíclica  Laudato
Sí, "un verdadero planteo ecológico  se  convierte  siempre  en  un  planteo
social".
Y el acceso a la ciencia y tecnología es vital para los países pobres en  la
lucha contra el cambio climático y contra la pobreza. Por eso -y este es  un
punto que debemos llevar a la COP21-:
es  indispensable declarar  a  las  tecnologías  que  mitiguen  el  cambio
climático  y  sus  respectivos  efectos  como  bienes   públicos   globales,
garantizando su libre acceso.
Es necesario luchar  por  ese  Tribunal  Internacional  para  cuantificar  y
obligar a pagar la deuda ecológica que tienen los países  más  ricos;  pero,
sobre todo, evitar que esa deuda siga creciendo, porque en la  lucha  contra
el cambio climático ya no es cuestión de ricos o pobres. Si esto sigue  así,
en el mediano o  largo  plazo  todos  seremos  pobres...  si  es  que  puede
subsistir la vida en el planeta.
Y  aquí  otra  paradoja:  Hay  tribunales  para  la  deuda  financiera;  hay
tribunales arbitrales para proteger,  no  los  derechos,  muchas  veces  los
abusos de las transnacionales. ¿Por qué no  hay  tribunales  para  algo  tan
fundamental como establecer la deuda ecológica, los  responsables  del  daño
al planeta, que se compense a las víctimas de ese daño y,  sobre  todo,  que
no se siga dañando al único planeta que tenemos?
Todo responde a poder, compañeros. Por eso esta lucha no  es  solo  técnica,
es una lucha política.
COP21, PARÍS
A finales de este año estaremos en la Vigésima Primera  Conferencia  de  las
Partes (COP 21) de las Naciones Unidas, en París.
Si en esta conferencia fracasamos y no logramos  acuerdos  vinculantes  para
proteger este único planeta que  tenemos,  podría  empezar  el  entierro  de
nuestra civilización. Pero si  alcanzamos  la  victoria,  si  logramos  esos
acuerdos  vinculantes,  si  logramos  el  compromiso  de  los   países   más
contaminadores -que también son los más poderosos-; es decir,  se  trata  de
una lucha política en función de esa justicia ambiental,  pero  si  logramos
esa victoria, celebraremos la Conferencia  22  con  el  cántico  del  primer
manifiesto ecológico, escrito en el año 1225 por San Francisco de Asís.
Cantaba, decía el santo:
"Por el hermano viento, por el  aire,  la  nube,  el  cielo  sereno  y  todo
tiempo".
¡Por todos ellos vamos a vencer, compañeros!
¡Que viva Bolivia!
¡Que viva Venezuela!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva Cuba!
¡Que viva la Patria Grande!
¡Que vivan los pueblos del mundo!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
