
                                    [pic]
                          INAUGURACIÓN DEL COLEGIO
                                RÉPLICA MEJÍA
                          Quito, 3 de abril de 2013
[pic]

Ciudadanas y ciudadanos de la República:
Hoy es un día de fiesta para  la  Patria.  Cada  escuela,  cada  Unidad  del
Milenio, cada niño que deja una escuela precaria, muchas veces  privada,  de
pésimo nivel, y viene a estas unidades espectaculares, es una esperanza,  es
una promesa para la Patria.
Y estamos viviendo días históricos porque estamos cosechando  lo  que  hemos
sembrado muchos años,  pese  a  todos  los  obstáculos,  pese  a  todas  las
desinformaciones, pese a una oposición de los grupos de  poder  de  siempre,
que no admiten que ahora el hijo de la empleada  doméstica  tenga  igual  -o
mejor-educación que sus hijos... Que nadie se engañe  (esto  no  es  sembrar
odio; es decir la verdad; me he pasado décadas estudiando el desarrollo,  el
gran enigma del desarrollo): si [al tiempo del contacto  con  los  europeos]
lo  que  hoy  es  América  Latina   tenía   tecnología,   tenía   sociedades
estructuradas, tenía  recursos  naturales  mucho  mayores  que  América  del
Norte, ¿por qué América del Norte se  desarrolló  y  América  Latina  no  lo
hizo?
Una de las respuestas (son preguntas complejas), es la clase de  oligarquías
que nos dominaron; oligarquías que acaparaban todo para ellas y,  si  tenían
buen corazón, era una mentalidad de caridad,  no  de  justicia;  y  nuestros
pobres, nuestra clase  media,  no  necesitan  caridad;  necesitan  justicia,
necesitan igualdad de oportunidades, empezando por la educación.
Para nuestra oligarquía, 'justicia' es darle diez dolaritos  a  su  empleada
doméstica para que el domingo de tarde pueda  tomarse  unos  helados  en  el
tiempo libre. Pero pensar  que  los  hijos  de  esa  empleada  doméstica  se
eduquen en el mismo colegio que los hijos del patrón, ¡eso jamás!,  ¡qué  se
cree esta "igualada"!
Pues, los hijos de nuestras empleadas  domésticas,  los  hijos  de  nuestros
campesinos, los hijos de nuestros  comerciantes  informales,  los  hijos  de
nuestros sencillos trabajadores, con la  Revolución  Ciudadana  se  están  y
seguirán educando en mejores escuelas y colegios, compañeros,  que  los  que
hizo jamás la oligarquía.
Esta es la Revolución de la justicia, no de la caridad.
Estamos viviendo días históricos; se está marcando un antes y un después  en
la historia de la educación ecuatoriana.
El  31  de  marzo,  queridos  jóvenes,  el  día  lunes,  se  han  inaugurado
simultáneamente  -han  iniciado  sus  clases-  tres  universidades   nuevas,
públicas, pero de nivel mundial.  Que  nadie  se  engañe;  la  verdad  puede
doler, pero para superar los problemas hay que amar y enfrentar esa verdad.
Aquí creen que querer o respetar o -qué  se  yo-  solidarizarse,  es  decir:
"tenemos las mejores universidades  del  mundo,  cuánto  esfuerzo"...  Puede
haber mucho esfuerzo, pero el nivel universitario de nuestro país  está  muy
por debajo del promedio mundial.
No hay ninguna universidad ecuatoriana ni siquiera en las primeras  mil  [en
el mundo]; la mejor está en el puesto 1.700 - 1.800. Es  una  tarea  urgente
mejorar el sistema universitario ecuatoriano.
Sé de lo que hablo. Toda  mi  vida  he  sido  un  académico;  he  tenido  la
oportunidad  de  estudiar  en  Latinoamérica,  Europa,  Estados  Unidos;  de
enseñar en universidades extranjeras y en muchas  universidades  nacionales;
conozco muy bien el sistema universitario en  general  y  en  particular  el
sistema universitario ecuatoriano.
Hay que romper con esa inercia. Hay que dar saltos revolucionarios hacia  la
calidad a nivel mundial en nuestro sistema universitario, y ese paso se  dio
el día lunes con la inauguración de tres universidades,  de  nivel  mundial,
para ustedes jóvenes: YACHAY, universidad experimental  de  tecnologías,  de
ciencias duras, que ha despertado interés mundial; que es parte de  todo  un
proyecto integral: la Ciudad del Conocimiento, donde va a haber  centros  de
investigaciones, donde va a haber industrias con tecnologías de  vanguardia;
ya muchas de ellas están viniendo.
Para darles un ejemplo: se  nos  decía  en  ciertas  universidades  que  era
imposible conseguir Ph.D  (Ph.D  es  el  máximo  nivel  académico);  en  una
universidad de nivel mundial ustedes no pueden enseñar si  no  tienen  Ph.D.
No es que el Ph.D les garantice  ser  un  buen  profesor  pero,  obviamente,
aumenta las probabilidades de aquello; y decían que no se  podía  conseguir.
Pues en estos momentos tenemos 40 Ph.D en  YACHAY;  17  a  tiempo  completo,
viviendo ahí  con  los  estudiantes,  como  en  toda  universidad  de  clase
mundial, porque en las universidades de clase mundial hay  residencias  para
profesores y para estudiantes.
Visiten YACHAY. Siéntanse orgullosos de lo que  está  pasando  en  el  nuevo
Ecuador.
También iniciaron clases en la Universidad de las  Artes,  otra  universidad
de nivel mundial. Está en pleno corazón de  Guayaquil,  pero  donde  se  les
paga a los estudiantes su manutención, su vivienda, etcétera,  para  que  no
se preocupen de la parte económica y se puedan dedicar por  tiempo  completo
al estudio.
Y en  Azogues  inició  la  Universidad  Nacional  de  Educación,  otra  gran
esperanza... Porque esto  es  muy  importante;  renueva  el  alma,  sube  la
autoestima. Pero yo  cambio  todo  esto  por  extraordinarios  profesores...
Aunque, obviamente, lo mejor sería tener esas extraordinarias facilidades  y
tener esos extraordinarios profesores.
Pero  todavía  tenemos  problemas  en  cuanto  a  la  calidad  docente.  Hay
extraordinarios maestros. Un saludo: aquí me dicen que  tenemos  un  maestro
centenario del colegio Mejía; gracias maestro, en nombre de la  Patria,  por
haber sembrado en tantas generaciones,  conocimiento,  valores,  principios;
pero necesitamos tener centenas de miles de Sócrates,  es  decir  profesores
de altísima calidad. Teníamos graves deficiencias en el nivel de  enseñanza,
en el nivel de formación en las facultades de Filosofía y en los  institutos
pedagógicos.
Por eso se creó la Universidad Nacional de Educación,  la  UNAE,  en  Cañar.
Empezó sus clases de nivelación el día lunes pero ahí tenemos  un  problema:
la  profesión  de  maestro,  con  todo  respeto,  está   desvalorizada,   la
desvalorizaron los tirapiedras. ¿Quién quiere ser maestro viendo a un  Jorge
Escala, a una Mary Zamora? Uno sale corriendo. Pero, por  supuesto,  también
hay esos grandes maestros que no tiran piedras -y por lo tanto no  salen  en
los medios de comunicación- que no se oponen al gobierno, y por lo tanto  no
les dan palestra.
Está tan desvalorizada la profesión de maestro que  solamente  aprobaron  24
chicos el curso de nivelación. Por supuesto, estamos siendo  muy  exigentes.
¿Ustedes sí saben que en el examen de admisión  se  exige  igual  de  puntos
para ser maestro que para ser  médico  o  para  ser  ingeniero?  Porque  ser
docente es tanto o más  importante  que  ser  médico  o  ser  ingeniero.  El
ingeniero va a tener que construir estructuras que sean sólidas, que  no  se
caigan, que cuiden la vida humana; el médico directamente va a atender  esas
vidas humanas; pero el docente tiene en sus manos el presente  y  el  futuro
de la Patria; tiene no solo esa vida humana en la parte física, la tiene  en
su parte espiritual, en su parte intelectual...
Los docentes, los profesores tienen quizá la mayor responsabilidad  en  este
proceso revolucionario que vive la Patria;  por  eso  exigimos  más  de  800
puntos para ingresar a la Universidad Nacional  Docente,  a  la  carrera  de
profesor, y solo 24 chicos de los que pasaron los  800  puntos  optaron  por
esta carrera (otros fueron a medicina, ingeniería)... Así que,  tenemos  que
hacer mucha más  publicidad,  dar  mucho  más  fuertes  incentivos;  estamos
proponiendo que incluso  se  les  pague  a  los  chicos  para  que  estudien
docencia; así es la urgencia de docentes de mejor calidad; ya  se  les  paga
un salario básico y, pese a ello, solo tenemos 24 inscritos. Esto  demuestra
la desvalorización que ha tenido la carrera docente.
Los sueldos ya no están tan malos como antes. Un docente empieza su  carrera
con 800 dólares que, para un medio como Ecuador, es bastante razonable.
Se inauguraron estas tres universidades de clase mundial; en la  cuarta  que
es IKIAM -en la Amazonía- tuvimos problemas en el proceso de construcción  y
empezarán las clases en septiembre. Nuestras disculpas a  la  Amazonía,  que
ha  sido  la  región  más  relegada  y   -justo   ahí-   tuvimos   problemas
constructivos. Pero en septiembre empieza esa universidad.
Y cada día,  cada  semana,  se  inaugura  una  nueva  Unidad  Educativa  del
Milenio. Nos hablaban de democracia, de modelos exitosos, pero  por  ejemplo
aquí, en este sector, proliferaban escuelas  privadas  sin  ninguna  calidad
académica; había escuelas públicas también de baja calidad y  jamás  tuvimos
una escuela de calidad como la que estamos inaugurando  en  estos  momentos,
por lo menos en su infraestructura, que es maravillosa.
Y nos hablaban de democracia, nos hablaban de modelos  exitosos.  ¡Prohibido
olvidar! La democracia, los modelos exitosos, eran para ellos.
Siempre pongo, queridos jóvenes, como ejemplo el caso de  Thomas  Jefferson,
uno de los padres fundadores de Estados Unidos, el principal  autor  de  uno
de los documentos más bellos de la historia de la humanidad: la  Declaración
de Independencia que, en su segundo párrafo, dice algo como  esto:  Nosotros
defendemos estas verdades por ser evidentes en sí mismas:  que  todo  hombre
tiene derecho a la felicidad, que todo hombre fue  creado  igual,  que  todo
hombre  nace  libre...  ¡Qué  lindas  palabras!  Qué  profundo  pensamiento,
¿verdad? Pero resulta  que  Thomas  Jefferson,  de  acuerdo  a  las  últimas
investigaciones, tenía aproximadamente unos 600 esclavos.  Originalmente  se
creía que eran 200; la última información dice que fueron más de 600.
Thomas Jefferson ¿era un mentiroso, era un incoherente? No.  Sino  que,  por
cómo había sido criado en su entorno, sencillamente  no  consideraba  a  los
esclavos negros, personas. Esto va más allá del buen o mal corazón.  Nuestra
oligarquía se formó así, creyendo que la libertad de expresión, la  libertad
en general, los derechos humanos, el derecho a  la  educación...  eran  solo
para ellos; al resto lo que sobre: caridad. Y esto tiene que  cambiar,  esta
es la Revolución Ciudadana.
Y no es que no se podía, compañeros.
Queridos jóvenes: ¡Prohibido olvidar! Ustedes tienen  16-17  años.  Brittany
tendrá 13-14 años; ya no se acuerda el país del pasado y en buena hora,  hay
que superar ese pasado, pero aprendiendo de él. No es que no se podía.  Solo
un ejemplo: ¿cuántos clubes de lujo había para la burocracia dorada? por  lo
menos 20 clubes que eran más caros que estos colegios; es  decir,  en  lugar
de construir clubes de lujo, con  plata  del  pueblo  ecuatoriano,  para  el
Banco Central, para el Banco del Estado, para el Banco Nacional de  Fomento,
para la Contraloría, para la Superintendencia, etcétera, se  pudieron  haber
hecho estas escuelas del milenio desde hace años. ¡Habríamos tenido  ya  más
de 20 de estos colegios!
No es que no había recursos: no había voluntad, no había la  visión  y,  les
insisto, ya no se trata ni de buenos ni de malos. Va más allá  de  eso:  así
se criaron, así nacieron, así es su  entorno.  El  "malo"  es  Correa.  Está
dividiendo al país porque denuncia los privilegios de la oligarquía.  No  se
dan cuenta de que son los grandes culpables de la exclusión de  las  grandes
mayorías.
Por eso estamos luchando queridos compatriotas: para  cambiar  esa  realidad
de siglos. Insisto Pueblo solo  pueblo,  Quitumbe,  el  sur  de  Quito:  las
inmensas mayorías, los pobres  de  la  patria,  los  jóvenes,  no  necesitan
caridad; necesitan justicia, igualdad de oportunidades  y  eso  empieza  por
una  educación  pública  de  acceso   masivo,   de   excelente   calidad   y
absolutamente gratuita, que es precisamente lo que estamos construyendo.
Hoy es un paso más hacia el Buen Vivir; un día de esperanza; inauguramos  la
Unidad Réplica Mejía. Siéntanse orgullosos  también,  queridos  jóvenes,  de
estudiar en un colegio que lleva ese nombre en  honor  al  gran  José  Mejía
Lequerica. Aprendan de su vida, inspírense en él, fue una persona  excluida,
brillante, pero jamás se pudo graduar, ¿saben  por  qué?,  porque  era  hijo
ilegítimo; pero por sus capacidades fue representante de nuestra  América  a
la Corte de Cádiz, ese intento democratizador en España por la debilidad  de
la monarquía de Fernando VII, después de  la  invasión  francesa,  Napoleón,
etcétera. Él nos representó y murió en Cádiz...
Hace un par de años estuve en la Cumbre Iberoamericana en Cádiz,  celebrando
precisamente la Cumbre y los 200 años de las Cortes de  Cádiz.  Les  aseguro
que en cada esquina, en cada rincón, me hablaban de  José  Mejía  Lequerica.
Allá se lo  conoce  mucho  más  que  en  Ecuador.  Aprendan  de  José  Mejía
Lequerica, uno de los grandes  ecuatorianos  de  la  historia,  y  siéntanse
orgullosos -el Mejía original y el Mejía réplica- de estudiar en un  colegio
que lleva el  nombre  de  José  Mejía  Lequerica  e  inspírense  en  él,  su
ilustración, su humanismo, su sentido de paz.
Queridos jóvenes: esas energías juveniles no son para echar  piedras  a  los
otros colegios, no son para protestar por protestar; no se dejen  manipular:
salir a tirar piedras a la Policía, con sus escudos de madera y todo  eso...
Miren lo que nos pasó con Edison Cosíos: ahí no solo es culpable el  policía
que disparó la bomba, son culpables también  los  profesores  irresponsables
que  manipulan  a  sus  alumnos;  son  responsables  esos  malos  dirigentes
estudiantiles que buscan el  conflicto,  que  buscan  enturbiar  aguas  para
pescar a río revuelto, exponiendo la vida  de  sus  compañeros.  ¡Eso  nunca
más!
Utilicen esas energías juveniles para estudiar con excelencia,  con  ciencia
y con conciencia; para prepararse a cambiar radicalmente esta sociedad  que,
pese a nuestros esfuerzos, todavía sigue siendo una  sociedad  tremendamente
injusta.
Y las expectativas de nuestra  ciudadanía  han  subido  muchísimo.  Por  los
barrios que voy... antes era (al inicio de nuestro  gobierno,  hace  tres  o
cuatro años): "Presidente, ¿cuándo tenemos un Colegio del  Milenio?";  ahora
muchas veces es: "Presidente, ¿por qué todavía no  tenemos  el  Colegio  del
Milenio?"
Hemos ido muy rápido, pero  las  necesidades  son  inmensas.  Solo  en  este
colegio hemos tenido 6.000 solicitudes y la capacidad es para  alrededor  de
2.000 alumnos. Así son las necesidades represadas.  Esos  6.000  estudiantes
van a escuelas privadas  de  muy  mala  calidad,  van  a  escuelas  públicas
(tampoco de  muy  buena  calidad,  con  pésima  infraestructura,  etcétera).
Existen necesidades urgentes en el plano educativo.
Y, atentos, que la memoria es frágil y eso  sirve  de  oportunidad  para  la
politiquería, para los que ofrecen todo por nada: "No vamos  a  explotar  el
Yasuní, no vamos a  aprovechar  nuestros  recursos  naturales  porque  somos
ecologistas; vamos a reducir impuestos y vamos  a  hacer  más  escuelas  del
milenio". Eso no existe. No se dejen confundir; y cuando venga uno  de  esos
farsantes por aquí alcen la  mano  y  pregunten:  ¿Y  por  qué,  si  siempre
dominaron el país, no lo hicieron antes? ¿Por qué, cuando  fueron  gobierno,
nunca tuvimos un colegio como el Colegio Réplica Mejía que hoy tenemos?
No  se  me  dejen  engañar.  En  los  procesos  de  transición   se   genera
descontento. No hemos podido dar cupo a todos los estudiantes y entonces  la
familia o el padre, ansiosos de que sus hijos estudien en  un  colegio  como
este podrían decir: "Bueno... si mi hijo no entró, entonces  vamos  a  estar
contra el gobierno".
No caigan en esa trampa. ¡Prohibido olvidar!
No hemos podido resolver todos los problemas; estamos  avanzando  y  rápido,
pero obviamente falta mucho por hacer... Pero antes no se hacía nada,  antes
todos sus hijos estaban excluidos.
¡Prohibido olvidar, compatriotas! Y a no dejarse manipular  por  los  mismos
de siempre, empezando por ciertos medios de comunicación.
Pero -eso sí- nos comprometemos a trabajar aún con  más  ahínco,  con  mayor
rapidez, con mayor esfuerzo (sí podemos dar  más  esfuerzo  del  que  damos;
siempre se puede dar más) para  -lo  más  pronto  posible-  satisfacer  esas
necesidades represadas por siglos.
Como ya informó el Ministro Augusto Espinosa, se espera construir y  empezar
este año 200 Unidades Educativas del  Milenio.  Solo  en  Quito  [serán]  50
unidades.
Hemos trabajado muy bien con el Municipio de Quito; por eso  se  han  podido
hacer estas obras; el Municipio nos daba los terrenos, etcétera.  Ojalá  con
la próxima administración podamos tener una relación fluida por el  bien  de
nuestros jóvenes, por el bien  de  los  ciudadanos  de  la  capital,  porque
necesitamos  50  unidades  nuevas.  Solo  en  este  sector   se   necesitan,
precisamente por el  ejemplo  que  les  estaba  dando,  unas  seis  Unidades
Educativas del Milenio nuevas.
Hemos visto el terreno que queda aquí al lado. Lo manifesté hace un  par  de
meses cuando vine a visitar Pueblo, Solo Pueblo; recibí  incluso  quejas  de
que querían hacer vivienda cuando estaba destinado para espacio verde.  Pues
bien, con  la  capacidad  legal  y  constitucional  que  tiene  el  Gobierno
Central, vamos a expropiar esos terrenos para hacer otra Unidad del  Milenio
acá al frente.
Igual que en Guayaquil, en  Monte  Sinaí,  un  lugar  muy  pobre,  en  donde
hicimos el Réplica 28 de Mayo y también el Réplica  Simón  Bolívar,  que  es
colegio técnico; aquí hemos hecho el Réplica  Mejía  y  al  frente  vamos  a
hacer el Réplica Central Técnico que  es,  como  su  nombre  lo  indica,  un
colegio técnico.
Y yo sé que el Mejía y el Central Técnico  tienen  rivalidad,  [pero]  ahora
van a estar frente a frente. La rivalidad debe estar en sus  bandas  de  paz
-quién toca más bonito-, en el deporte, en la  excelencia,  en  el  estudio;
jamás rivalidad en la fuerza, jamás rivalidad en la violencia.  Eso  déjenlo
para ciertos países desarrollados donde la juventud ya  no  tiene  nada  que
hacer y pierde el sentido de su vida.  Aquí,  donde  necesitamos  cada  mano
joven, cada mente  joven,  cada  corazón  joven  para  -lo  más  rápidamente
posible- superar la miseria,  la  pobreza,  la  desigualdad,  la  exclusión,
sería una locura que sus energías  juveniles  se  dediquen  a  confrontar  a
otros jóvenes.
Por el contrario: ¡a unir esa energía  (Mejía,  Central  Técnico,  Montalvo,
Montúfar...) para sacar adelante a nuestro país -y de la  forma  más  rápida
posible- queridos jóvenes!
Vamos a expropiar ese terreno; vamos a hacer el Réplica Central Técnico;  si
ustedes notan, normalmente  las  unidades  del  Milenio  tienen  tres-cuatro
hectáreas;  ésta  tiene  2  hectáreas,  por  eso  no  tiene  tantas  canchas
deportivas ni espacios verdes como otras unidades y, acá atrás,  tenemos  un
parque del Municipio y terrenos de la Liga Barrial. Vamos a  hablar  con  la
Liga Barrial (con el Municipio ya lo hicimos) para  que  esto  sea  todo  un
conjunto integrado y nuestros chicos del Mejía y del Central Técnico  puedan
aprovechar esos espacios verdes y esas instalaciones  deportivas.  Esperamos
tener la colaboración de la Liga Barrial.
Y esto es una estrategia compañeros. Esto no es por gusto,  no  es  que  nos
gusta construir grandes edificios en vez de pequeñitos; lo que pasa  es  que
-muchas veces en el país, precisamente por  la  falta  de  educación-  somos
víctimas fáciles de la manipulación. Lo que era un problema aparece como  la
solución.
Uno de los mayores  problemas  del  sistema  educativo  ecuatoriano  era  la
dispersión de escuelas. Solo fiscales, tenemos cerca de  19.000.  Al  inicio
del gobierno teníamos unos dos millones y medio  de  chicos;  ahora  tenemos
3'200.000;  pero  estas  casi  20.000  escuelas  eran  cuando  teníamos  dos
millones y medio de chicos;  eso  significaba  que  teníamos  cerca  de  150
chicos por escuela. Claro: había  colegios  como  el  Mejía,  con  miles  de
estudiantes, pero también teníamos escuelas  con  16,  20,  30  estudiantes.
Vayan  a  sectores  indígenas  donde  se  engañaba  a  nuestras  comunidades
indígenas: la reivindicación era  tener  una  escuelita,  la  ponían  a  500
metros;  otra  comunidad  quería  otra  escuelita,   le   ponían   la   otra
escuelita... Vayan al sector de Tigua y verifiquen lo  que  estoy  diciendo.
Yo trabajé ahí y en el sector podía ver tres, cuatro  escuelitas,  cada  una
con un solo profesor y 15, 20, 30 alumnos. La fórmula del desastre.
Con esa dispersión de escuelas no podemos  tener  planta  docente  completa,
profesores para cada nivel, profesores  de  ciencias,  profesores  de  arte,
profesores  de  idiomas,  profesores  de  computación.  Con  ese  tamaño  de
escuelas  no  podemos  tener  laboratorios,   no   podemos   tener   canchas
deportivas,  no  podemos  tener  comedor,  no  podemos   tener   una   buena
biblioteca. Este era el peor, o uno de los peores problemas para la  calidad
educativa.
Por eso estamos haciendo estas grandes Unidades del Milenio.
Se considera que el tamaño óptimo está en alrededor  de  1.000  estudiantes.
En verdad serían 1.140 (cada bloque es para 570 estudiantes).
Hay que ser pragmáticos. Cuesta mucho, demora mucho y es mucho  más  difícil
mantener  construcciones  escolares  diferentes;  ahora  los  colegios   son
estandarizados y modulares. Este mismo bloque de  aulas  ustedes  lo  van  a
encontrar en Guayaquil en el  Réplica  28  de  Mayo,  en  el  Réplica  Simón
Bolívar; pero son aulas bellas, funcionales... Visítenlas, son preciosas.
Y si se necesita un colegio de mayor tamaño no es que cambiamos  el  modelo,
sino que se pone otro bloque; por ejemplo, esta es una  Unidad  del  Milenio
de 1.140 estudiantes; tenemos dos bloques de aulas. Si  la  necesidad  fuera
menor, como en algunos sectores rurales donde  no  hay  tantos  estudiantes,
solo tendríamos un bloque de aulas.
Eso,  con  todo  respeto,  debemos  aprender:  a  ser  pragmáticos,  a   ser
funcionales, a ser eficientes.
Y con grandes unidades nuestros chicos podrán  tener  profesores  de  inglés
desde el segundo de básica (todavía no los tenemos ni en ésta, pero  ese  es
el intento); pero en una escuelita con 16 estudiantes, ¿cómo tener  profesor
de inglés?
Aquí sí podemos  tener  laboratorios  y  ¡vayan  a  ver  los  espectaculares
laboratorios que tenemos, de  física,  de  química,  de  biología!  Aquí  sí
podemos tener computación con internet banda ancha 24 horas al día. Aquí  sí
podemos tener biblioteca. Aquí sí podemos  tener  comedor  que  no  es  solo
comedor, sino salón de uso múltiple: a la hora de la  comida,  se  come;  si
hay una reunión de padres de familia, se arreglan  las  mesas;  si  hay  una
hora social, se arreglan las sillas, porque debemos aprovechar al máximo  la
infraestructura, la inversión.
Ah, ¿pero qué pasa cuando hay chicos que  viven  lejos,  como  ocurre  sobre
todo  en  zonas  rurales?  Pues  la  solución  en  el  siglo  XXI  es  poner
transporte,  pero  no  dispersar  las  escuelas,  partir  las   escuelas   y
sacrificar la parte académica.
¿Sí estamos claros? Pero hasta en  eso  ha  habido  oposición  y  hay  malos
dirigentes -y con pena lo tengo que decir- que  manipulan  a  su  gente  con
"nos quieren quitar las escuelitas comunitarias". No hay problema:  mándenme
la lista de los que quieren seguir con esas escuelitas comunitarias,  porque
cuántos barrios -como Pueblo, Solo  Pueblo-  requieren  urgentemente  muchas
más de estas Unidades del Milenio, compatriotas.
Pero aquí  otra  idea  fundamental:  lo  ideal  sería  que  nuestros  chicos
estudien en  las  mañanas,  de  tarde  hagan  los  deberes,  hagan  deporte,
etcétera. Todavía no estamos en capacidad de lograr aquello.
El país está en un proceso de transición. Todos tenemos que  hacer  algo  de
sacrificio. Pasé por las  aulas;  les  preguntaba  a  los  maestros  cuántos
chicos tienen: 40-50. Ojalá pudieran tener solo  25-28  chicos  pero,  hasta
lograr tener esa capacidad que implica  miles  de  millones  de  dólares  de
inversión en infraestructura, en talento humano, todos tenemos que hacer  un
sacrificio y los mismos maestros tendrán que tener más alumnos y  tratar  de
hacerlo mucho mejor que si tuvieran 25-28 alumnos.
Y para los jóvenes debe haber al menos dos jornadas de estudio:  matutina  y
vespertina; eso duplica la  capacidad  del  edificio,  ya  no  serían  1.140
alumnos, sino 2.280 estudiantes los que se educan en estas  infraestructuras
maravillosas.
Por supuesto, los estudiantes que  vienen  en  la  tarde  o  los  padres  de
familia podrían decir "pero mi hijo tiene derecho a estudiar en la  mañana",
derecho  que  todavía  no  podemos  atender  y  por  eso  debemos  dar   una
compensación; en consecuencia, los chicos que  vienen  de  tarde  tienen  el
almuerzo aquí, en el colegio, y por eso hay un comedor con una  gran  cocina
y ya está concesionada la alimentación.
Pero debemos sacarle el máximo provecho y tenemos que  romper  esa  idea  de
que esto es patrimonio del Rector (yo sé que el Rector no piensa  eso,  pero
sí hemos tenido casos). ¿Un coliseo solo  para  los  chicos?  No.  Ojalá  se
utilice 24 horas sobre 24 horas por los chicos, por  los  vecinos,  por  los
padres de familia, por todo en el barrio.
Esa es la filosofía: colegios, escuelas comunitarios.  Esto,  por  supuesto,
es del Ministerio de Educación, pero el Ministerio de  Educación  es  de  la
comunidad, del barrio, esto es de ustedes, de las familias, no solo  de  los
estudiantes; de  los  padres  de  familia,  de  los  barrios  alrededor  del
colegio.
¿Y qué implica esto? Que de noche -ahí está ese laboratorio  de  computación
con internet banda ancha- los padres pueden venir a  practicar  computación.
Ojalá se organicen cursos  para  los  padres.  Los  padres  pueden  venir  a
utilizar el internet, los padres pueden venir a estudiar en  la  biblioteca,
los padres pueden venir a jugar ecuavóley en la cancha de vóley...
Esto debe estar abierto para la comunidad, de ser posible,  24  horas  sobre
24 horas. ¡A sacarle el  máximo  provecho  a  la  inversión  que  con  tanto
esfuerzo hace nuestro pueblo! porque no es el gobierno, nosotros  somos  tan
solo sus representantes, este dinero es de ustedes, son nuestros  impuestos,
nuestros recursos naturales, dinero del pueblo ecuatoriano.
Los laboratorios de computación normalmente se colocan cerca de la  entrada.
Todo  esto  ya  está  planificado.  Son  estándares  los   laboratorios   de
computación o las bibliotecas; se los trata de ubicar cerca  de  la  entrada
para que sean de fácil acceso para padres de  familia,  para  la  comunidad,
para los vecinos...
Les decía que en este año vamos a empezar 200 escuelas del  milenio,  50  de
ellas solo en Quito. Para eso necesitamos  una  coordinación  muy  estrecha,
muy fluida con el Concejo  del  Distrito  Metropolitano  de  Quito,  con  el
Municipio  de  Quito;  pero  para  eso  también   se   necesitan   recursos,
compañeros.
Entonces: a no dejarse engañar. Nos quieren dividir entre  buenos  y  malos;
los que aman la naturaleza y Correa que odia  la  naturaleza  y  quiere  dar
nuestros recursos a las empresas chinas. Eso  es  lo  que  posiciona  día  y
noche cierta prensa.
Entendamos los adversarios que enfrentamos, entendamos  su  estrategia.  Nos
hacen "decir" lo que los medios quieren que digamos; nos sacan  de  contexto
las cosas; somos lo que los medios quieren que seamos...
"Correa es un malgenio, prepotente, abusivo, dictador, autoritario"...  todo
el diccionario de malas cosas...
¿Cuántos de ustedes tienen esa impresión sin haberme nunca  visto?  ¿Cuántos
me conocen y cuántos nunca me han visto? En todo caso, quiero  decirles  que
no es que tenga mal humor ni mucho menos;  pero  si  en  tres  horas  de  un
enlace sabatino, treinta segundos me pongo enojado, eso es lo que sacan  los
medios, porque es una estrategia permanente.
Y ahora hasta se han  vuelto  ecologistas  aquellos  a  los  que  nunca  les
interesó la Pachamama o el medio ambiente,  solo  para  hacer  oposición  al
gobierno...
Necesitamos miles de millones de dólares para sacar adelante al  país,  para
la  revolución  educativa,  para  las  escuelas  del   milenio,   para   los
subcentros, para los hospitales (el Hospital del Sur), para los  CIBV,  para
las Unidades de Policía Comunitaria, para  carreteras,  para  energía,  para
apoyo de la agricultura, para tantas y tantas cosas.
Y  por  eso  necesitamos  aprovechar  responsablemente   nuestros   recursos
naturales.
Nos están mintiendo, el todo o nada: o se destruye el Yasuní o se  salva  el
Yasuní. Jóvenes: no caigan en esas trampas; confíen en su Presidente; no  es
verdad el todo o nada; jamás lo permitiría; es  menos  del  1  por  mil  del
Yasuní para obtener 18  mil  millones  de  dólares  y  poder  construir  las
centenas de escuelas del milenio que requerimos, los miles de subcentros  de
salud,  las  miles  de  Unidades  de  Policía  Comunitaria,  los  miles   de
kilómetros de carreteras, agua potable, alcantarillado,  relleno  sanitario,
infraestructura sanitaria en general que necesita nuestra gente.
Insisto: como la memoria es frágil, es fácil olvidarse  del  pasado  -cuando
no existía nada de esto- y recibir como salvadores a los sepultureros de  la
Patria, a  los  que  vienen  con  sus  demagogias:  no  al  petróleo,  menos
impuestos y vamos a hacer muchas  más  carreteras,  muchos  más  hospitales,
muchas más unidades del milenio...  ¡Eso  no  es  posible!  ¡A  no  dejarnos
engañar!
¡Cómo quisiéramos tener todo esto sin tocar un  árbol!,  pero  incluso  para
construir este edificio probablemente hubo que cortar  ciertos  árboles.  Es
decir, hay que vivir en armonía con la naturaleza, pero entendiendo  que  lo
más importante de esa naturaleza son nuestros niños, los seres humanos;  que
necesitamos educación, necesitamos servicios básicos,  necesitamos  el  Buen
Vivir y eso implica afectar un poco -responsablemente- esa naturaleza,  pero
para obtener mayores beneficios e incluso recursos  para  cuidar  esa  misma
naturaleza.
Pero los medios de comunicación están en campaña permanente para  tratar  de
volvernos al pasado. Tienen arte para convertir a un Pinochet en  filántropo
humanista y a un Víctor Jara en torturador; es  decir,  para  alterar  todos
los valores.
Resulta que ahora  los  que  secuestraron  nuestra  educación,  los  que  la
destrozaron, los tirapiedras de la  partidocracia  -como  el  MPD-  son  los
pobres "perseguidos políticos" y yo pierdo el sueño persiguiendo  a  los  10
de Luluncoto. O sea, ¿para qué se va a perseguir  a  los  10  de  Luluncoto?
¿Alguien me puede explicar? ¿Para qué? Pero no  informan  que  había  bombas
panfletarias que pusieron en peligro la vida de  seres  humanos.  Y  resulta
que se está persiguiendo a los 7 de Cotopaxi y no  informan  que  el  30  de
septiembre de 2010 se tomaron la Gobernación, cuando el país estaba  en  una
grave crisis. Y estamos persiguiendo a la pobre Mary Zamora  y  no  informan
que sacó a nuestros jóvenes  del  [Colegio]  Aguirre  Abad,  al  frente  del
Cuartel de Policía Modelo que estaba amotinado, para ver si mataban a  algún
joven y con eso tumbaban al gobierno.
Eso no lo podemos permitir compañeros. A no caer  en  esa  manipulación  que
hace cierta prensa. A tener fe en su gobierno, en la  Revolución  Ciudadana.
A no olvidar el pasado. Si no olvidamos el pasado, no permitiremos  que  ese
pasado de exclusión, de ausencia de educación, de  ausencia  de  salud,  ese
pasado de crisis bancarias, de pagar hasta anticipadamente deuda  externa  y
no tener ni para sueldos, ese  pasado  de  indignidad,  de  entreguismo,  de
saqueo de nuestros recursos naturales, vuelva a ocurrir.
Ese pasado, ¡nunca más!
¡A esta Revolución -si seguimos juntos- no la para nada, no la  para  nadie,
compatriotas!
Un nuevo paso hacia el Buen Vivir: el  Colegio  Réplica  Mejía  del  Sur  de
Quito. Aprovéchenlo  queridos  jóvenes.  Ya  hubiéramos  querido  tener  las
oportunidades que ustedes tienen en este momento. Esto  es  sembrar  Patria,
sembrar democracia.
Con estas palabras declaro inaugurada esta  espectacular  obra,  el  Colegio
Réplica Mejía del sur de Quito.
¡Felicitaciones querido Quito!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
