
INAUGURACIÓN del hospital DEL iess de machala interconectado con el hospital básico de baños y el hospital de ambato
Machala, febrero 14 de 2017

Hace 10 años empezamos un cambio de época, no solo una época de cambios, porque no íbamos a parchar un sistema íbamos a transformarlo. Íbamos a cambiar las estructuras del país para finalmente tener Estado, y aunque falta mucho por hacer, hemos cumplido, compañeros.
Cada día rompemos records. La semana pasada inauguré el Hospital de Sigchos y 4 centros de salud, también inauguramos 11 centros del seguro social campesino. Hoy en la mañana, nuestra vicepresidenta, Sandra Naranjo, inauguró cuatro centros de salud de manera simultánea y estamos entregando este moderno hospital del IESS en Machala, provincia de El Oro, e inauguramos de forma simultánea las áreas de consulta externa y emergencias del Hospital Regional Docente de Ambato, en proceso de repotenciación y, además, el nuevo Hospital Básico de Baños. 
Pero hoy también es un día histórico para el país porque, en la mañana, Ecuador mostró al mundo que nunca más volverá al pasado, que ya es otro. El día de hoy, en Yachay, Ciudad del Conocimiento, la única ciudad planificada a nivel de América Latina y de las pocas a nivel mundial, eso que la ignorancia llama elefante blanco, está dando resultados maravillosos, mucho más pronto de lo esperado, precisamente por su infraestructura, por su visión, por la universidad que crea profesionales de primer nivel. 
Esta mañana, ahí se acaba de firmar la inversión extranjera más grande de la historia para sectores de alta tecnología. Se trata del consorcio Red Tech, conformado por Hewlett Packard, una de las empresas de tecnología más importantes del mundo, y la empresa Tesla, la más importante productora de carros eléctricos. Harán una inversión de cerca de 3.000 millones de dólares para producir carros eléctricos de última generación aquí en nuestro querido Ecuador. Esto generará 5.000 empleos directos y 12.000 indirectos. Realmente es un hito histórico para el país. Generar empleo, cambiar la matriz productiva.   
INTRODUCCIÓN
Este cambio de época continúa el día de hoy. En el nuevo Ecuador la Constitución garantiza salud universal y gratuita. Hoy la salud es un derecho, nunca más una mercancía. Nunca más salud para pobres y salud para ricos. Tenemos salud de primera para todos los ecuatorianos.  
En esta década ganada hemos invertido casi 28 mil millones de dólares en salud, de los cuales 16.000 corresponden al MSP y 12.000 al IESS. Solo en el MSP esto representa 8 veces más que lo invertido entre el 2000 y el 2006 (2.073 millones).
Ese es el gasto público que satanizan y que hoy ocupa los titulares que nunca ocuparon los fallecidos por falta de atención por no tener para pagar la consulta en los hospitales públicos. 
Hemos optimizado los recursos existentes a través de la Red Pública Integral de Salud y la red privada complementaria. A la red pública pertenecen los hospitales, centros de salud y servicios médicos del MSP, IESS, Policía y FF.AA. Todos ellos tienen la obligación de atender sin distinción alguna a quienes requieran sus servicios.
El Ecuador cambió para bien y para siempre, y lo vemos en cada paso que damos. Entre 1979 y 2006 (27 años) se construyeron en el país apenas 33 hospitales públicos. En esta década ganada tenemos ya 76 hospitales entre nuevos y repotenciados entregados por el MSP y el IESS y 19 continúan en ejecución, lo que nos da un total de 95 hospitales. Además hemos entregado  57 nuevas unidades médicas de primer nivel del IESS y 72 del MSP, es decir 129 y están en ejecución 56 más. 
Solo entre 2015 y 2017, el IESS incrementó su infraestructura hospitalaria con una inversión superior a 700 millones de dólares. 
Con estas obras más la capacidad hospitalaria privada  alcanzaremos 1,8 camas por cada 1.000 habitantes, muy cerca del estándar internacional de la OMS (2 camas). 
HOSPITAL IESS MACHALA: OBRA E INVERSIÓN
Este hospital que beneficiará a 350 mil orenses requirió una inversión de 62 millones de dólares para: infraestructura, equipamiento y mantenimiento preventivo de los equipos por los próximos 5 años. 
Con 24.600 metros cuadrados de construcción en 3 plantas, este hospital reemplaza al antiguo que no abastecía la demanda y no contaba con los servicios requeridos. Con frecuencia los pacientes debían ser trasladados a Guayaquil o derivados a prestadores externos de salud. 
Este hospital se suma a las 6 unidades médicas y a los 16 dispensarios del Seguro Social Campesino del IESS existentes en la querida provincia de El Oro,  tres de los cuales inauguramos recientemente en Portovelo, Santa Rosa y Atahualpa.
En el Hospital General de Machala trabajarán 641 servidores públicos, entre administrativos y profesionales de la salud, que atenderán en 36 especialidades médicas, algunas de las cuales –hasta hace poco- eran impensables fuera de Quito o Guayaquil, como oncología, cirugía plástica reconstructiva y cirugía vascular. 
Este hospital cuenta con: 33 consultorios, 6 quirófanos y 2 salas de parto; presta servicios de hospitalización, consulta externa, centro obstétrico y quirúrgico, unidad de cuidados intensivos, unidad de quemados, unidad de cuidados neonatales, rehabilitación física, endoscopía, emergencia, farmacia y laboratorio. Está equipado con ecógrafo, mamógrafo, densitómetro, tomógrafo, ultrasonido, rayos X y 12 sillones de hemodiálisis.
Nuestro reconocimiento al Consorcio Hospital Machala (conformado por las empresas Sinohydro y Makiber), constructor de la obra, y a los 1.100 trabajadores, la gran mayoría de la zona (95%), que pusieron su experiencia y amor de Patria en la construcción de este hospital. 
LOGROS DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA EN SEGURIDAD SOCIAL
La recuperación del IESS es parte de esta década ganada, en la que la institución pasó de tener 5.800 profesionales de la salud en 2006 a tener 17 mil en 2016. Y tendrá 23 mil a finales del 2017.
En diez años el IESS pasó de 1.5 a 3.5 millones de afiliados, que hoy acceden a servicios de salud de calidad, a una pensión jubilar vitalicia por vejez, invalidez o discapacidad, e incluso al recientemente creado seguro de desempleo. 
Además cuentan con seguro por riesgos de trabajo, pensiones por viudez u orfandad, auxilio por exequias, préstamos hipotecarios (que estuvieron suspendidos por 14 años), quirografarios y prendarios. El IESS es ahora un verdadero seguro integral, basado en el principio solidario y sin límite de cobertura en temas de salud.
Reconocimos el derecho a la seguridad social de las amas de casa, en esto somos ejemplo para el mundo. A la fecha hay casi 200 mil (194.664) trabajadoras no remuneradas del hogar afiliadas al sistema. 
Creamos el BIESS y gracias a ello, el sueño de tener una casa propia, se ha hecho realidad para más de 156 mil familias que desde el año 2010, han recibido más de 6.677 millones de dólares en préstamos hipotecarios. 
Las pensiones jubilares pasaron –de un promedio- de 284 dólares en el 2006 a 628 dólares en el 2017, las más altas de la región. 
Ahora 4 hospitales del IESS tienen la acreditación internacional ACI Canadá (Hospital Carlos Andrade Marín HCAM, Hospital José Carrasco Arteaga HJCA, Hospital San Francisco y Hospital de Babahoyo) y están en proceso de acreditación 16 más (8 en este año y 8 en el próximo).
También hemos fortalecido el Seguro Social Campesino, que cubre no sólo al afiliado sino a toda su familia. Hoy son más de 1.2 millones (1’227.734) los beneficiarios, el doble que en  2006 (670.000).
Ahora con un aporte mensual de apenas 2 dólares, los afiliados al Seguro Campesino, reciben una pensión jubilar de 63 dólares. ¡21 VECES MÁS QUE LOS 3 DÓLARES DE LA PARTIDOCRACIA! Y vamos a seguir incrementándola.
El Gobierno entrega más de 78 millones en subsidio, para que nuestros campesinos puedan cobrar esos 63 dólares de pensión. ¡Pero jamás hemos visto que los medios mercantilistas publiquen algo sobre esta ayuda estatal!
SUPUESTA DEUDA BORRADA DEL IESS
Pese a todos estos avances innegables hay quienes dicen que el IESS está quebrado y que hemos desaparecido de sus balances 2.500 millones de dólares de una supuesta deuda del gobierno central.
El Ministro de Finanzas, el Procurador del IESS y el Director Financiero del IESS han ratificado que NO existe tal deuda, por dos motivos: 1) porque los gobiernos anteriores no se preocuparon de registrar atenciones de salud que realizaba el IESS, volviéndolas incuantificables, y 2) porque nunca se emitió el Reglamento a la Ley con la que en el 2001 se pretendió privatizar a la institución, burlando la voluntad del soberano expresada en la consulta popular del año 1995. En todo caso, está en marcha una auditoría a los estados financieros del IESS, y una vez concluida se cumplirán estrictamente sus observaciones y recomendaciones.
HOSPITAL REGIONAL DOCENTE DE AMBATO, FASE 2
También entregamos hoy un nuevo avance en el proceso de repotenciación del hospital de Ambato,  que fue construido hace 50 años y cuya infraestructura no abastecía la demanda de atención. Por eso, en la emergencia sanitaria del 2011 nos propusimos convertirlo en el nuevo “Hospital General Docente de Ambato” en beneficio de los más de 570 mil tungurahuenses. 
Hoy entregamos las flamantes áreas de consulta externa y emergencias. Fase I ya entregada. En el mes de mayo entregaremos el área de hospitalización con la que el hospital dispondrá de 332 camas, 116 más que las que posee actualmente. 
La obra está a cargo del Cuerpo de Ingenieros del Ejército, con una inversión de 92 millones de dólares. Durante la construcción, se determinó que la vieja estructura debía ser derribada. Esto ha significado construir prácticamente un hospital nuevo de más de 38 mil m2.
Al momento laboran en el hospital de Ambato 467 servidores públicos: 154 médicos, 159 enfermeras, 49 administrativos y 105 como personal de apoyo. 
Con este hospital terminado, más el de Baños que también entregamos hoy, Tungurahua tendrá completa su infraestructura sanitaria pública.
INAUGURACIÓN HOSPITAL BÁSICO DE BAÑOS
En el nuevo Ecuador no hay territorios de primera y de segunda. Antes se atendía solo a las grandes ciudades y prevalecía el clientelismo, hoy todo responde a una planificación territorial.
Baños es un centro turístico cuya población se incrementa por la presencia de miles de visitantes, sin embargo su hospital, que funcionaba en un local arrendado desde hace 42 años, tenía apenas 10 camas y una limitada cartera de servicios. No olvidemos además que Baños se encuentra bajo la permanente amenaza del volcán Tungurahua. 
Por eso hemos invertido más de 11.5 millones de dólares en la construcción de este hospital cuya obra también  estuvo a cargo del Cuerpo de Ingenieros del Ejército. 
El nuevo Hospital Básico de Baños cuenta con 28 camas con el más alto estándar de calidad para beneficiar a alrededor de 28 mil personas. Está en capacidad de atender cirugías de baja y mediana complejidad, en sus dos quirófanos con tecnología de punta. 
Dicho sea de paso yo sé que debo tres hospitales: Pedernales, Durán y Piñas. Pedernales está por empezar y los otros dos empezarán en el mes de abril. No nos olvidamos de nuestros compromisos.
Aquí laboran 86 servidores públicos (34 médicos, 22 enfermeras, 15 como personal de apoyo y 15  administrativos) para brindar atención ambulatoria y de hospitalización en las especialidades de: medicina interna, gineco-obstetricia, pediatría y cirugía. El hospital cuenta además con servicios de emergencias, centro quirúrgico, centro obstétrico, medicina transfusional (hemoteca), laboratorio clínico, farmacia, rayos X, ecografía, rehabilitación, terapia física y terapia respiratoria.
OTRAS OBRAS DE SALUD EN TUNGURAHUA
A través del MSP, en Tungurahua hemos construido además: 11 centros de salud tipo A (Ambatillo, Angahuana, Cunchibamba, Quisapincha, Juan Benigno Vela, Yatzaputzán, El Triunfo, Sucre, San Miguelito, Hualcanga y Chumaquí), 8 tipo B (Patate, Totoras, Huambaló, Salasaca, Cevallos, Pasa, Pilahuín, Santa Rosa) y 1 tipo C en Quero.
Con eso, nuestra querida Tungurahua es la primera provincia en tener completa su infraestructura sanitaria pública. Ese es el objetivo para todos los rincones de la Patria.
CIERRE
Debemos sentirnos orgullosos de lo alcanzado. No permitamos que nos roben lo ganado en estos diez años de Revolución Ciudadana. Somos el primer y único país en Hispanoamérica con 44 hospitales públicos acreditados internacionalmente, 40 corresponden al MSP. Este aval ha sido otorgado tras un exigente proceso de calificación y acompañamiento por parte de una de las agencias de acreditación más prestigiosas del mundo (Accreditation Canada International). 
Por lo alcanzado en protección y promoción de la salud pública, el Gobierno de la Revolución Ciudadana ha sido reconocido por la OMS/OPS. Esto se debe en parte a la enorme inversión en infraestructura de salud que hemos realizado, pero sobre todo se debe a que contamos con profesionales de la salud, médicos y especialistas preparados y motivados, cuyo número se ha triplicado en los establecimientos del MSP, al pasar de 11.000 en 2008 a 33.000 en la actualidad. 
Entre 2013 y 2016 el Ministerio de Salud Pública otorgó 3.782 becas para la especialización de médicos y formación de Técnicos de Atención Primaria en Salud. Además de los casi 20 mil becarios, cuyos estudios en las mejores universidades del mundo son financiados por el Gobierno Nacional, 2.467 cursan carreras en ciencias de la salud y 1.477 de ellos ya han regresado al país y están poniendo en práctica lo aprendido.
Somos el país de los sueños cumplidos. Somos referente regional y mundial en varios sectores. Nadie logrará robarnos la alegría y la esperanza recuperada. Las calumnias y las mentiras de una oposición desesperada y sin propuestas se están volviendo en contra de ellos mismos. Nuestro pueblo sabrá responderles este domingo con un contundente “El pasado nunca más”. 
Por cada corrupto que traiciona la Revolución, hay centenas, miles, decenas de miles de manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria.  
Declaro oficialmente inaugurado este hospital del IESS en Machala, al servicio de la querida provincia de El Oro, así como el hospital de Baños y las áreas de consulta externa y emergencia del hospital de Ambato, al servicio de la querida Tungurahua.
¡Qué viva la Revolución en Salud!
¡Qué viva la Revolución Ciudadana!
¡Qué viva la Patria nueva! 

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador