
                192 ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA DE CUENCA
                       Cuenca, 03 de noviembre de 2012
Ciudadanas y ciudadanos de esta querida Atenas del Ecuador, del  Azuay,  del
Austro, de la Patria entera:
Un especial saludo a tantos y tantos hermanos migrantes, muchos de ellos  de
este querido sector de la Patria, y además, testimonios vivientes de lo  que
era nuestro país en cuanto a injusticia, exclusión...
En primer lugar, querido Paúl [al Alcalde  de  Cuenca],  muchísimas  gracias
por tu gentileza, por tu cortesía, por tu deferencia al  haber  cambiado  la
hora de la Sesión Solemne para que el Presidente  pueda  asistir.  Tú  sabes
que hace  un  par  de  semanas,  cuando  nos  invitaste  a  las  Fiestas  de
Independencia de Cuenca,  te  dijimos  que  teníamos  que  estar  en  muchos
lugares (ojalá tuviera el don de la ubicuidad y poder  estar  en  todos  los
sitios; se celebran también las Fiestas de Manta,  las  Fiestas  del  cantón
Sucre, en Manabí) y que solo íbamos a poder asistir al  Desfile  Militar;  y
de repente, hace un par de días nos enteramos  que  muy  gentilmente  habías
adelantado la Sesión Solemne para que el Presidente  pudiese  asistir  y  en
seguida hicimos los ajustes  necesarios  por  tratarse  de  Cuenca,  y  aquí
estamos. [APLAUSOS]...
Pero sé que  como  siempre  la  ligereza,  la  mala  fe  te  ha  acusado  de
entreguismo, de sometimiento... Queridas cuencanas  y  cuencanos,  yo  nunca
pedí el cambio de hora,  fue  una  deferencia  del  señor  Alcalde  la  cual
agradezco muchísimo. [APLAUSOS]...
Y qué pena, qué pena que todavía haya esa política tan primitiva,  que  haga
una apología de la confrontación.  Si  la  confrontación  diera  desarrollo,
Ecuador ya fuera el país más desarrollado  del  mundo...  Prohibido  olvidar
queridos cuencanos, prohibido olvidar el pasado  que  tratamos  de  superar.
Antes de nuestro gobierno, en diez años siete presidentes; los tres  últimos
gobiernos que ganaron elecciones, ninguno terminó su periodo... Y hay  gente
que extraña  esos  tiempos,  y  hay  gente  que  quiere  volver  al  pasado.
¡Prohibido olvidar!
Miren en estos años de  paz,  de  armonía,  de  planificación,  de  justicia
social y regional, cómo ha avanzado la Patria entera, y  particularmente  el
Austro, y muy especialmente Cuenca. [APLAUSOS]...
Recuerden, prohibido olvidar, cómo la tercera ciudad más grande del país  ni
siquiera tenía carreteras decentes para  comunicarse  con  el  resto  de  la
Patria; y, todo esto, les insisto, lo hemos  logrado  con  paz  social,  con
absoluta  democracia,  con  planificación  y  con  un  profundo  sentido  de
justicia  social  y  regional.  Y  hay  gente  que  quiere   volver   a   la
confrontación...  En  sus  manos  está  la  decisión  el  próximo   febrero.
[APLAUSOS]...
Un saludo de Patria a esta libérrima y hermosa ciudad, a Santa  Ana  de  los
Cuatro Ríos de Cuenca,  Patrimonio  Cultural  de  la  Humanidad,  un  abrazo
interminable  en  el  Centésimo  nonagésimo  segundo   Aniversario   de   su
Independencia. Cuenca  milenaria,  india,  de  Cerro  Narrío,  Chaullabamba;
pueblo  que  viene  de  sangre  antigua,  de  Tuncahuán,  de  las   culturas
Tacalshapa y Cashaloma, que trabajaron primores en oro, plata y cobre.
Pueblo Cañari altivo, estirpe de guerreros, de creadores, de  artesanos,  de
gente trabajadora, como hemos  visto  hoy  tan  bien  representados  en  los
señores condecorados y  señoras  condecoradas,  de  hombres  y  mujeres  que
sueñan con los pies bien plantados en la tierra,  pero  son  soñadores,  muy
realistas pero soñadores, no son categorías excluyentes.  Cuenca  milenaria,
inca, ciudad sagrada a los pies del Pumapungo, ciudad  hecha  de  estrellas,
que antes fue conocida como Guapondelig, que significa Llanura  amplia  como
el cielo.
Cuenca española, chola, criolla, mestiza, católica,  beata,  revolucionaria,
socialista, [APLAUSOS]... ciudad de ensueños y de  gritos  de  protesta,  de
organizaciones religiosas  y  políticas,  ciudad  de  nostalgias  y  futuro.
Cuenca, la de los Cuatro Ríos, la de Santa Ana, la Atenas  del  Ecuador,  la
de los poetas, pintores, artesanos; ciudad promesa, la del  cielo  amplísimo
y la de las tormentas; ciudad de contrastes, siempre rebelde, propositiva  y
única; Cuenca, Patrimonio Cultural de la Humanidad, la  del  mote  pata,  la
del mote casado, la del mote pillo, la de las calles  largas,  [APLAUSOS]...
querida Cuenca la del cuy con papas locas,  la  de  los  dulces  del  Corpus
Christi. [APLAUSOS]... Nuestro saludo  para  ti,  sumamente  emocionado,  en
este tu día, en este día.
Los antiguos habitantes también le llamaron "Paucarbamba", que quiere  decir
"Llanura de pájaros".
Hasta las riberas de los ríos  Tomebamba,  Machángara,  Yanuncay  y  Tarqui,
hasta esas riberas, hasta las piedras de esos ríos clamaban  libertad  aquel
3 de Noviembre de 1820, cuando los patriotas se reunieron  en  la  Plaza  de
San Sebastián y proclamaron la Independencia de Cuenca.
Nunca olvidaremos su valor, su fervor y su  sacrificio,  pues  la  represión
ibérica no se hizo esperar y esta tierra  gloriosa  se  vio  bañada  por  la
sangre de sus hijos predilectos, cuando infames realistas dejaron a su  paso
más de 200 cadáveres en el campo de batalla de Verdeloma,  en  diciembre  de
ese mismo año. [APLAUSOS]...
A sangre y fuego intentaron imponernos un yugo perpetuo,  pero  no  pudieron
detener la historia; el Gran Mariscal  de  Ayacucho,  el  Abel  de  América,
Antonio José de Sucre, que avanzaba libertando pueblo tras pueblo,  hizo  su
entrada triunfal en Cuenca a inicios del año veintidós, y fue  aclamado  por
multitudes, que tomaron el destino  en  sus  manos,  armándose  de  piedras,
palos y herramientas, para expulsar a  las  tropas  realistas,  que  huyeron
presas del pánico y  la  vergüenza;  fue  ésta  una  victoria  rotunda,  que
auguraba ya el triunfo final y el advenimiento de la  Independencia  que  se
consagraría pocos meses más tarde, en la Batalla de Pichincha, en Quito,  el
24 de mayo de 1822, donde el joven  cuencano,  héroe  de  la  Patria,  Abdón
Calderón, selló con su vida el luminoso ejemplo de entrega y sacrificio  que
hoy ennoblece su memoria. [APLAUSOS]...
Y en esta Cuenca querida, de las ciudades más cultas de la Patria, jamás  ha
logrado entrar el populismo, ni siquiera aquel  algo  ilustrado  de  Velasco
Ibarra, el cual nunca triunfó en la Atenas del Ecuador.
Por el contrario, la  revolución  Ciudadana  jamás  ha  perdido  en  nuestra
querida Cuenca. [APLAUSOS]... Sinceramente tengo que  decirles  que  ese  es
uno de mis mayores orgullos personales, [APLAUSOS]... y la  mejor  respuesta
a aquellos que por  mala  fe  o  ignorancia  confunden  la  popularidad  del
gobierno (popularidad histórica, la  mayor  entre  todos  los  gobiernos  de
nuestra  América),  confunden  esa  popularidad  con  populismo,  cuando  en
realidad somos el gobierno  más  técnico  de  la  historia  del  país,  pero
también imbuidos de un profundo humanismo y repletos de hambre de  justicia.
[APLAUSOS]...
¡Prohibido olvidar, Cuenca querida! Como lo digo y  creo  que  demuestro  en
uno de mis libros, lo que se vivió en Ecuador en  las  últimas  décadas  fue
populismo... pero paradójicamente populismo del capital. Sí. Si la  acepción
peyorativa   de   populismo   es   demagogia,   soluciones   cortoplacistas,
clientelismo político, atentado al Estado de Derecho por  obtener  el  favor
de  ciertos  grupos,  ¿qué  mayor  populismo  del  capital  que  el  feriado
bancario, qué mayor clientelismo que los subsidios no a los pobres,  sino  a
los ricos? ¡Prohibido olvidar! [APLAUSOS]...
Ahora que se discute tanto sobre subsidios,  ahora  que  hablamos  tanto  de
subsidios, recordemos que los mayores subsidios de la historia NO  han  sido
para los pobres, sino para los ricos, y éstos  fueron  la  sucretización  de
las deudas privadas externas, en 1983, sucretización que costó  más  de  mil
millones de dólares al pueblo ecuatoriano,  y  por  supuesto,  el  salvataje
bancario de 1999, que costó más de seis mil  millones  de  dólares,  de  los
cuales alrededor de dos mil millones  fueron  subsidiados  directamente  por
los depositantes, que vieron sus depósitos inconstitucionalmente  incautados
a 10.000 sucres/dólar, y se los devolvieron casi un año después en  dólares,
pero a 25.000 sucres/dólar, es decir,  quitándoles  un  60  por  ciento  del
ahorro probablemente de toda su vida.
Y todo fue preparado. Prohibido olvidar querida Cuenca. La  Constitución  de
1998 determinaba en su Artículo 265 que el  Banco  Central  del  Ecuador  no
podrá otorgar garantías ni créditos a instituciones del  sistema  financiero
privado.  Este  artículo  no  hacía  otra  cosa  que  elevar   a   principio
constitucional lo ya estipulado en la reforma a la Ley de Régimen  Monetario
de 1992, la cual restringía radicalmente  las  operaciones  crediticias  del
Banco Central, tanto con el sector público como el sector privado.
No obstante aquello, previendo ya la crisis y planificando que la  pagáramos
todos  los   ecuatorianos,   se   introdujo   la   Disposición   Transitoria
cuadragésima segunda que, en forma descarada, manifestaba que, cito:
Hasta  que  el  Estado  cuente  con  instrumentos  legales  adecuados   para
enfrentar crisis financieras... (recuerden que desde 1992  estaba  prohibido
el crédito del Banco Central a la banca privada y pública, pero, "hasta  que
el Estado cuente con instrumentos legales adecuados  para  enfrentar  crisis
financieras",  se  puso  en  la  transitoria  cuadragésima  segunda  de   la
Constitución del 98) y por el plazo no mayor de dos años contados  a  partir
de la vigencia de esta Constitución, el  Banco  Central  del  Ecuador  podrá
otorgar  créditos  de  estabilidad  y  de  solvencia  a  las   instituciones
financieras. Cierro cita.
¡Prohibido olvidar!  ¿Qué  dijeron  entonces  los  que  hoy  nos  hablan  de
subsidios y populismo?
¿Qué dijeron cuando se cobraban tasas de interés de más del  20  por  ciento
en dólares, pero las empleadas domésticas tenían  un  sueldo  básico  de  80
dólares; cuando la  tercerización  laboral,  el  contrato  por  horas,  eran
generalizados?
¿Qué dijeron y qué dicen cuando hay ejecutivos bancarios  que  ganan  70.000
dólares mensuales, mientras que sus empleados ganan en promedio  cien  veces
menos?
Por primera vez en la historia no  se  socializan  las  pérdidas,  sino  las
ganancias. [APLAUSOS]... Estamos haciendo historia queridos ecuatorianos.  Y
hay que estar muy atentos, queridas cuencanas y cuencanos,  para  ver  quién
es quién en la Asamblea Nacional.
Aquí nos encontrarán más revolucionarios que nunca, y el pueblo  ecuatoriano
sabrá  elegir  en  febrero  próximo  entre  volver  al   pasado   o   seguir
construyendo con manos limpias un futuro mejor. [APLAUSOS]...
Así es, Cuenca querida, aquí  nunca  ha  entrado  el  populismo,  y  tampoco
entrará, peor aún aquel populismo del capital.
Que no nos  vengan  hablar  de  un  "país  posible",  cuando  han  sido  los
ejecutores del Ecuador imposible para las grandes  mayorías,  para  los  más
pobres.
Y recuerden, el imperativo moral, la urgencia, la  prioridad  en  todas  las
políticas públicas es derrotar esa pobreza, una verdadera  vergüenza  en  el
siglo XXI no solo para Ecuador sino para toda nuestra América.
¡Y no nos engañemos! Para derrotar esa miseria, para derrotar  esa  pobreza,
es  necesario  aprovechar  adecuadamente  nuestros  recursos  naturales   no
renovables.  ¿Que  sin  eso  algún  día  podremos  salir  de  la   pobreza?,
probablemente, pero  ¿cuánto  tiempo  tomará?,  ¿cuántas  generaciones  más,
sacrificadas, sin desarrollo, sin buen vivir?
¡Basta de sin razones! A discutir con  responsabilidad,  con  argumentos  el
presente y futuro de la Patria. Recuerdo la oposición  al   proyecto  minero
mal llamado Quimsacocha, aquí en la provincia del Azuay. Como académico  que
soy, frente a  las  críticas,  frente  a  las  dudas,  fui  personalmente  a
verificar qué sucedía; y,  se  había  argumentado  que  el  proyecto  iba  a
contaminar las tres lagunas  (quimsa  es  tres,  cocha  lagunas,  en  Kichwa
Quimsacocha: tres lagunas) que proveen de agua a Cuenca; y resulta,  que  el
proyecto minero se halla a cinco kilómetros  de  las  lagunas  -por  eso  he
dicho mal llamado Quimsacocha- y trescientos metros más abajo. Es decir,  en
el supuesto no consentido de que hubiere filtraciones,  y  que  se  utilicen
químicos (porque la minería moderna no los utiliza, además de ser  el  suelo
de roca sólida que impide esas filtraciones; pero, asumiendo  todo  aquello:
la utilización de químicos, filtraciones), se tendría que romper  con  todas
las leyes de la física, porque esa filtración tendría que caer  para  arriba
para poder contaminar las tres lagunas.
¿Y en nombre de qué democracia, en nombre de qué participación  tenemos  que
aceptar esas mentiras, tenemos que aceptar esas barbaridades?  No  me  pidan
que llegue a tanto... Siempre hemos  sido  los  primeros  promotores  de  la
participación, este gobierno  lleva  tres  consultas  populares  realizadas,
pero  no  me  pidan  en  nombre  de  esa  participación  atentar  contra  lo
fundamental: la verdad, el sentido común, etcétera.
Queridas cuencanas y cuencanos, a mí no me gusta la minería  pero  menos  me
gusta la miseria y necesitamos de nuestros recursos  naturales  para  lograr
el Buen Vivir. [APLAUSOS]...
Cómo quisiéramos una oposición verdaderamente  democrática,  que  hable  con
argumentos, con afán constructivo; no la confrontación  por  confrontar,  no
en base a mentiras, no en base a disparates; y que nos ayude a  mejorar  las
políticas públicas, pero no a obstruirlas, a desbaratarlas, para  no  buscar
de esta forma beneficio  del  pueblo  ecuatoriano  sino  hacer  fracasar  al
gobierno, así fracase el país entero, y ver si  en  la  próxima  oportunidad
les toca  a  ellos.  ¡Basta!  ¡Basta  de  tanta  ligereza,  basta  de  tanta
irresponsabilidad!
Después de 19 años de esa tragedia que fue el desastre de La  Josefina,  que
costó (tal vez ya no lo recuerden): 46  personas  fallecidas,  300  personas
desaparecidas, 230 casas destruidas, 725  hectáreas  de  terreno  arrasadas,
110 kilómetros de vías inhabilitadas, una escuela  destruida...  Después  de
19 años de esa tragedia ocurrida en marzo  de  1993,  por  fin  un  gobierno
responsable pone soluciones definitivas a  ese  problema.  Incluso  debieran
acusarnos de por qué nos demoramos tanto; y hay explicaciones,  tal  vez  no
justificaciones, pero ni siquiera había catastro  de  las  tierras.  Tuvimos
que levantar el correspondiente catastro, luego, pagar las  indemnizaciones.
Hubo  una  serie  de  incidentes  judiciales;  de  hecho,  muchas   de   las
indemnizaciones hemos tenido que depositar en un juzgado para continuar  con
las obras, porque todavía no se llega ni a una resolución judicial ni  a  un
acuerdo con los propietarios.
No ha sido tarea fácil. Felizmente ya vemos  la  luz  al  final  del  túnel,
básicamente gracias a que en el año 2010 se  emitió  un  decreto  declarando
Zona de Seguridad al sector del cerro Tamuga, para que  pudieran  intervenir
nuestras Fuerzas Armadas, impedir la minería ilegal y con  ello  evitar  que
ocurra un desastre como aquel de marzo de 1993.  [APLAUSOS]...  Y,  con  ese
decreto de emergencia, para no perder un segundo más, en  estricto  apego  a
la ley se le otorgó la nivelación, la estabilización del cerro Tamuga  a  la
empresa Equitransa, un contrato de 7'171.423 dólares, (los trabajos  totales
son 7'601.000 dólares, porque hay una otras actividades como  reforestación,
trabajo de compensación social, etcétera),  y,  básicamente  la  nivelación,
después de más de 20 años, del  cerro  Tamuga,  finalizará  en  febrero  del
2014.
Y, los que  nunca  hicieron  nada  durante  tantos  años,  ¿qué  es  lo  que
enseguida dijeron? Llegaron a acusar hasta que la empresa era  propiedad  de
empresas fantasmas en paraísos fiscales... Una completa mentira, falsedad.
Rechacemos las mentiras. Ha  hecho  demasiado  daño  el  engaño  social,  la
falsedad en nuestro país. ¡Rechacemos a esos políticos tan mediocres que  no
tienen  otra  arma,  otro  instrumento  que   mentir,   mentir   y   mentir!
[APLAUSOS]...
Luego, la "grave acusación" es que Equitransa es una  empresa  guayaquileña.
Cuencanas y cuencanos del alma, ustedes  tienen  amor  de  Patria,  rechacen
también ese provincianismo absurdo. Imagínense, con  ese  argumento,  si  le
damos a una extraordinaria -de las tantas empresas  maravillosas  que  tiene
Azuay  y  Cuenca-,  a  una  empresa  extraordinaria  como  Fopeca,  que  nos
construyó el puente más moderno  sobre  el  Río  Napo  en  la  provincia  de
Orellana, que construyó  la  vía  Méndez-Morona,  Puerto  Morona,  que  está
trabajando con Sinohydro en la inversión  más  grande  de  la  historia  del
país, Coca Codo Sinclair, imagínense si les dijéramos:  "Ustedes  no  pueden
trabajar acá, porque no son de Orellana, porque no son de Morona, porque  no
son de Napo". ¡Basta de tantos absurdos! Ese trabajo se le dio  directamente
a Equitransa porque es la empresa con mayor experiencia  en  movimientos  de
tierra del país,  fue  la  que  hizo  el  movimiento  de  tierra  del  nuevo
Aeropuerto de Quito, está haciendo el movimiento de tierras  más  grande  de
la historia del país en lo que es y será la Refinería  del  Pacífico.  Pero,
no tenemos nada que ocultar. [APLAUSOS]...
La misma Senagua, con oficio del 10 de octubre, ha pedido a  la  Contraloría
General del  Estado  que  realice  el  correspondiente  examen  especial  al
contrato  de  Equitransa.  No  tenemos  nada  que  ocultar,  pero  sí  apena
muchísimo ver cómo mientras hay muchos,  la  mayoría,  que  damos  hasta  la
última gota de sudor, día a día, trabajando por Cuenca, por  Azuay,  por  la
Patria entera, haya unos cuantos, muy pocos,  que  tan  solo  se  dedican  a
obstruir, a sembrar  dudas,  a  lanzar  suspicacias;  [APLAUSOS]...  no  por
construir una Patria mejor, para ver si llaman la atención y alguien les  da
unos cuántos votos en  las  próximas  elecciones.  [APLAUSOS]...  ¡Basta  de
tanta mediocridad! Esto no le hace bien al país.
Gracias a Dios, les decía, tenemos un gobierno muy técnico, con  un  inmenso
apoyo popular, con una gran credibilidad, sin nada que temer;  pero,  frente
a tanto ataque a cada paso  que  se  da,  a  tanta  obstrucción,  imagínense
cuántos gobiernos timoratos  hubieran  dado  marcha  atrás.  Y  por  eso  se
postergaban  décadas  obras  urgentes  para  Cuenca,  Azuay  y  la   Patria.
¡Superemos esa mediocridad  en  la  política  ecuatoriana,  Cuenca  querida!
[APLAUSOS]...
Vivimos sin duda un cambio de época,  y  en  esta  Ciudad  de  artistas,  de
talento y creatividad, es tal vez donde más se puede ver y sentir  la  nueva
era de la Patria.
No  voy  a  ser  exhaustivo  -nos  pasaríamos  toda  la  mañana-,  tan  solo
ilustrativo en algunas de las políticas, proyectos, programas realizados  en
Cuenca en los últimos meses:
En educación, el cambio se vive, no solo por la gratuidad, por la mejora  de
la calidad educativa,  por  los  uniformes,  los  libros,  sino  que  además
estamos -como ya lo ha mencionado  el  señor  Alcalde-  realizando  el  Plan
Piloto Un Niño Una Computadora, y arrancamos justamente aquí, en  la  ciudad
de Cuenca.
En  vialidad,  tenemos  la  Rehabilitación  de  la  vía  Cuenca-Molleturo-El
Empalme; la implantación del puente  Misicata  sobre  el  rio  Yanuncay;  la
carretera Cuenca-Loja. Inauguramos hace poco el  intercambiador  de  tráfico
de la avenida Gran Colombia,  Av.  de  las  Américas  y  Av.  Ordoñez  Lazo;
[APLAUSOS]... y continuamos con el mantenimiento de toda la vialidad  de  la
provincia del Azuay, incluida la vía que conecta con la provincia  amazónica
de Morona-Santiago, la Paute-Guarumales-Méndez,  avanzada  en  un  60%,  que
conecta con la Méndez-Morona y constituye uno de los ejes  multimodales  que
nos convierte en la puerta del Pacífico y nos permite salir por vía  fluvial
hacia Brasil y hacia la costa Atlántica.
En el Sector Seguridad, que es la principal preocupación de  los  cuencanos,
de los ecuatorianos, por ende  la  principal  preocupación  de  un  gobierno
democrático como el nuestro; en el Sector Seguridad estamos  construyendo  y
equipando 17 (UPCs), con sus respectivos patrulleros y motocicletas, con  el
concepto de policía comunitaria que tantos éxitos está logrando a  lo  largo
y ancho del país...
¡Venceremos a la delincuencia! ¡Los honestos somos más, queridos  cuencanos!
[APLAUSOS]... Pero esto  no  se  va  a  solucionar  con  charlatanería,  con
palabrería, con politiquería, sino con acciones inteligentes,  con  decisión
política, con planificación, con técnica, con tecnología; y  estas  Unidades
de Policía Comunitaria están vinculadas  a  otro  proyecto  muy  exitoso  en
marcha, que permite coordinar a toda la  institucionalidad  relacionada  con
los temas de seguridad, salud, emergencias y riesgos, me refiero al  sistema
ECU 911, que ya está funcionando en nuestra  Cuenca  querida  y  que  es  el
sistema más moderno de toda nuestra América. [APLAUSOS]...
Pero lo mejor, queridas cuencanas y cuencanos, lo mejor está por venir.  Que
nos roben todo menos la esperanza, podemos lograr lo  que  nos  propongamos.
Lo mejor está por venir: Acabamos de firmar el convenio  para  respaldar  en
forma absoluta  al  gobierno  municipal  en  la  construcción  de  esa  obra
maravillosa, el Tranvía de  los  cuatro  ríos  para  la  ciudad  de  Cuenca.
[APLAUSOS]...
Créanme que es una obra que me entusiasma muchísimo, para mí Cuenca  es  una
ciudad bellísima y me imagino cómo quedará, aún más bella con  ese  precioso
tranvía. Esa es una de las razones por las que dan ganas de  lanzarse  a  la
reelección, solo para ver ese tranvía inaugurado.
Dentro de dos  años,  para  el  2014,  tendremos  ya  en  funcionamiento  el
tranvía, con una inversión total de 232 millones de  dólares;  les  insisto,
además de resolver en gran medida el  problema  de  transporte  público,  de
tráfico, de  circulación  en  la  ciudad  de  Cuenca,  Cuenca  va  a  quedar
bellísima...  además  de  los  impactos  positivos  a  nivel  ambiental,  de
congestionamiento, etcétera.
Es una inversión total de 232 millones de dólares, cuyo diseño contempla  14
kilómetros  de  recorrido,  con  20  estaciones.  En  el   primer   año   de
funcionamiento se estima que se realizarán alrededor de 106.000  viajes  por
día, para lo cual se necesitarán 14 tranvías en circulación,  en  tanto  que
para el 2020... y eso es muy bueno y muy pocas ciudades del país lo  tienen,
y hay que reconocerlo: la planificación a mediano y largo  plazo  que  tiene
la Municipalidad de Cuenca, felicitaciones señor Alcalde,  [APLAUSOS]...  en
tanto que para el 2020 los viajes ascenderán a 130.000  diarios.  Este  será
el mayor sistema  de  transporte  masivo  de  Cuenca  y  un  gran  incentivo
turístico, también incentivo turístico, pues su recorrido se  entrelaza  con
el     cauce     y     la     belleza     escénica     de     los     cuatro
ríos: Tarqui, Yanuncay, Tomebamba y Machángara; por eso, se lo ha bautizado
como "Tranvía Cuatro Ríos".
232 Millones de  inversión.  Acabamos  de  firmar  un  convenio  en  que  el
Gobierno Central se compromete, directamente del presupuesto  del  Estado  a
respaldar a la municipalidad con 147 millones de dólares; pero,  es  un  "al
menos", [APLAUSOS]... porque ese Tranvía  será  una  realidad  en  el  2014.
Tengan todo nuestro respaldo señor  Alcalde,  Consejo  Cantonal  de  Cuenca,
queridas cuencanas y cuencanos, y esa será una obra maravillosa para  Cuenca
y para la Patria entera.
Son obras que se planifican y ejecutan con  responsabilidad  histórica,  con
manos limpias, sirviendo al  Bien  Común.  Muchos  de  estos  proyectos  los
estamos financiando en gran medida  o  incluso  en  su  totalidad.  Ayer  se
inauguró con la presencia del ministro de turismo  Freddy  Ehlers  el  Paseo
Turístico Tres de Noviembre,  que  contiene  alrededor  de  120  estructuras
arquitectónicas patrimoniales, protegidas como bienes de la ciudad y  de  la
humanidad toda, a lo  largo  del  Barranco  del  río  Tomebamba;  esta  obra
resalta la belleza arquitectónica, patrimonial, natural  y  cultural  de  un
sitio que celebra la gesta  libertaria  que  hoy  conmemoramos  y  que  será
centro de desarrollo turístico, para que visitantes del país  -y  del  mundo
entero- disfruten de la belleza, la gastronomía y la hospitalidad azuayas.
Cuenca tiene para ser... ya es de las ciudades más  bellas  del  Ecuador  y,
para mí, más bellas de nuestra América, pero todavía falta mucho  por  hacer
compañeros. [APLAUSOS]...  Cuenca  tiene  que  convertirse  en  un  polo  de
desarrollo turístico a nivel mundial, y lo vamos a lograr  trabajando  todos
juntos, sin  confrontación,  sin  división,  sin  lanzar  piedras,  lanzando
ideas,  trabajando  fuerte,  [APLAUSOS]...  en  armonía,   en   unión,   con
planificación, con patriotismo, con manos limpias.
Felicitaciones a nuestros queridos conciudadanos, en  este  caso  cuencanos,
reconocidos por sus diferentes trayectorias, por sus diferentes logros.  Les
decía, no son solo un orgullo para  Cuenca,  sino  para  la  Patria  entera.
¡Felicitaciones nuevamente a todos! [APLAUSOS]...
Y, querida Cuenca, les decía, que nos roben todo menos la esperanza. Ya  nos
robaron demasiado [APLAUSOS]... y cuando nos roban hasta  la  esperanza  nos
inmovilizan, somos presa fácil de los mismos de siempre. Que nos roben  todo
menos la esperanza. Con la fe en nosotros mismos, con las ganas de servir  a
Cuenca, con las ganas de servir al Ecuador, a continuar en nuestro  proyecto
legendario de cambio radical, profundo y rápido para alcanzar esa Patria  de
todas y de todos.
La Patria vuelve con la educación, la salud, la vialidad, la  vivienda,  con
una clara opción preferencial por los más pobres y postergados,  priorizando
al ser humano sobre el capital.
Aquí, en esta Cuenca  querida,  en  este  bastión  de  historia  y  cultura,
levantamos una Patria diferente. Con el apoyo popular, con la  confianza  de
la ciudadanía cuencana y con sus votos, la  Revolución  Ciudadana  no  tiene
vuelta  atrás.  ¡Vamos  hacia  la  segunda   y   definitiva   independencia!
[APLAUSOS]...
¡Qué viva Cuenca! [APLAUSOS]...
¡Qué viva Azuay! [APLAUSOS]...
¡Qué viva la Patria toda! [APLAUSOS]...
           ¡Hasta la victoria siempre compatriotas! [APLAUSOS]...
                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador


