
PRESENTACIÓN DE LA CAMPAÑA “LAS MANUELAS: LA MISIÓN CONTINÚA POR LA INCLUSIÓN”
Quito, diciembre 12/2019

(Al empezar el acto, suena una canción)
¿Les gustó la canción? Se llama “Hoy puede ser un gran día”. Y claro, hay como cantarla y tocarla todos los días, únicamente por una razón: porque todos los días pueden ser un día grande. Depende de nosotros. La canción dice:
Hoy puede ser un gran día, plantéatelo así, aprovechar lo que pase de largo depende en parte de ti… Claro, si lo aprovechas depende de ti. Recíbelo como que fuera fiesta de guardar… O sea, como que fuera domingo, como que fuera navidad, como que fuera carnaval. Un día en que tienes todo el mundo por descubrir…
Si nosotros pensáramos que, a lo mejor, como sucede con muchos familiares, con muchos amigos, y nos puede suceder a nosotros mismo, este puede ser el último día.
Si algún momento tu podrías ver desde el cielo la oportunidad que tuviste este día de hacer tantas cosas lindas, tantas cosas hermosas como, por ejemplo, tender la mano solidaria a un hermano que lo necesita. La persona ciega que necesita pasar una calle, la persona con discapacidad que necesita subir una grada porque el gobierno, la municipalidad, la junta parroquial, no ha construido la suficiente accesibilidad para que todos puedan ingresar a los sitios de atención pública, de diversión, de recreación, de atención médica, etcétera. 
Hoy puede ser un gran día donde todo está por descubrir, si lo empleas como el último que te toca vivir. Saca de paseo a tus instintos y ventílalos al sol…
Bueno, no saquen mucho de paseo a los instintos. Los placeres dice que hay que derrocharlos, puede que sí y que no. Sí los que no afectan a otro, aquellos que no rebasan el placer del otro. Hoy puede ser un gran día, date una oportunidad.
Hoy puede ser un gran día, imposible de recuperar… Un ejemplar único. Este día no se parece a ningún que lo pasaste antes ni que lo pasarás en el futuro. Todo lo que está aquí en la vida: amaneceres, atardeceres, montañas, animalitos, plantas, amigos queridos, todo está hecho y diseñado para ti. No es posible que teniendo un mundo tan maravilloso, nosotros nos amarguemos. Y al final, Joan Manuel Serrat dice en esta canción: Hoy puede ser un gran día, y mañana… ¡también!
Todos los días son grandes días. ¿Verdad, Lenin? ¿Verdad, Katherine? ¿Verdad, Henry? ¿Verdad, señores ministros? 
Aquí nos compaña mi querida esposa, que es la presidenta del Comité Interinstitucional Toda una Vida, que nos ha tomado la posta en esta tarea que iniciamos hace doce años. Quienes participaron en ella saben todo lo que logramos con una misión a la cual le llamamos “Manuela Espejo”.
Yo decidí llamarla así, porque había leído mucho acerca de la historia del gran Eugenio Espejo: abogado, filósofo, escritor y presidiario, porque le metían a cada rato a la cárcel por sus ideas libertarias. Precursor de la independencia, científico, médico. Y tenía una hermana mucho más grande que él en su forma de ser.
Esta mujer maravillosa, llamada Manuela Espejo, estaba casada con otro extraordinario hombre, que era José Mejía Lequerica. El colegio en el cual yo estudié, el colegio Mejía, lleva el nombre de José Mejía Lequerica, diputado de las Cortes de Cádiz.
Lastimosamente, como suele suceder a veces, y antes bastante más, porque había muchas erupciones o terremotos y menos prevención, había epidemias. Eugenio Espejo era uno de los que trabajó mucho en descubrir las vacunas, en descubrir la esencia, la causa de las enfermedades.
Él dijo que posiblemente estaban en pequeños corpúsculos. Miren, se anticipó al tema de las bacterias y de los microbios que podían causar las enfermedades. Eran epidemias terribles que diezmaban completamente la población (en Europa, más del 70% de la gente moría a causa de la terrible Peste Negra).
Entonces allí apareció una mujer extraordinaria, hermana mayor de Eugenio de Santa Cruz y Espejo: Manuelita Espejo, muy identificada con la causa libertaria de Eugenio. Le acompañaba por las noches a pegar banderines con una frase: “salve cruce liberi sto felicitatem et gloriam consecunto” (Al amparo de la libertad y la cruz, ser felices y ser libres y felices). 
No es únicamente cuestión de ser libres, porque a la final, si no estamos en la tierra para ser felices y libres, ¿para qué estamos? Por eso cualquier intento de coartar la libertad debe ser frenado. Todos los seres humanos tienen derecho a ser libres y felices.
Manuelita Espejo, además de sus ideas libertarias, tuvo más libertad porque enviudó muy temprano. Manuelita decidió no amargarse en su viudez, e inició enseguida una tarea extremadamente solidaria. 
En el Arco de la Reina, donde ahora es el Museo de la Ciudad, estaba el Hospital San Juan de Dios. Ahí recibía todos los días a las víctimas de revueltas, heridos de duelos, epidemias, enfermedades, etcétera. Y Manuelita Espejo iba todos los días, casi todo el día, a atender a esta gente.
Eso ocurría cien años antes de la famosa Florence Nightingale, referente de la enfermería mundial. Antes que ella, nuestra Manuelita Espejo fue la primera gran enfermera. Además, escribía versos maravillosos con el seudónimo de Erophilia, en el periódico de su hermano “Primicias de la Cultura de Quito”. 
Por eso le pusimos Manuela Espejo a esta gran campaña que recorrió el país, desde la espesura de la Amazonía a lo más recóndito de la costa, a Galápagos, y a los más escarpado de los Andes ecuatorianos. Allá llegó la misión Manuela Espejo. 
Por eso quienes ahora quienes recorren -los ministros queridos- las poblaciones más alejadas del país, se encuentran con que todo el mundo tiene en la mente a la misión Manuela Espejo. Inclusive creen que Manuela es una señora que les ha ayudado otorgándoles casas, muebles, enseres de hogar, sillas de ruedas, bastones, operaciones. Y cuando los atendíamos, decían: por favor, salúdeme a la señora Manuelita. Esa huella dura no se borra después de la misión Manuela Espejo. Servimos a todas las personas con discapacidad. Digo mal: cumplimos con la obligación de servirlos.
Tuvimos la satisfacción de servirlos, porque cuando ayudas a un ser humano, el que debe agradecer eres tú, no él. Porque se te ha dado la oportunidad de ser más amigo, más cariñoso, de ser mejor ser humano con esa persona.
La misión Manuela Espejo ha vuelto a caminar. Por alguna razón, el gobierno anterior decidió -cuando yo me retiré- que desaparezca la Manuela Espejo. No voy a criticar la razón, pero encontramos a la gente casi como la habíamos dejado en la primera Misión.
Por eso le pedí a Rocío que, por favor, tome la posta. Ella siempre me acompañaba en la Misión. Y ahora ha tomado la posta, a veces inclusive con insatisfacciones, con cosas que traban el trabajo. ¡Pero no nos ha menguado!
Les voy a contar una anécdota, para que conozcan el porqué, a veces, los seres humanos no entendemos con claridad las cosas. Rocío siempre recogía juguetes y caramelos de amigos empresarios, para irlos a dejar a las personas con discapacidad. O a los niños y niñas de lugares apartados: a los páramos. Y un día fuimos a Oyacachi. 
Oyacachi es casi un páramo en el sector del Cayambe. Se entra por Guachalá, una hora y media por un camino malo, de gente buena, gente linda. Como estaba lloviendo y a mí me afecta mucho el frío, me quedé en el carro mientras Rocío entregaba los juguetes y los caramelos, en plena lluvia. Cuando en eso se acercó un niño con una carta y me dijo: ¿Usted es el vicepresidente? Sí, le digo. Quiero pedirle un favor. Encantado, ¿de qué se trata? ¿Podría darme entregando esta carta al Niño Jesús? Yo cogí la carta, porque me dio vergüenza decir que no sabía dónde vive el Niño Jesús. Cogí la carta y, mientras el niño se iba, la abrí. La carta decía:
Niño Jesús, este año me he portado bien. He sido bueno con mis papás, con mis hermanos, buen alumno, respetuoso con los amigos, con los profesores. Le he ayudado a mi mamá en la casa. Así es que, en esta carta, te pido que solamente me envíes 100 dólares.
Ese momento pregunté a la guardia, a Emilio, a Carlos, a Freddy: ¿Alguien tiene plata? En total reuní 75 dólares. Los metí en el sobre, hice llamar al niño, y le dije: el niño Jesús te manda esto: los 75 dólares. El niño cogió la carta y salió corriendo. 
Pasó un año y volvimos a ir a Oyacachi. Y mientras mi esposa entregaba los juguetes y los caramelos, y también llovía, porque ahí llueve siempre y hace mucho frío. Saludé con los niños, abracé a algunos y volví a subir al carro. Cuando en eso veo que se acercaba el niño otra vez, con otra carta. Yo dije: carajo, otro sablazo. Bueno, veamos. Cojo la carta, que decía: Niño Jesús, en primer lugar, muchas gracias por lo que me enviaste el año pasado. 
Y, en segundo lugar, quiero decirte que este año también me he portado bien. He sido buen alumno, atento con mis profesores, he ayudado en la casa. Así que este año también te pido que me mandes 100 dólares. Pero no me mandes con el pillo del vicepresidente, porque el año pasado se robó 25 (Risas y aplausos).
Ya se pueden imaginar todas las distorsiones que puede haber en el trato entre las personas. A veces no entendemos las cosas. Y para eso requerimos de la inclusión. Por eso este programa: entendiendo a otras personas, e interpretando cómo debe sentirse ella. 
Por ejemplo, si veo una persona con discapacidad visual, me imagino cómo me sentiría yo si no puedo pasar una calle, si no puedo ver una película. Y decido cogerle la mano cariñosamente y pasarle la calle. Y si requiere que le explique algo, hacerlo. Y si requiere que le cuente la película, también contársela. 
A una persona con discapacidad física, de igual forma, permitirle que acceda a los sitios, a que intervenga en actividades deportivas. Igualmente, a personas con discapacidad auditiva, sicológica o mental. Todos tienen derecho a que les demos una mano. Y el momento en que le das la mano, ella te hace el favor a ti, porque te permite lo más lindo del mundo: ser más ser humano, ser más bueno, más digno, tener más autoestima. ¡Eso te permite! 
Todas las personas con discapacidad tienen alguna potencialidad especial. Por ejemplo, es muy común que las personas con discapacidad visual sean excelentes músicos, o hagan muy bien el teletrabajo. Esas potencialidades también las tienen las personas con discapacidad auditiva. Como no tienen distracción, le ponen mucha atención a lo que hacen. Trabajan muy bien en microbiología, en los exámenes de laboratorio. Trabajan en filigrana, en joyería, en mecánica. ¡Lo hacen de la mejor manera!
Alguien me preguntaba algún momento, ¿cuál es la potencialidad de las personas con discapacidad intelectual o sicológica? Un niño Down, por ejemplo. Porque los sentimos algo lentos para aprender. ¡No es verdad! Ellos tienen la mayor y más linda capacidad que puede tener un ser humano. 
Les voy a dar un ejemplo: cuando nos casamos con Rocío (ya son 43 años) nos habíamos comprado un departamento pequeñito, y mi suegra, muy querida, nos regaló una planta, de esas que se llaman moneditas. Estaba colgada en el techo y daba hasta el suelo. Sucede que, a la semana, las moneditas, a pesar de que le poníamos agua y abono todos los días, se estaban muriendo. 
Fuimos donde mi suegra y ella acarició a la planta, le puso un poco de agua, y al otro día hizo lo mismo. Al tercer o cuarto día, la planta había vuelto a reverdecer. Entonces mi suegra dijo: lo que pasa es que ustedes no tienen “mano”. Era un término que antes se usaba: la capacidad de hacer algo que nadie entiende. Esa es la mano: la capacidad de hacer mejores empanadas que la señora de al lado. Es decir, ustedes no tienen mano.
Eso es lo que tienen estos niños. ¿Saben lo que tienen? Amor. Lo mejor que puede tener un ser humano, tienen estos niños. Por eso a ellos se los contrata en las florícolas, porque las flores crecen mejor cuando ellos las cuidan. Poner en manos de ellos un animalito, es garantizar que va a crecer feliz, sano, grande.
Miren ustedes, diferencias, diversidades. Alguien dirá: sí, eres diverso a mí, qué mal. ¡No! ¡Qué bien! ¡Qué bien!
Veamos cómo es el mundo. Hay montañas, valles, tenemos ríos, el mar, etcétera, etcétera. La diversidad de clima entre la costa y la sierra. Eso es lo que hace precioso y maravilloso al mundo en que vivimos: la diversidad. Y claro, también hay diversidad de capacidades. Por eso alguno es más hábil para las matemáticas, otro para las ciencias sociales, otro para la música o los deportes. La diversidad en el mundo hace que el mundo sea digno de vivir. 
Qué feo estar con una persona que piense exactamente igual a ti, una persona que sea igualita a ti. Por eso en las escuelas, lejos de creer que a los gemelos los ponen juntos en el mismo grado, los suelen separar para que noten y evidencien lo maravilloso de la diversidad. Y esa diversidad hay que respetarla y hay que amarla.
Por eso es que maestros, alumnos, amigos, padres de familia, compañeros, etcétera, siempre deben estar prestos para dar la mano al amigo. Todos, todos, tenemos nuestras debilidades, todos tenemos nuestras discapacidades. Y no hay que humillarlas, no hay que lesionarlas, hay que apreciarlas, amarlas. Y el momento en que lo requieran, ayudarles. ¡Eso es inclusión! 
La inclusión necesita de varias responsabilidades. Del gobierno, del Municipio, de las autoridades locales, de los padres y profesores, de la gente que trabaja en las instituciones públicas, de la gente que dirige una cancha deportiva, de la persona que juega fútbol. Todos deben ser partícipes de ello, a tal punto de procurar que todas las personas tengan el derecho a ser libres y felices.
Todos tienen derecho a ser felices y nosotros debemos ser parte de esa felicidad. ¡Esa es la inclusión! El gobierno entregando una silla de ruedas para que puedan desplazarse con más facilidad; un bastón, unos lentes especiales, audífonos, trasplantes cocleares, cirugías de nube o catarata en los ojos.
Esa es la parte del gobierno: construir canchas, parques inclusivos, hacer escuelas, colegios, dependencias públicas, hospitales, centros médicos. ¡Todos inclusivos! ¡Para que todos tengan acceso a ello! 
La parte de los padres: respetar y amar a sus hijos, cualquiera sea su condición de capacidad o discapacidad. Del compañero, igual. Del amigo, más aún todavía. Del profesor, obligación: si no existe accesibilidad en una escuela, inventarse formas de accesibilidad.
Ahora que tenemos tanto acceso al internet, ahí están los mecanismos para que la gente pueda estar incluida. No dejen jamás en la vida de invitar a una fiesta a una persona con discapacidad. Sabrá bailar y respeten su forma de hacerlo. Cada uno tendrá su forma de bailar, de cantar, de decir las cosas. Respetarla y, sobre todo, amar la diversidad. Amar la diversidad. Es lo que hace al mundo maravilloso, es lo diferente lo que hace al mundo digno de ser vivido.
Entonces, a llevar adelante este maravilloso programa de Manuela Espejo, que vuelve a retomar la inclusión.
(El presidente motiva a los asistentes) 
Van a repetir tres veces: ¡amar la diversidad! Va la primera (los niños corean: ¡amar la diversidad!). Va la segunda (¡amar la diversidad!). Va la tercera (¡amar la diversidad!). Lo han hecho tan bonito, que lo vamos a hacer doscientas veces más (bromea el presidente). 
Muchísimas gracias. Les doy un abrazo cariñoso, los quiero mucho.
¡Y adelante! ¡Sigan con este trabajo lindo que hacen!

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador