
ECUADOR OPEN FOR BUSINESS - ISRAEL
Tel Aviv, mayo 12 / 2022

(El Presidente bromea) Yo creo que se han metido en problemas dándome nuevamente la palabra. Les prometo que saldremos entre once y media a doce de la noche.
Este es el Ecuador de hoy, este es un Ecuador de cambio, es un Ecuador donde en los últimos doce meses hemos logrado cosas impensables. 
Haber vacunado al 88% de la población con dos dosis, después de que el gobierno anterior nos dejó menos del 5% con una dosis y sin vacunas.
Haber logrado la incorporación del Ecuador al CIADI, para dar garantía a los inversionistas extranjeros en el Ecuador.
Haber logrado cambiar la tendencia del crecimiento económico: íbamos rumbo al 2.2% y lo cambiamos al 4.2% en siete meses de gestión.
Haber logrado lo que hemos logrado ayer: la cuarta y quinta revisión del Fondo Monetario Internacional sobre nuestra economía.
Por primera vez en la historia del Ecuador, mantenemos un acuerdo con el Fondo a pesar de que hubo cambio de gobierno, y haber logrado desembolsos, en junio por mil millones de dólares del Fondo, y cerca de 2.500 millones más de otros organismos multilaterales.
Haber sacado de la pobreza a 750 mil ecuatorianos, y haber creado empleo para 350 mil personas.
Haber creado un crédito que seguramente muchos emprendedores van a valorar no solo en Ecuador, sino en el mundo, al 1% de interés y hasta 30 años plazo, como capital semilla para un emprendimiento.
Todo esto lo hemos hecho en apenas doce meses ante la incredulidad de muchos, de muchos. Como decía en la mañana, éste es un proceso como quien arma un rompecabezas.
Todos tenemos en el gobierno la visión de cuál es el cuadro que queremos construir, y las piezas que debemos ir moviendo en cada momento, en cada instante.
Ese es el Ecuador de hoy: un Ecuador de oportunidades, un Ecuador que se puede presentar al mundo con una lista concreta de proyectos de inversión, tanto en el sector privado como en el sector público.
En el sector público o sectores estratégicos, ustedes pueden acceder a la página ecuadoropenforbusiness.com, y ahí tienen el catálogo de los proyectos en el campo de hidrocarburos, en el campo de minerales, en energía, en telecomunicaciones, en infraestructura. Y también en otra variedad de activos, como por ejemplo el segundo banco comercial del Ecuador de propiedad del Estado, que espero salga a la venta en pocas semanas. No hablo de años ni de meses, sino de pocas semanas. Este es el Ecuador de oportunidades.
Roberto Salas (Secretario Técnico de Asociaciones Público – Privadas) dice que lo llamen a él, pero pueden llamarme a mí también y con mucho gusto yo los voy atender.
En todo caso, amigos, es poco lo que yo puedo añadir a lo que he dicho en la tarde, a lo que hemos escuchado del Julio José (Prado, ministro de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca) a lo que hemos escuchado de Roberto Salas. El Ecuador es un país de oportunidades.
Solo quiero cerrar diciéndoles que Ecuador también es un bello país para visitar y vivir. Tenamos 4 regiones muy bien definidas. Ustedes pueden desayunar en la Costa, almorzar en la Sierra, cenar en la Amazonía, y a primera hora, al siguiente día, ir a Galápagos. 
Pueden ver todo en un territorio pequeño. Es uno de los países más megadiversos del mundo. Pueden disfrutar del mar, de las montañas, de la selva, de Galápagos; y realmente es un sitio hermoso para vivir. 
Quito tiene el centro histórico más grande y mejor conservado de América Latina. En la sierra central tenemos nevados extraordinarios y puedes llegar a un hotel de cinco estrellas, y levantarte muy temprano y admirar el Chimborazo, sentir el frío y el olor a páramo.
Igual lo pueden hacer en la costa al pie del mar, mirando el océano Pacífico, con unas playas extraordinarias (todavía no he visto las de Tel Aviv, me han prometido llevarme al pie del mar para poder admirarlo).
Pero también tienen en la Amazonía una selva maravillosa, productiva, donde pueden sembrar aguacates, cáñamo, cacao, café. Pueden sembrar muchos productos y lograr una buena rentabilidad.
Por supuesto, lo que dice Julio José es cierto: tenemos muy buenos productos, lo que nos hacen falta son más mercados. Y por eso nos hemos planteado esta política internacional de “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”, que resume una conexión comercial y de inversiones del Ecuador con el mundo. Así que, los esperamos en el Ecuador.
Ha sido una jornada intensa hoy. Los últimos dos días, realmente maravillosos pasar aquí, en la Tierra Santa de Jerusalén. Tienen un lindo país.
Mientras escuchaba a Avi (Hasson, director ejecutivo de Start-Up Nation Central) me hacía una pregunta, que te la voy a hacer a ti (dirigiéndose a Avi): En todo este panorama tan positivo y extraordinario, más allá de los riesgos que ya están conocidos, ¿cuál es la preocupación de ustedes? 
(Traducción de la respuesta): Si me permite, le responderé en inglés, Presidente. Nuestro expresidente Shimon Peres, gran estadista, afirmó en una ocasión que la mayor contribución del pueblo israelí al mundo es la “insatisfacción”. Decía él: “Si me muestran un judío satisfecho, tal vez en realidad no sea un judío”. Ahora bien, la insatisfacción puede traer problemas cuando uno es el presidente, pero es muy buena para la innovación. Así que, estamos siempre insatisfechos. Me pregunta ¿qué me preocupa? Pues me preocupa todo. Necesitamos todo y más, sabe usted. Y el peor error que un innovador puede cometer, es ser lo bastante arrogante como para dar por hecho que el éxito de hoy le garantiza el éxito de mañana”.
Muy bien, gran respuesta.
Muchas gracias, Avi, por esta invitación. Gracias a todos ustedes por haber tenido la paciencia de venir a escucharme. Y les ratifico: con los brazos abiertos serán bienvenidos en el Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador