1 
 
 
ENTREGA DEL COLISEO DE LA UNIVERSIDAD 
TÉCNICA DE MACHALA 
Machala, 16 de septiembre de 2025 
 
Buenas tardes, Machala. Es la cuarta vez que estamos aquí, 
visitándolos a ustedes, pero esta vez mostrando lo que se 
logra cuando se coopera, con autoridades que trabajan por 
el bienestar de su gente, y también por un gobierno central 
que les da los recursos a tiempo para que puedan tener lo 
que tanto se merecen : instalaciones de primera calidad , se 
merecen los edificios como los que estamos construyendo , 
como el CRAI (Centro de Recursos para el Aprendizaje y la 
Investigación), y se merecen también un gobierno que día a 
día luche para que las siguientes generaciones estén mejor. 

2 
 
Lo que nosotros hicimos diferente, es que mientras todos los 
demás le hablaban a los que ellos creían que eran los que 
eran relevantes, o los que iban a determinar el futuro del 
Ecuador, nosotros les hablábamos a ustedes. 
Nosotros visitábamos cada universidad, dialogábamos en 
cada universidad, debatíamos en cada universidad, 
ayudábamos también a la gente que no tenía ninguna 
posibilidad de estudiar ni de trabajar. 
Desde el 23 de noviembre del 2023, es te gobierno les ha 
otorgado 460 mil becas a jóvenes como ustedes, chicos que 
no tenían la oportunidad , en lo absoluto, de entrar en una 
universidad, ni estudiar algo que quisieran ; chicos que 
estaban con muy pocas posibilidades, y no les quedaban 
muchas opci ones: o caer en alguna banda, o caer en la 
depresión, o ver por ahí si conseguían algún cachuelo o otro 
por otro lado. Pero eso no les mejoraba la vida, no les daba 
ninguna opción de un futuro mejor a estos jóvenes. 
Esos 460 mil jóvenes que hoy tienen esa oportunidad, y que 
son como ustedes, van a ser parte de ese futuro del Ecuador, 
van a ser parte de un futuro que construimos nosotros; que 
si es que nosotros no  hubiésemos tomado las decisiones 
duras y las decisiones firmes que tomamos, ellos seguirían 
sin posibilidad alguna. 
Hoy vivimos un escenario complejo, vivimos un escenario en 
el cual buscan , los mismos de siempre, buscan también 
3 
 
ciertas funciones del Estado, parar cualquier tipo de cambio. 
¿Por qué? Porque existe una economía , una economía  
criminal, una economía basada en la corrupción, una 
economía basada en lo mismo de siempre , que queda 
destruida si es que nosotros cambiamos ese futuro , y si 
nosotros cambiamos la forma de hacer las cosas en este país. 
Nosotros seguiremos trabajando  duro para que ustedes 
sigan teniendo mejores instalaciones, sigan teniendo una 
mejor educación, pero también todos los que no tuvieron una 
oportunidad,  todos esos chicos que hubiesen quedado 
relegados en cualquier otro gobierno , o con cualquier otro 
gobernante, en mi lugar, esos de ahí  van a ser nuestros 
embajadores para  contarle a las siguientes generaciones lo 
que nosotros hicimos fue diferente, que lo que nosotros 
logramos fue algo único , y nosotros tuvimos la valentía de 
desafiar a todo el establishment, a toda esa  gente que era 
parte de la clase política, que era parte de la clase corrupta 
de siempre, y los derrotamos . Los derrotamos juntos, los 
derrotamos con juventud, los derrotamos con ganas , los 
derrotamos con valentía y con irreverencia. 
Así es como se gobierna, así es como se cambia un país, 
ustedes continú an este legado , porque al país también lo 
cambian ustedes, lo cambian con sus decisiones, lo cambian 
con su accionar, lo cambian con cómo viven su propia vida, 
haciendo las cosas bien, haciendo las cosas con esfuerzo, 
4 
 
teniendo la dedicación y la disciplina  que se necesita para 
salir adelante 
Ese futuro ustedes mismo lo formarán, nosotros podremos 
darles a ustedes las herramientas, pero al final el éxito será 
de cada uno de ustedes. 
Muchas gracias una vez más por recibirme, gracias por 
tenerme aquí. Seguiremos trabajando duro por ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 