1 
 
INAUGURACIÓN DE RONDA DE PATROCINIO 
POR LA NUEVA INFANCIA 
Quito, 21 de mayo de 2024 
 
Señoras y señores ministros; secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
representantes de organizamos internacionales, señoras y 
señores representantes del sector privado; medios de 
comunicación; ciudadanas y ciudadanos: 

2 
Sabemos que la desnutrición infantil es una de las mayores 
amenazas para los niños y familias ecuatorianas, y es por 
eso por lo que estamos aquí hoy.  
Hemos tomado esta preocupación y la hemos vuelto nuestra, 
porque no se trata de números o cifras, sino de la vida de 
cientos de niños que se juegan su futuro y el del país.  
Actualmente, esta condición afecta a uno de cada cinco niños 
de nuestro país, impactando gravemente en su desarrollo 
físico, social y emocional, y reduciendo sus oportunidades 
hacia un futuro prometedor.  
Estamos convencidos que la desnutrición infantil nos roba las 
infancias de este país, nos roba la posibilidad de tener en los 
próximos años mentes brillantes, deportistas sobre 
salientes, o emprendedores destacados.  
Velar por la infancia es una responsabilidad de todos. Saben 
que nosotros somos un gobierno de acción, por eso quiero 
anunciarles que los contribuyentes que aporten a los 
programas sociales para la prevención y reducción de la 
desnutrición crónica infantil tendrán un incentivo tributario 
de 150% adicional sobre el monto de los patrocinios. 
Esto significa que las empresas pueden deducir una cantidad 
mayor de su base imponible en el impuesto a la renta, para 
apoyar proyectos de agua segura, educación, consejería, 
participación familiar, entre otros, que estén relacionados a 
la lucha contra la desnutrición infantil en Ecuador. 
3 
La lucha contra la desnutrición infantil en Ecuador es la lucha 
por el progreso. Nosotros estamos en este momento en una 
carrera contra el tiempo para ser más competitivos a nivel 
mundial, y para ser más competitivos necesitamos un nivel 
más alto de educación, necesitamos un índice de 
productividad más alto y que nuestros niños tengan la 
capacidad de pensamiento crítico y el desarrollo social y 
mental que se merecen.  
Esta es una oportunidad más para contribuir y reconstruir 
nuestro país.  
Actualmente existen 13 proyectos calificados y listos para ser 
patrocinados, que requieren de aproximadamente 50 
millones de dólares para su ejecución. 
Hay estudios que señalan que, por cada dólar invertido en la 
nueva infancia, se genera un retorno de hasta 17 dólares. 
Es decir, que los recursos destinados a la infancia no solo se 
recuperan, sino que se multiplican significativamente. 
También hay un valor incalculable que es el desarrollo 
emocional, el desarrollo personal de cada una de las 
personas, eso de ahí no se lo puede monetizar, pero eso es 
algo que debería de ser primordial; como sociedad, tener una 
sociedad que esté más sana, tener una sociedad que esté 
más feliz, tener una sociedad que esté más ocupada y con 
propósitos. 
4 
Invitamos a todos los contribuyentes a sumarse a esta 
importante causa por el futuro de nuestro país, por el futuro 
de nuestros niños.  
La seguridad, el progreso, la esperanza… y absolutamente 
todo, empieza con infancias libres de desnutrición.  
 Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
