1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE POR EL ANIVERSARIO 204 DE 
INDEPENDENCIA DE PORTOVIEJO 
Portoviejo, 18 de octubre de 2024 
 
Señora Viviana Veloz, presidenta de la Asamblea Nacional; 
señor Xavier Pincay, alcalde del cantón Portoviejo; señor 
Leonardo Orlando, prefecto de la provincia de Manabí; señor 
contralmirante Ronald Muñoz, gobernador de la provincia de 
Manabí; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores alcaldes; concejales; 
queridos niños y jóvenes del Centro de Arte Marina Castro 
de Andrade;  señora Lavinia Valbonesi de Noboa; medios de 
comunicación; invitados todos: 

2 
 
En un día como hoy de 1820, esta querida ciudad, conocida 
entonces como Puerto Viejo, rompió los lazos con las colonias 
españolas, uniéndose al proceso de transformación política 
que había comenzado en Guayaquil apenas unos días antes, 
el 9 de octubre de ese mismo año.  
Hoy, dos siglos más tarde, honramos ese legado con 
decisión, con trabajo y con un inquebrantable esfuerzo, para 
sacar adelante a Portoviejo y al país entero. 
Por eso en estos cortos pero intensos 11 meses de trabajo 
hemos dedicado nuestros esfuerzos para que la capital 
manabita y su provincia se recuperen de una vez por todas 
de la tragedia del terremoto del 2016, en la que fueron 
víctimas de los riesgos naturales y de la ambición de unos 
algunos políticos. 
Hoy, también, estamos trabajando para devolver la paz a sus 
calles. En esta lucha el apoyo valiente de las Fuerzas 
Armadas y la Policía Nacional, ha sido decisivo. 
Pero también estamos combatiendo la inseguridad desde el 
ámbito social.  
Desde el principio dije que no hay mayor forma de honrar a 
una provincia que uno se quiere que es viniendo ahí, estando 
en ella.  Hemos venido a la provincia de Manabí 14 veces 
durante este gobierno. 
3 
 
Hacemos las reuniones de seguridad del Consejo de 
Seguridad en la Base de Manta, recorremos toda la provincia. 
La gran mayoría de las semanas visitamos a su gente, 
comemos en sus locales, conversamos con los manabitas. 
Esa es la mejor forma en que uno puede honrar a Portoviejo 
y a Manabí, es estando acá es viniendo acá. 
En el sector educativo mejoramos la infraestructura escolar, 
entregamos textos y alimentos diarios para más de 85 mil 
estudiantes de 365 unidades educativas. 
En la salud, el Hospital de Especialidades Portoviejo se ha 
posicionado como un referente en la salud de Manabí, gracias 
a una serie de innovaciones en sus servicios como en la 
compra de equipamiento por 3,3 millones. También hemos 
transparentado de una vez por todas las derivaciones. 
Tenemos claro que la conectividad es fundamental para 
consolidar el desarrollo del país y es por ello que, avanzamos 
en la construcción del puente Lodana en la vía Portoviejo – 
Santa Ana – Honorato Vásquez, con una inversión total de 
7,5 millones de dólares. 
Además, desde el primer día de nuestra gestión nos 
propusimos trabajar de la mano con todos los GAD, muestra 
de ello es que retomamos los trabajos de reconstrucción de 
la Sede Municipal de Portoviejo que durante mucho tiempo 
estuvo abandonado, y hoy ya está al servicio de todos los 
4 
 
portovejenses. Esta obra tiene una inversión total de 5,7 
millones. 
Hoy se firma el convenio de cooperación interinstitucional 
entre el Municipio de Portoviejo y el Ministerio de Transporte 
y Obras Públicas para la reconstrucción de la Plaza San 
Gregorio, con una inversión de $7,3 millones en un plazo de 
menos de un año. 
Portoviejo la "Ciudad de los Reales Tamarindos" nos ofrece 
una gran variedad de atractivos turísticos, desde los paisajes 
rurales de la Ruta del Encanto hasta la playa de Crucita, un 
paraíso para los deportes de aventura.  
Portoviejo es una ciudad con historia, pero también con un 
futuro prometedor. Con gente luchadora, con gente que 
desea hacer un cambio real y una nueva generación de 
políticos que desea hacer un cambio real. Aquí está nuestra 
jefa de bancada, portovejense, gloria del deporte, Valentina 
Centeno, es una muestra de eso. 
He podido ver tanto palo que ha aguantado en los últimos 
meses que es una luchadora como el pueblo portovejense. 
Sigamos trabajando juntos para honrar este legado y que 
sea una ciudad cada vez más productiva. 
Honremos esta ciudad, visitémosla, démosle el respeto que 
se merece. 
5 
 
Quiero decirles que la independencia no fue solo un acto 
heroico del pasado, es una responsabilidad que debemos 
honrar todos los días, con trabajo, transparencia y decisión, 
para crear ese Portoviejo grande que sus héroes libertarios 
soñaron hace más de doscientos años. 
Es nuestro deber como ecuatorianos y su deber como 
portovejenses de mantener ese espíritu, esa historia, esa 
lucha y que sean eternos sus esfuerzos. 
¡Que viva Portoviejo y su gente! 
¡Que viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
