1 
 
  
ENTREGA DE EQUIPAMIENTO A LAS FUERZAS 
ARMADAS 
Machala, 13 de enero de 2025 
 
Señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de 
las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las 
fuerzas Terrestre, Naval y Aérea y Policía Nacional; señor 
Fabián Mancheno, gobernador de la provincia de El Oro; 
señoras y señores oficiales  generales superiores y 
subalternos de las Fuerzas Armadas; señoras y señores 
voluntarios, tripulantes y aerotécnicos; medios de 
comunicación e invitados todos: 
Plantarles la cara a los corruptos es algo que nadie se había 
atrevido a hacer, pero si hay algo que  sí hacemos nosotros 

2 
 
es atrevernos, atrevernos a  desbaratar a los grupos 
terroristas, a los cómplices y corruptos; y a todo a quien 
intente poner a nuestro país de rodillas una vez más, porque 
nuestro objetivo es claro, recuperar la paz y la dignidad. 
Hay algunos políticos a los que les estorba el trabajo que 
realizamos día a día en contra del crimen organizado porque 
son parte de las mafias, porque han lucrado a costa del dolor 
y la angustia de nuestras familias y por eso inventan cada 
día una y otra mentira; nos amen azan con juicios, con 
demandas para intentar frenar el avance del Nuevo Ecuador, 
pero no lo van a lograr. 
El respaldo y confianza de las familias ecuatorianas a nuestro 
proyecto político joven es inmenso, porque han visto durante 
este tiempo que nosotros que hacemos las cosas diferentes. 
Que nosotros resolvemos las necesidades de la gente que 
nunca fueron atendidas , porque han visto que nosotros 
gobernamos desde el territorio y no detrás de un escritorio. 
La crisis de seguridad que nos dejaron la enfrentamos desde 
el primer día del gobierno, y pusimos a trabajar a nuestros 
policías y militares juntos, como un solo puño. 
En todo el territorio nuestras fuerzas de seguridad están 
incautando enormes  cargamentos de droga, están 
deteniendo a los cabecillas de los terroristas y a diario 
incautan armas y explosivos. 
3 
 
Esta es una tarea peligrosa por lo que valoramos el esfuerzo 
que hacen por el país y nuestras familias. 
Por ello , siempre tendrán nuestra admiración y  nuestro 
apoyo. Los chalecos, cascos y vehículos que hoy reciben 
fortalecerán sus operativos en contra del crimen organizado 
y les darán mayor protección para derrotar a los enemigos 
que intentan arrebatarnos nuestro futuro. 
Confiamos en ustedes, confiamos en su profesionalismo y 
entrega, cada paso que damos nos acerca a  nuestra meta 
que es garantizar el bienestar de las familias ecuatorianas y 
recuperar nuestra paz y seguridad. 
Continuemos enfrentando juntos cada amenaza que intente 
frenar nuestro progreso, defendamos lo que hemos 
alcanzado sin bajar la guardia, impulsemos hombro a 
hombro el Nuevo Ecuador.  
Nuestra tarea no ha c oncluido, nuestra misión apenas 
empieza. El futuro nos pertenece. Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 