1 
 
 
 
ENTREGA DE CRÉDITOS DE DESARROLLO HUMANO 
Santa Elena, 23 de agosto de 2024 
 
Señor José Daniel Villao, prefecto de la provincia de Santa 
Elena; señor Jorge Tamayo, gobernador de la provincia de 
Santa Elena ; señora Zaida Rovira, ministra de Inclusión 
Económica y Social; señor Francisco Miño, presidente del 
directorio de BanEcuador ; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional ; 
autoridades locales de la provincia de Santa Elena; 
estimados asambleístas; queridos beneficiarios de los 

2 
 
créditos de desarrollo humano ; medios de comunicación ; 
invitados todos: 
El Nuevo Ecuador no solo da créditos , no solo ayuda a los 
más necesitados, hoy vimos también que casi nos da un 
ataque cardíaco, ¡qué susto!, pero aquí estamos.  
Santa Elena es mi casa y a mi casa me gusta llegar con 
buenas noticias; noticias que sin duda van a mejorar su día 
y el de sus familias. 
Estamos aquí hoy junto a BanEcuador porque gracias a su 
gestión ya no serán 36 millones de dólares los destinados a 
los créditos de desarrollo humano que otorga el MIES,  sino 
que ahora serán 60  millones de dólares, 24 millones de 
dólares más de lo planificado. 
Esto significa que cada mes, cinco millones de dólares 
estarán disponibles para ustedes, para que puedan 
emprender, capacitarse y prepararse para un futuro mejor y 
con más oportunidades. 
Tuvimos que apretarnos el cinturón y t omar medidas muy 
duras para en este momento tener esos recursos, y tener 
ese dinero para ustedes, para cada uno de los ecuatorianos 
y para la gente de Santa Elena. 
Quiero que sepan que este programa de crédito s es una 
forma de decirle a cada uno de ustedes que no están solos, 
3 
 
y que el cambio de un futuro mejor hoy ya está al alcance 
de sus manos. 
Creemos en ustedes , en su talento , en su capacidad  de 
aprender y sabemos que con un empujón como este pueden 
transformar sus vidas y las de sus familias.  
No es casualidad que 9 de cada 10 créditos que hemos 
otorgado han sido para mujeres. 
Mujeres que no se cansan de trabajar, de soñar, de buscar 
el sustento para sus hogares , que luchan día a día para 
mejorar la vida de sus hijos, y que definitivamente resuelven 
con coraje y decisión; esto es para ustedes, así que hoy 
consulten los requisitos, apliquen y alcancen sus sueños. 
Sé que hemos atravesado momentos difíciles, pero nada de 
eso nos ha detenido antes, y peor aún, nada nos va a detener 
ahora. 
Nosotros no somos los de mirar hacia otro, ni de ignorar las 
necesidades de los ecuatorianos, y hoy tienen una muestra 
de ello, tienen el compromiso de un presidente que no se 
rinde, que no se cansa , y no dejará de trabajar hasta 
construir el Ecuador que todos anhelamos.  
El día de hoy todavía siguen sin entender los políticos de 
siempre de porqué estamos aquí, pero estamos aquí porque 
nosotros sí caminamos los barrios, porque nosotros sí vimos 
las necesidades de ustedes. 
4 
 
Porque nosotros estuvimos con las Toquilleras en Barcelona, 
porque nosotros luchamos en la Velasco Ibarra con brigadas 
médicas cuando no había  agua ni atención médica, porque 
nosotros estamos en cada rincón del país luchando para que 
ustedes tengan una vida mejor, para que todos los 
ecuatorianos tengan una vida mejor. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
