
FIRMA DEL DECRETO DE FUSIÓN DE LA CFN Y BANECUADOR
Quito, abril 25 / 2022

Señora superintendenta de Bancos, ingeniera Rosa Matilde Guerrero; señores ministros y secretarios de Estado; señor Iván Andrade, presidente del directorio de la Corporación Financiera Nacional y BanEcuador; estimados amigos de los medios de comunicación, queridos ecuatorianos:
Uno de los principales objetivos de nuestro gobierno es ordenar las finanzas, no hacer gastos innecesarios, optimizar los recursos humanos y materiales y, sobre todo, hacer aún más eficientes a las instituciones públicas. Eso es lo que buscamos con la fusión entre la Corporación Financiera Nacional y BanEcuador, entidades que manejan recursos públicos que van a hacer mejor aprovechados en beneficio del pueblo ecuatoriano.
Felicito y agradezco a los directivos de la Corporación Financiera Nacional y BanEcuador por el buen trabajo realizado hasta hoy, pero estoy seguro de que podremos optimizar la eficiencia aún más, si juntamos esfuerzos y propósitos.
En esta etapa pospandemia y de franca recuperación económica, vamos a incrementar las oportunidades para que millones de personas puedan dar impulso a sus actividades productivas en todos los sectores.
El nuevo Banco de Fomento Económico del Ecuador, que nace con esta fusión, orientará su trabajo a atender –sobre todo– a micros, pequeñas y medianas empresas, que son la fuente de ingreso y el sustento de millones de compatriotas. 
Querido Iván: 
Decías que se han otorgado créditos por 1.600 millones de dólares a, más o menos, el equivalente promedio de cuatro millones por empresa. Con todo respeto, Iván, si eso hubiese sido así, estuviéramos bien. Pero no ha sido así. Y los ecuatorianos tienen que saber que los créditos de la Corporación Financiera Nacional no eran para empresas productivas. ¡No! Eran préstamos para los amigos del presidente de la república, tanto de Correa como de Moreno. 
Créditos por cien millones de dólares a una sola persona. Créditos por los cuales hemos tenido que hacer provisiones para limpiar el balance. Pero que lo tengan claro todos los ecuatorianos: ustedes pagan impuestos y esos impuestos, en el pasado, han sido mal utilizados para dar créditos a los compinches de los expresidentes de la república. ¡Y hay que decirlo así de claro!
Ahora, cuando pusimos a funcionar el sistema de créditos al 1% y a 30 años plazo, hemos entregado créditos a más de 16 mil ecuatorianos en 90 días, por montos de 60 millones de dólares, aproximadamente. Es decir, este gobierno cumple con la base de la pirámide productiva del Ecuador. Aquí no hemos venido para darles créditos a nuestros amigos, peor a los compinches, ni a nadie en particular. 
El problema que ha existido en las instituciones financieras públicas es que, en los catorce años previos a nuestro gobierno, fueron utilizados como caja chica de los presidentes de la república. 
Ahí está el crédito de aquel hotel en Manta por 30 millones de dólares, que ha debido la Corporación Financiera Nacional embargarlo, para presionar la recuperación de ese dinero, que es dinero del pueblo ecuatoriano. Ahí está el crédito para la hacienda llamada La Clementina, por cerca de 100 millones de dólares, que hemos debido declararlo de plazo vencido para presionar su recuperación.
Todos esos dineros, señores, son de ustedes, los ecuatorianos. Y vinieron aquí a sentarse los supuestos socialistas, preocupados de los más pobres, a engañarnos, a dar el dinero a sus amigos. Eso es lo que se ha terminado en este gobierno, al pensar que esos créditos deben de ser otorgados a la pequeña y mediana empresa del Ecuador. 
Al microempresario, a la señora a la que le hemos dado un crédito de tres mil dólares para que pueda comprar unas vaquitas. A otro sujeto de crédito de BanEcuador, a quien se le ha dado un crédito para comprar unos chanchitos, para sostener a su familia, para generar valor para la sociedad, para crear empleo. Eso es lo que nosotros buscamos. 
Pero tenemos que ser claros. Estamos cambiando la tendencia en el Ecuador. Aquellos que en el pasado nos engañaron diciendo que se preocupaban de los pobres, no era verdad. Se preocupaban de ellos, de sus equipos de fútbol favoritos, de sus compinches favoritos, y daban créditos millonarios sin las debidas seguridades para recuperarlos cuando venzan.
Esta fusión no solo nos permite ahorrar 25 millones de dólares al año de recursos de los ecuatorianos, sino que podremos democratizar aún más el crédito, en favor de todos aquellos que necesitan recuperarse después de dos años de paralización. 
Aquí está la superintendenta de Bancos. Señora superintendenta: estamos en sus manos para que usted haga todas las inspecciones y tome todas las precauciones para que, en efecto, se cumplan los objetivos de este gobierno. No más créditos vinculados al poder político, vinculados al interés personal del presidente de la república, vinculados al interés institucional del gobierno. 
¡No más créditos vinculados al poder político en el Ecuador!
Como ustedes bien saben, en nuestro gobierno, como ya lo dicho, se terminaron los préstamos millonarios para una sola persona vinculada al presidente de la república. Y que además, muchos de ellos como lo he demostrado, no pagan. Hasta el momento hay alrededor de cien juicios coactivo cuyos deudores le deben al Estado ecuatoriano 400 millones de dólares, ¡400 millones!
Señor economista Iván Andrade: le encargo a usted, no solo recuperar esos dineros sino hacer las investigaciones periciales para presentar en la Fiscalía, la vinculación entre el sujeto de crédito y los funcionarios de gobiernos anteriores, porque no se puede jugar con la confianza y la fe pública. 
Por eso, con el derecho que nos asiste, seguiremos trabajando en el campo legal para recuperar ese dinero que es de todos los ecuatorianos, y enviar a la justicia a todos los que han actuado mal. 
Querido Iván:
El dinero del pueblo es para el pueblo, para cambiar la vida de las personas, para generar empleo, para producir y vender más. Y así ayudar a miles de familias a obtener mayores ingresos. Así será hasta el último día de mi gobierno. 
Estimados amigos:
Este nuevo banco iniciará sus actividades con una cartera saneada, y arranca con activos por cinco mil millones de dólares; con 1.800 millones en fondos disponibles para prestar; y un patrimonio de 1.600 millones de dólares. 
Al ser una entidad más fuerte y eficiente, será mayor su capacidad para captar recursos a través de las instituciones multilaterales de crédito y, también, del mercado local e internacional. Además, esto le permitirá otorgar créditos a bajo costo a todos los sectores productivos del país. 
Hasta marzo de este año, el Gobierno del Encuentro, a través de BanEcuador, ha colocado cerca de 380 millones de dólares en créditos productivos que han beneficiado a 82 mil clientes. Y en lo que se refiere a los Créditos de las Oportunidades, al 1%, hemos desembolsado ya 51 millones a 17.300 ecuatorianos.
En cuanto a la CFN, como banca de segundo piso, colocó 27 millones de dólares para impulsar el desarrollo productivo a nivel nacional. Sin embargo, por causa del covid, se crearon mecanismos especiales para que 1.200 deudores de los sectores de transporte y turismo, cumplan con sus obligaciones que representan soluciones por 193 millones de dólares.
De esta forma continuamos avanzando en nuestros objetivos de reactivar la economía, de fomentar la producción, el emprendimiento y generar empleo, uno de los mayores objetivos de nuestro gobierno.
Felicitaciones a las autoridades del Banco de Fomento Económico del Ecuador. Sus acciones serán fundamentales para que esta institución cumpla con su misión social.
Estoy seguro de que así será bajo la administración de Iván Andrade. Miles de ecuatorianos se lo van a agradecer, como yo lo hago ahora.
Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador