
INTERVENCIÓN EN LA CUMBRE MUNDIAL DE OGP (VIRTUAL)
QUITO, DICIEMBRE 15 / 2021

Es un honor participar en este espacio que legitima un nuevo modelo de gobernanza, cuyo eje central es el ciudadano como mandante y partícipe de la construcción y ejecución de la política pública. Creemos en una forma de gobernanza abierta, porque una gestión transparente genera confianza y permite a la ciudadanía hacer una veeduría efectiva de los recursos públicos.
Nuestro gobierno se basa en una sólida ética pública. Por ello, al iniciar mi mandato puse en vigencia un código de conducta para funcionarios, a fin de evitar y combatir posibles actos de corrupción. Y ahora mismo, trabajamos en la formulación de una integral Política Pública Nacional Anticorrupción. 
A través del Primer Plan de Acción de Gobierno Abierto estamos implementando, con diversos actores de la sociedad, políticas mecanismos y prácticas anticorrupción. Con ello garantizamos –entre otros temas– transparencia en la gestión de las finanzas públicas y las compras gubernamentales, fortaleciendo así el Estado de derecho. 
Muestra de ello es el compromiso denominado “Plataforma de Información Abierta de Contratación Pública, con los estándares internacionales de Open Contracting Partnership, que facilita el acceso a la información por parte de la ciudadanía y los actores involucrados. Este mecanismo, además, fomenta la participación y el control externo en los procesos de contratación pública.
Trabajar en un Estado abierto requiere de voluntad política y de un compromiso continuo y sostenido. Por ello impulsamos todas las acciones que fortalezcan este modelo de gobernanza. Con orgullo puedo decir, que el Gobierno Abierto Ecuador marcó un hito para la generación de políticas en beneficio del país.
Estimados amigos: En nombre de mi gobierno y de todo el pueblo ecuatoriano, manifiesto mi sincero deseo de que las jornadas de trabajo en esta cumbre cumplan con las expectativas y objetivos propuestos.
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador