
ISRAEL: CEREMONIA DE SIEMBRA DE UN ÁRBOL
Jerusalén, mayo 11 / 2022
  
Estimado señor Hernán Felman, vicepresidente mundial de Keren Kayemet Leisrael (KKL); señor Ronny Vinikov, director del Departamento de Recursos y Relaciones Internacionales (de KKL); querido embajador de Israel en el Ecuador (Zeev Harel).
Shalom y bienvenidos todos a este evento:
Realmente esta es una visita que a mí me llena de mucho orgullo y de mucha satisfacción. María de Lourdes y yo estamos disfrutando estos días junto con la delegación del Ecuador aquí en Israel.
Israel, desde sus inicios como nación, fue un país muy mencionado en mi casa por mi padre. Yo vengo de una familia de once hermanos, soy el menor de ellos.  Y los nombres de sus fundadores, del primer ministro, del presidente Ben-Gurión, son nombres que se repetían en mi casa como héroes de aquella época. Y sin duda que lo fueron, dándole vida a una nación que se puede resumir en una expresión: un espíritu de lucha constante y permanente.
Haber ocupado estos territorios, convertirlos hoy en áreas verdes, ser productivos, es la demostración de ese espíritu de lucha, de esa constancia, de esa resiliencia. Lo han hecho con mucho amor a esta tierra sagrada, y yo los felicito. 
Hemos venido a Israel a aprender un poco de esta gran experiencia, un país que tiene la mitad de la población del Ecuador, con un producto interno bruto equivalente a cuatro veces más que el Ecuador, demuestra de lo que son capaces de hacer. 
Diría que a los israelitas el mundo les queda pequeño, porque esa gran visión y audacia para invertir aun en situaciones adversas, demuestra claramente la dignidad con la que viven la vida. 
De Israel se puede aprender mucho no solo en economía, sino en cultura, en salud, en tecnología, en ciencia, y también en medioambiente. 
Para mí es un honor que me permitan sembrar un árbol aquí, y que quede perennizada así esta primera visita de un presidente de Ecuador al Estado de Israel. 
Muchas gracias por este honor.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador