
CONDECORACIÓN A EMILIO PALACIO URRUTIA
Quito, marzo 23 / 2022

Querida Mindy (esposa), Gabriel (Palacio, hijo), y un saludo a la distancia a Guido (Palacio, hijo); señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor Pablo Arosemena, gobernador de la provincia del Guayas; querida María de Lourdes (Alcívar, Primera Dama); queridos amigos todos:
Para mí es motivo de gran satisfacción dirigirme a ustedes en este acto de homenaje al periodista y editorialista Emilio Palacio Urrutia. 
Habrá quienes describirán a Emilio como una de las tantas víctimas de la persecución -de la infame persecución- de un gobierno que, a todas luces, ofendió y atacó a periodistas y medios de comunicación. Pero yo me rehúso a describir a Emilio con la palabra de “víctima”. 
Y no porque el sufrimiento causado a Emilio y a su familia no haya sido terrible, que lo fue. Sin duda es algo que muchos de nosotros no podremos siquiera imaginar. Es que, para mí, la palabra “víctima” sería absolutamente inapropiada para describir a una persona que lo único que nos enseñó fue su inquebrantable valentía. Su invencible espíritu de lucha ante el tirano y sus acólitos.
Emilio: son pocos los que hubieran podido enfrentarse al poder con toda su rebeldía. A eso yo no lo llamo víctima. A eso yo quiero llamarlo como un guerrero de la libertad. Guerrero de la libertad de expresión. Y eso es lo que hoy celebramos con esta condecoración. 
Amigos:
El tiempo pone todo en su sitio. Y en este mismo salón en donde Emilio fue atacado con la pretensión de humillarlo, hoy el gobierno le rinde un homenaje merecido. Desde aquí se amedrentaba incesantemente a medios de comunicación, a sus dueños, a sus directivos y a sus trabajadores. Hoy me place decir que en este Palacio se les da la bienvenida con total apertura y transparencia. 
Aquél era un tiempo en el que se etiquetaba a los ecuatorianos, dividiéndolos en forma maniquea y caricaturesca. Emilio Palacio y el diario El Universo, no solo fueron objeto de aquel acoso público, sino que además fueron atacados desde un flanco legal distorsionado y servil.
Todos recordamos la mal llamada “Ley de Comunicación”, así como el aparato de intimidación que, bajo cualquier pretexto, sancionaba a canales de televisión, a radios, a periódicos, y a todo aquel que osara expresar una posición crítica al gobierno.
Pero el caso de Emilio Palacio fue aún más allá. La persecución de la que fue objeto alcanzó el nivel de venganza personal, al punto que se vio forzado a abandonar el Ecuador y exiliarse, con todo el drama familiar que ello implicaba.
Perdió su trabajo, se alejó de sus amigos y seres queridos, sufrió espiritualmente al establecerse por fuerza en un medio ajeno al que había sido su espacio de realización profesional. Y aun así, a pesar de la distancia, siempre se mantuvo cerca. A través de las redes sociales su voz siguió siendo escuchada, sus ideas siguieron nutriendo el debate público. Siempre fue fundamental en la lucha Emilio.
Hoy, bajo la nueva realidad de tolerancia y respeto que vive el Ecuador, sin ley mordaza y con plena vigencia de la libertad de prensa y opinión, Emilio ha vuelto a su patria. Tras esa dura experiencia, él ha templado aún más su voluntad para continuar ejerciendo su derecho a opinar con su agudo sentido crítico. 
Nos alegramos Emilio, nos alegramos mucho por ello, y por el país. Nosotros seguiremos leyendo con atención y valorando sus análisis, como lo hacemos con toda opinión que se expresa en los medios televisivos o escritos, así como en las redes sociales y en las radios.
Queridos amigos:
Por todo lo anterior, tengo el gusto de entregar al periodista Emilio Palacio esta condecoración, en reconocimiento a su trayectoria como periodista y ciudadano, que arriesgó su propio bienestar y el de su familia en defensa de la libertad de prensa y la democracia.
Y si bien ésta es una condecoración que Emilio recibe a título individual, debe simbolizar también nuestro reconocimiento a todo ese periodismo que siempre se mantuvo de pie, como lo ha dicho el propio Emilio. Sirva también como una expresión de aliento para que nunca se rindan, para que nunca cedan, y para que nunca, jamás, callen.
Muchas gracias. Y bienvenido a su país, Emilio, que hoy lo recibe con un abrazo de cariño y, sobre todo, en plena libertad.
Un abrazo para todos.
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador