
SESIÓN SOLEMNE POR EL ANIVERSARIO 465 DE LA FUNDACIÓN ESPAÑOLA DE CUENCA
Cuenca, abril 12 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la República; señor doctor Iván Saquicela, presidente de la Corte Nacional de Justicia; señor Pedro Palacios, alcalde de la ciudad de Cuenca, y señora Yadira de Palacios; señora Cecilia Méndez, prefecta de la provincia del Azuay; señor Matías Abad, gobernador de la provincia del Azuay; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional.
Veía en la fila de los ministros de Estado y puedo resaltar tres nombres cuencanos:  un exalcalde como Marcelo Cabrera; a mi querido Esteban Bernal, ministro de Inclusión Social; y a Bernarda Ordóñez, secretaria de Derechos Humanos.
Señoras y señores alcaldes de los diferentes cantones de la provincia del Azuay; autoridades eclesiásticas, militares y civiles; señoras y señores miembros del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante la República del Ecuador; señoras y señores asambleístas; señoras y señores concejales; señoras y señores representantes de la academia; señoras y señores presidentes de los GAD parroquiales; distinguidos homenajeados; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); estimados medios de comunicación; amigos todos.
Queridos cuencanos:
Muchas gracias, en primer lugar a usted señor alcalde y miembros del concejo cantonal, por haberme invitado a esta sesión solemne en homenaje al aniversario 465 de la fundación española de Santa Ana de los Ríos de Cuenca. Es un verdadero honor compartir con ustedes, y también visitar esta maravillosa ciudad orgullo del Ecuador, de cuya belleza y pujanza se podría hablar durante horas y horas, pero para su tranquilidad voy a intervenir apenas unos minutos.  
Además de ser patrimonio cultural de la humanidad, Cuenca también es la Tomebamba incaica y la Guapondélig cañari. Así lo atestiguan las ruinas de Pumapungo y otros vestigios de su admirable patrimonio histórico.
Bastión de ecuatorianidad, Cuenca es la cuna del “Héroe Niño” Abdón Calderón, de poetas y consagrados artistas plásticos, de grandes deportistas, de políticos y de pensadores.
Hoy en Cuenca predomina el sello inconfundible de España, junto a la modernidad que cobija a sus acogedores tejados y arcos. Esta es la patria chica de un pueblo que derrocha habilidades y creatividad en la artesanía, en el comercio, en la industria y otras actividades.
Siempre nos ha sorprendido la cestería y el tejido de los sombreros de paja toquilla, actividad realizada por nuestros artesanos, e incluida hace una década por la UNESCO en la lista del Patrimonio Inmaterial de la Humanidad. 
Aquí brillan las primorosas joyas en filigrana de su cantón vecino Chordeleg; los bordados de polleras, chales y otras prendas que deslumbran al turista; la alfarería y la cerámica, que están llamadas a conquistar el mundo; el hierro forjado, la talabartería, la talla en madera, la escultura en piedra. Todas ellas muy apreciadas, inclusive fuera de nuestras fronteras.
El espíritu cívico de la morlaquía y la energía emprendedora y creativa se desbordan en esta admirable ciudad.
Cuenca es uno de los polos más dinámicos de reanimación del turismo. Es una urbe mimada por los visitantes nacionales e internacionales, por sus valores urbanísticos, muchos de ellos premiados el día de hoy. Por ser una ciudad bella y acogedora, por la calidez de su gente hospitalaria, además de su oferta gastronómica y gran capacidad hotelera.
Caminar por sus calles y parques tan limpios, armónicos y bien cuidados, atrae al turista local e internacional. Recuerdo al mencionar sobre los parques, caminar en las noches por Cuenca en época de campaña electoral, caminar y llenarse de paz, alegría y tranquilidad.
No es casual que tantos extranjeros de la tercera edad hayan escogido a Cuenca como patria adoptiva, para soñar y vivir aquí durante el último tramo de sus vidas. No puedo dejar de referirme al famoso cantadito cuencano, que se distingue en el Ecuador por su clara dicción y musical dulzura. Es tan acariciante como el himno de su identidad profunda, la Chola Cuencana, capullito de Amancay, que evoca la belleza de sus mujeres y la herencia hispánica que honramos en este día.
Queridos cuencanos:
Ustedes miran diariamente cómo su espléndida ciudad camina hacia el futuro. Y les preocupa, con toda justicia, el abandono que ha sufrido por parte de anteriores gobiernos. Estoy consciente de la expectativa que les genera saber que en el Gobierno del Encuentro hay cuencanos de gran valía intelectual, profesional y humana, ya mencioné a Marcelo Cabrera, a Esteban Bernal, a Bernarda Ordóñez.
Pero más allá de los cuencanos en mi gobierno, también quiero mencionar que para mí ha sido un honor coincidir en mi etapa de gobierno con otro cuencano, a cargo de la Corte Nacional de Justicia, el doctor Iván Saquicela.
Le escuche decir a un amigo cuencano, medio en broma y medio en serio: “¡Es ahora o nunca!”, refiriéndose al apoyo del gobierno para la hermosa Cuenca, señor alcalde. Tengan la seguridad, queridos amigos, que mi gobierno los apoyará en sus principales urgencias, en la medida de las posibilidades. Tal como lo hacemos con todas las ciudades del Ecuador.
Jamás vamos a abandonar a Cuenca señor alcalde. Seguiremos entregando las asignaciones de ley, cuyo monto sufre variaciones ajenas a la voluntad del Ejecutivo. En diez meses de gobierno hemos asignado a la provincia del Azuay 114 millones de dólares, y para el cantón Cuenca 49 millones de dólares. 
La vialidad, como lo ha dicho el señor alcalde, es una gran preocupación para ustedes, igual que lo es para mi gobierno. Tenemos un cuencano de ministro de Transporte y Obras Públicas, que cada reunión del gabinete tiene presente al Azuay y a Cuenca. 
Cuenca es un importante centro industrial y comercial, polo dinámico del turismo, tesoro urbanístico, y no puede permanecer aislada. 
Hace poco encargué al vicepresidente de la república prestar ayuda inmediata a los pobladores de la parroquia Sayausí, afectados por el deslave que describió el alcalde. Y de esa visita surgió la solicitud de declarar en emergencia el tramo del kilómetro 9 al 15 de la vía Cuenca-Molleturo, lo cual está incluido en el plan del MTOP.
Por eso, en el cumpleaños de la ciudad, tengo el gusto de anunciar que el gobierno ha asignado 26 millones de dólares para 11 obras de reparación vial en Cuenca y en la provincia.
Todas las vías de la red estatal que convergen hacia Cuenca y el Azuay están en nuestra agenda, entre ellas el distribuidor de tránsito Monay-IESS y Gapal en la autopista Cuenca-Azogues. Los corredores viales de acceso a Cuenca, como son: la Panamericana Norte, y la Medio-Ejido-Sayausí. Además de otras vías, como la Cuenca-Girón-Pasaje y la Cuenca-Molleturo-El Empalme, que iniciaremos con mantenimiento hasta que tengamos los estudios definitivos para una reconstrucción de estas vías tan importantes para la ciudad y para el país.
Estamos conscientes de la generación de una conectividad efectiva a esta bella Cuenca. Por eso, con el apoyo privado, señor alcalde, impulsaremos los estudios para la nueva vía Cuenca-Guayaquil, tal como usted lo ha pedido. 
Y también los estudios para la Nueva Circunvalación, que está plasmada en el Plan de Ordenamiento Territorial y es urgente contar con los estudios definitivos, puesto que los mayores desplazamientos de tráfico de paso se dan hacia el norte de la ciudad, por lo que debemos dar los pasos necesarios para la ciudad del futuro, pensando en soluciones viales que permitan mantener la calidad de vida en la ciudad y que no tengan la presión de vehículos en las vías urbanas. Y lo vamos a ir resolviendo, conforme dispongamos de los recursos. 
Por ahora la prioridad es reparar las vías afectadas por el invierno.
Por cierto, después de esta sesión visitaré la zona de Sayausí, como lo he hecho en todo el país, para constatar los daños del invierno, entregar bonos de emergencia a los damnificados. Tengan claro que el Gobierno del Encuentro estará siempre al lado de cada comunidad del Ecuador.
Sobre la cuota de 2’684.000 dólares que el Municipio debe pagar en julio por el crédito del tranvía, cuente con ello señor alcalde. Ya ven como sí se nota, ya ven como sí se nota. Este es otro aporte del gobierno al querido pueblo cuencano, por el cumpleaños de su ciudad. Para esto es importante que se plantee un modelo de gestión eficiente en el que, mediante indicadores de fiabilidad, mantenibilidad, disponibilidad, servicio al cliente, pueda ir generando la sostenibilidad del sistema. 
Como gobierno, daremos seguimiento de que esto se cumpla. Que Cuenca cuente con un sistema integrado de transporte, en el que el tranvía es un elemento fundamental. No solo en cuanto a transporte se refiere, señor alcalde y queridos cuencanos. Es que ese tranvía es una belleza. ¡Es una gran obra que embellece a la ciudad de Cuenca! Sé que en su etapa de construcción sufrieron los comercios. Pero hoy, tan pronto uno llega a Cuenca, ver funcionar ese tranvía llena el espíritu de alegría y de orgullo de ser ecuatoriano.
En materia de política social, con mucho entusiasmo puedo anunciar que nuestro ministro cuencano Esteban Bernal, en enero próximo presentará el proyecto Ciudad Inclusiva, que se replicará en tres ciudades, pero lo iniciaremos aquí en Cuenca.
Con una inversión de 20 millones de dólares, la Ciudad Inclusiva será construida junto al parque El Paraíso y será un ejemplo para América Latina en la protección de los derechos de la población más vulnerable.
Del 2011 al 2021 –en diez años– dos gobiernos invirtieron en Cuenca poco más de un millón de dólares, la misma cantidad que hemos invertido nosotros en 10 meses de gobierno, pero con el proyecto de la Ciudad Inclusiva habremos invertido 21,5 millones de dólares.
Estimados amigos: 
No es necesario decir a todos los alcaldes del país que la banca pública está lista para atenderlos a través del BDE. Y que, sobre todo, los proyectos de agua potable y saneamiento tendrán los recursos de forma prioritaria cuando recibamos esos proyectos. Hasta enero de este año el BDE ha desembolsado 19 millones para la provincia del Azuay y 10 millones para el cantón Cuenca.
En cambio, para los pequeños emprendedores y empresarios, están los créditos de BanEcuador y la Corporación Financiera Nacional.
BanEcuador entrega créditos al 1% y hasta 30 años plazo, el crédito más barato con el plazo más largo que existe en el mundo. No hay otro que nos pueda ganar. Hemos desembolsado desde enero cerca de 60 millones de dólares a más de 16 mil familias emprendedoras en distintos campos, como la agricultura, la ganadería, el comercio, la artesanía, con especial énfasis en las mujeres y en los jóvenes.
Miren ustedes la diferencia. Esto es cambio. En el gobierno anterior se entregó un crédito de 100 millones a un ecuatoriano, ahora entregamos 60 millones a 16 mil ecuatorianos. 
¡Eso es cambio, porque el dinero del pueblo es para el pueblo, no para los sapos que quieren tomar créditos privilegiados y luego no pagarlos!
Ahí tenemos a la Corporación Financiera Nacional con créditos vencidos de 30, de 20, de 10, de 50 millones de dólares. Yo estoy seguro de que estos 16 mil emprendedores que han recibido créditos de BanEcuador jamás estarán vencidos, porque ellos saben que su mejor patrimonio es su buen nombre. Para ellos no existe Miami como alternativa para seguir fugando, y no pagar sus obligaciones dentro del Ecuador.
A quienes vieron afectado su pequeño negocio por la pandemia, a pequeños comerciantes y artesanos, a la gente sencilla de la economía popular y solidaria están dedicados estos créditos.
Pero aquí también me quiero detener en algo, señor alcalde. Usted me ha invitado que trabajemos juntos. Así lo vamos a continuar haciendo porque hemos trabajado juntos con todos los alcaldes del Ecuador.
Solo por 30 segundos los invito a recordar el 12 de abril del 2021. ¿Cómo vivíamos en Ecuador? Con ansiedad, con angustia de contagiarnos del Covid-19, o que se contagie nuestro padre, nuestra madre, nuestra hermana, nuestro tío, nuestros hijos, nuestros parientes.
Y penosamente vimos cómo muchos murieron. En mi familia tengo dos casos que murieron durante la época de la pandemia.
No habían vacunas en el Ecuador, y las pocas que llegaron –ustedes recordarán–, fueron destinadas de manera exclusiva a lo que se llamó la vacuna VIP: los miembros del gobierno del señor Moreno y sus parientes. Cuando asumimos el mando, apenas estaban vacunados el 3% de la población, con una dosis.
Nadie creyó que íbamos a cumplir nuestra oferta de campaña, que en los 100 primeros días de gobierno vacunaríamos con dos dosis al 52% de la población ecuatoriana, 9 millones de ecuatorianos. Lo cumplimos y hoy ya está vacunado el 87% de la población, el 30% ya tiene la tercera dosis de refuerzo, y ya hemos empezado con los de la tercera edad para que reciban la cuarta dosis. 
Hoy en el Ecuador existe suficiente cantidad de vacunas. Recuerdo en época de campaña cuando mi muy querido compañero de fórmula, el cuencano Alfredo Borrero, me presentó el programa de los 9 millones en 100 días. ¡Y lo logramos, querido Alfredo, lo logramos!
Debido a la ejecución de este plan, hoy el Ecuador se ha convertido en modelo mundial en la gestión de la pandemia. Nuestra ministra de Salud ha sido nombrada miembro del más alto organismo del mundo que trata los problemas virales, y va a ser parte de este directorio que tiene como sede a Corea del Sur. 
Señor alcalde: la reactivación económica se la debemos a la vacunación. Se la debemos a la vacunación. Gracias a la vacunación este salón está lleno y la mayoría de ustedes no usa ya mascarilla, y todos están asistiendo a este evento con tranquilidad, al igual que los más de 60 mil espectadores fueron al partido (de fútbol) Ecuador-Argentina.
Siempre lo dije: el plan de vacunación no es solo un plan sanitario ni social, es también el más importante plan económico que había que ejecutar desde mayo del 2021 hasta ahora. Y por eso, miren ustedes, ciudades de la China, país donde se fabrican vacunas, hoy están cerradas y no pueden circular con libertad. Y nosotros, aquí en el Ecuador, que no fabricamos las vacunas, que tuvimos que comprarlas en el exterior, todas las ciudades están abiertas. No hay límite de aforo, ya puede ser el 100% en cualquier lugar.
Esta tranquilidad de hoy la hemos logrado juntos, entre todos los ecuatorianos: el gobierno, el sector privado, la ciudadanía. 
Nunca olvidaré cuando fui al parque industrial de Cuenca y veía ordenadamente la cantidad de ciudadanos que iban a vacunarse. Debo agradecer a la empresa privada cuencana por ese apoyo que le dieron a la sociedad ecuatoriana.
No voy a olvidar aquel 15 de julio del 2021, cuando el Ecuador se ubicó en el primer lugar del mundo, al haber vacunado al 2,5% de la población en un solo día. Esto no lo hace una persona, esto lo hace una sociedad. Y es la prueba de que cuando nos unimos logramos todos los propósitos que nos establezcamos.
Señor alcalde: téngalo por seguro que vamos a trabajar juntos, porque es la única manera de avanzar.
Otro gran mérito de los cuencanos, fue su actitud proactiva –como lo ha señalado el alcalde– en los diferentes momentos en los que se presentaron los desastres naturales. Empresarios y trabajadores supieron aplicar con rigor y disciplina las medidas preventivas en la pandemia, las medidas logísticas y de todo orden, para no dejar de producir en tan complejo escenario.
¡Felicitaciones y gracias en nombre de todo el Ecuador a la sociedad cuencana y su contribución al proceso de vacunación!
Queridos amigos:
Somos el primer gobierno de América Latina en elevar a categoría ministerial la Transición Ecológica, es decir el camino hacia una economía circular y sostenible, que no afecte a la naturaleza o lo haga en la menor medida posible. 
Con tal antecedente, no podemos menos que felicitar y respetar la vocación conservacionista que la ciudadanía cuencana ha sabido expresar en democracia, reclamando con toda justicia el respeto a las fuentes de agua. Nosotros impulsamos toda actividad productiva y el derecho al trabajo, siempre y cuando se las realice bajo las más estrictas reglas ambientales y legales.
Otro tema sensible para mi gobierno es la seguridad y la lucha contra el crimen organizado. En los últimos incidentes ocurridos en la cárcel de El Turi, la ciudadanía pudo constatar la capacidad de respuesta de la fuerza pública.
Aquí me detengo por un instante y aprovecho este podio, para decirle al Ecuador que tenemos que agradecer a las Fuerzas Armadas y a la Policía Nacional, porque cada vez que el Ecuador los necesita, ellos acuden al llamado de la sociedad. Me parece tremendamente injusto minimizar el trabajo de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional.
Cuando tuvimos los primeros amotinamientos en Cotopaxi, ahí estuvo la fuerza armada, ahí estuvo la fuerza pública, ahí estuvo la Policía Nacional, los militares, apoyándonos. En el proceso de vacunación, cómo no recordar al coronel Pullas, quien apoyó todo el armado del plan logístico del proceso de vacunación. Decano de la facultad de medicina de la ESPE, la Universidad del Ejército. 
Tuvimos el incidente de La Gasca y ahí estuvieron los socorristas de las Fuerzas Armadas y también de la Policía Nacional. Tenemos el problema de Zaruma, ahí estuvo el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, que estudió el caso y planteó soluciones que se están aplicando ahora.
Como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas, mi obligación, queridos ecuatorianos, es defender a una institución seria y comprometida con el desarrollo del país. Y como presidente de la república haré lo mismo en defensa de la Policía Nacional. Vamos a trabajar con esas dos instituciones para lograr en los próximos años un gran fortalecimiento, con más efectivos, con más equipos, con mayor tecnología, para que puedan proteger a la sociedad ecuatoriana de las bandas transnacionales que quieren ocupar nuestro territorio, para traficar drogas, para traficar personas y armas.
Necesitamos de estas dos instituciones, que son muy respetadas por el pueblo ecuatoriano.
Queridos cuencanos:
Señor alcalde, me he extendido un poco, pero quería tocar algunos temas importantes del convivir nacional. Para mí ha sido muy grato estar en esta sesión en Cuenca, una de nuestras ciudades preferidas para vacacionar junto con María de Lourdes, mis hijos y mis nietos. Una bella ciudad, con linda gente, con lindas mujeres, con valerosos hombres dedicados y esforzados día a día, para poder lograr el desarrollo y el crecimiento de esta bella ciudad.
¡Que viva Cuenca!
Muchas gracias, queridos amigos, muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador