
                                    [pic]
             CXCIII (193) ANIVERSARIO INDEPENDENCIA DE GUAYAQUIL
                       Guayaquil, 9 de Octubre de 2013
                                    [pic]
¡Qué viva Guayaquil, que viva Guayas!
Guayaquil, lumbre de libertad; de aquí  surgió  la  libertad  para  toda  la
Patria, para todo lo que conocemos hoy como Ecuador, aquel 9 de  Octubre  de
1820.
Ciudadanas y ciudadanos de la Perla del Pacífico y de la Patria toda:
Guayaquil es  una  historia  de  amor  transformada  en  ciudad.  Desde  sus
antiguos habitantes hasta nuestros días ha sido construida a  mano,  a  puro
corazón, a puro canto.
Un abrazo de Patria en  este  Centésimo  Nonagésimo  Tercer  Aniversario  de
Emancipación.
La plácida aurora de Olmedo y los Patriotas de la  Fragua  de  Vulcano,  que
amaneció el 9 de  octubre  de  1820  nos  marcó  el  camino  de  la  Primera
Independencia, no solo de  Guayaquil,  si  no  de  la  Audiencia  de  Quito,
antecedente histórico del Ecuador actual, y todo el Sur de  América  Latina;
pues fue la victoria de octubre la que le permitió a  Sucre  ascender  hacia
Quito y desencadenar la antorcha libertaria; y luego,  en  el  encuentro  de
Bolívar y San Martín, los destinos de toda la América Nuestra  se  acordaron
en un abrazo que nos mantiene  unidos  en  el  mismo  sueño  de  una  Patria
Grande, hermanada, robusta, digna, soberana.
En un nuevo destello libertario, de los que parecen ocurrir cada cien  años,
hace un siglo el Viejo Luchador -que no nació en Guayaquil pero la amó  como
su propia tierra, quiso ser enterrado en  el  Puerto  Principal-,  don  Eloy
Alfaro Delgado, levantó la voz de los  Montoneros,  desplegó  las  banderas,
las ideas, el amor inmenso para sembrar  de  esperanza  al  país,  para  que
exista respeto y  oportunidades  para  la  mujer,  para  que  la  salud,  la
educación sean derechos y no negocios, para que la dignidad nos  cobijara  a
todos.
Mucho se ha tenido que caminar y combatir para recuperar la  Patria,  muchas
vidas costó este proceso, allí está la ría con Las  cruces  sobre  el  agua,
recordándonos la deuda histórica que tenemos con los ferroviarios,  con  los
panaderos, con la gente humilde que fue masacrada  el  15  de  noviembre  de
1922; allí están en sus calles las cenizas de los  voraces  incendios;  allí
están las huellas de destrucción que dejaron  los  piratas,  y  los  piratas
modernos (las malas administraciones, la partidocracia) que  produjeron  más
inequidad e injusticia.
Ahora, en este siglo XXI, a Guayaquil la estamos construyendo  entre  todos,
entre los millones de seres humanos laboriosos, incansables,  que  caminamos
las  calles  viejas  por  donde  iban  los  lagarteros  cantando  con  Julio
Jaramillo, con los reyes de la rockola, con el vértigo de  la  juventud  que
se apasiona con el rock, que baila, come ceviche, arroz,  menestra  y  carne
asada, guatita con cuchara; que saborea  cangrejo,  jaiba  y  camarón.  Esta
ciudad por donde anduvo el Padre Pepe  Gómez  Izquierdo,  a  quien  tuve  la
suerte de conocerlo en vida, prodigando bendiciones  y  trabajando  a  brazo
partido por los más necesitados; calles por  donde  recorrieron  los  de  la
Generación del 30, los Cinco Como un Puño.
Por desgracia los grandes males de Guayaquil han  permanecido  a  través  de
los tiempos, sin cambios casi, como detenidos en el siglo XVIII; porque,  en
contraste con las opulentas mansiones de los gran  cacao,  gran  café,  gran
banano, gran banca, continúa la pobreza y la miseria extrema como  dolorosos
símbolos, que se han aceptado incluso socialmente  como  parte  del  paisaje
que fingimos no ver, generación tras generación, con barrios marginales  sin
servicios, casitas de caña flotando en las riberas, contaminación del  agua,
deforestación,  caos  urbano,  y  junto  a  estas  desgracias  económicas  y
sociales, la tragedia humana  del  discrimen,  el  racismo  y  la  falta  de
oportunidades para el pueblo llano.
Nos quieren hacer creer que la solución a los problemas de Guayaquil  es  la
regeneración  urbana  de  ciertos  barrios,  como  decía  Viviana  [Bonilla,
Gobernadora del Guayas], llenar  de  adoquines  por  ahí  ciertos  sectores,
cuando el gran problema estructural de Guayaquil ha sido y sigue  siendo  su
gigantesca inequidad, económica, social y territorial; inequidad que  no  es
casualidad, que no es ley natural, es producto de la DOMINACIÓN  OLIGÁRQUICA
que ha sufrido Guayaquil y que siempre combinó: el  control  del  Municipio,
del Puerto, de las Aduanas,  del  Aeropuerto,  de  la  Banca,  del  Comercio
Exterior, de servicios públicos tales como  Emelec  y  Pacifictel,  con  una
política social clientelar y represiva, expresión máxima  del  populismo  de
derecha.
Como  parte  de  ese  histórico  dominio  oligárquico,  Guayaquil  ha   sido
gobernada por el socialcristianismo durante  las  últimas  dos  décadas;  su
modelo,  autodenominado  "exitoso",  ha  guardado  correspondencia  con   el
régimen neoliberal que estuvo vigente en el  país  hasta  el  arribo  de  la
Revolución Ciudadana. Ese modelo consistió  básicamente  en  dar  todas  las
facilidades a los intereses mercantiles,  dejando  al  gobierno  local  casi
exclusivamente la regeneración urbana, sobre todo en las zonas  centrales  y
modernas de la ciudad...
Las grandes intervenciones de "modernización" de  la  ciudad,  si  bien  han
producido ciertas nuevas y mejores condiciones urbanísticas, por  otro  lado
han profundizado la inequidad y la exclusión. El modelo  de  gestión  se  ha
basado en la filantropía privada a través de  fundaciones  y  corporaciones,
como la oligarquía entiende los  derechos,  la  justicia,  la  igualdad,  la
entiende como caridad, como algo discrecional, si le da la gana a su buen  o
mal humor; modelo que niega las más elementales formas de  democracia  y  de
control de  los  recursos.  Guayaquil  debe  pensarse  como  una  ciudad  de
políticas inclusivas que provoque una equidad social  y  económica,  y  para
ello,  no  lo  duden  guayaquileños,  se  requiere  el   trabajo   conjunto,
mancomunado de Municipio y Gobierno Central.
Sólo para citar un ejemplo. Para resolver el problema de  la  movilidad,  en
Cuenca estamos construyendo, con el Municipio, el tranvía más bello de  toda
América Latina, para proveer a los cuencanos transporte  público  eficiente,
limpio,  con  calidad,  con  orden,  mientras  que   Guayaquil   sigue   sin
respuestas; en Quito se está construyendo  -con  el  Gobierno  Nacional-  el
Metro, que va a ser el más moderno de América Latina;  Guayaquil  no  cuenta
con una propuesta equivalente para solucionar las necesidades  de  movilidad
de la población que necesita trasladarse grandes distancias  con  comodidad,
con seguridad, con orden y a bajo precio...
No cuenta con una alternativa  local;  porque  en  el  Plan  Estratégico  de
Movilidad del Ministerio de Transporte y Obras Públicas  se  prevé  un  Tren
Urbano -o Metro- para Guayaquil, del  tipo  abierto  ligero,  es  decir,  en
lugar de estaciones subterráneas (que no se excluyen, pero por la  clase  de
terreno de Guayaquil son difíciles,  en  muchos  sectores)  se  contará  con
estaciones en las veredas. Pero en Guayaquil no hemos  podido  avanzar  nada
al respecto.  Es  más,  fue  de  ese  Plan  Estratégico  de  Movilidad,  que
establecía que el nuevo puerto de  Guayaquil  tenía  que  hacerse  en  aguas
profundas,  entre  Posorja  y  Chanduy,  fue  de  ese  Plan  que   se   sacó
-descontextualizada, maliciosamente- esta propuesta,  y  ha  sido  utilizada
para engañar a la ciudadanía guayaquileña diciendo que el  Gobierno  Central
se iba a llevar el Puerto de Guayaquil, pero nada dijeron  de  la  propuesta
del Metro para Guayaquil  que  consta  en  ese  mismo  Plan  Estratégico  de
Movilidad.
En los  más  de  20  años  de  manejo  socialcristiano  de  la  Alcaldía  de
Guayaquil, ninguna de las graves enfermedades sociales,  ambientales  de  la
ciudad fueron  solucionadas,  más  bien,  en  algunos  casos  se  han  visto
agudizadas  incluso,  porque  fueron  transformadas  -sus   soluciones-   en
negocios donde se comerciaba hasta con  los  derechos  fundamentales,  sobre
todo de los más pobres.
Después de más de veinte años de gobierno socialcristiano local, nadie va  a
decir que la ciudad no ha cambiado, que dos  sucesivos  alcaldes  del  mismo
signo político y que han dispuesto de inmensos  recursos  y  poder  político
para extraer muchos recursos al Gobierno Central, nadie va a  decir  que  no
han hecho nada... Pero podía y debía haberse trabajado mucho más; y  pese  a
nuestros intentos por contribuir con la  ciudad  nos  hemos  topado  con  la
muralla  de  la  tozudez,  del  personalismo,   de   la   vanidad   de   una
administración municipal que representa al siglo pasado,  al  tiempo  de  la
partidocracia, del amarre y  la  componenda,  del  dominio  neoliberal,  del
"modelo exitoso" que se asienta  en  la  exclusión,  en  el  predominio  del
capital sobre los seres humanos, en la prepotencia.
Pese a que  una  de  las  competencias  más  importantes  de  los  gobiernos
municipales -si no la más importante  entre  todas  y  que  ayuda  de  mejor
manera a combatir la pobreza- es la  dotación  de  servicios  básicos,  como
agua, alcantarillado, recolección de basura, los  índices  de  cobertura  de
estos servicios en  Guayaquil  siguen  siendo  mucho  más  bajos  que  otras
ciudades del país... Y ellos sí han tenido recursos. Y ellos  sí  tenían  el
poder político para chantajear a los gobiernos de turno.
La cobertura de alcantarillado, por ejemplo,  ha  mejorado  en  menos  de  7
puntos porcentuales en 20 años,  lo  que  significa  que  en  la  actualidad
apenas 6 de cada 10 hogares guayaquileños cuentan con este servicio.
El modelo de gestión municipal, para la prestación  de  estos  derechos  que
permiten  el  buen  vivir  de  la  ciudadanía,  sigue  siendo  a  través  de
concesiones a empresas privadas que mercantilizan estos  derechos,  lo  cual
contradice los mandatos constitucionales. El caso de Interagua  es  evidente
y no ha sido redefinido pese al nuevo marco constitucional y legal  y  a  la
presión de la gente insatisfecha  por  el  servicio  que  recibe.  En  otras
ciudades se prestan esos servicios mediante  empresas  públicas  municipales
que permiten ganar en eficiencia, eficacia y transparencia en el uso de  los
recursos.
Pero estamos seguros que esta situación va a cambiar y  muy  pronto,  porque
así como el pueblo ecuatoriano les ha dicho ¡BASTA! en los últimos  6  años,
elección tras  elección,  el  pueblo  guayaquileño  les  dirá  próximamente:
¡Muchas gracias, ya tuvieron su oportunidad, pero la Perla necesita un  baño
de juventud, de renovación, Guayaquil  está  listo  para  darle  paso  a  la
juventud, a la voluntad y el temple que hacen falta para el gran  salto  que
tiene que dar, de la mano de un gobierno revolucionario, con  un  Presidente
guayaquileño -al igual que el Vicepresidente-, que está cansado  de  esperar
que la autoridad local decline vanidades y poses, que sea capaz de  resignar
su soberbia, su racismo, su peluconería y trabaje, como tendría que  haberlo
hecho hace rato, como el 99% de los alcaldes del país, codo a  codo  con  un
gobierno que no se fija en filiaciones ni banderas políticas a  la  hora  de
apoyar  a  quienes  tienen  como  norte  el  bienestar  de  su  pueblo,  sin
complejos, sin miedos, sin vanos sectarismos...
Y si pretenden quedarse otra vez en el sillón  de  Olmedo,  serían  25  años
socialcristianos en la Alcaldía, ¡eso sí es eternizarse en el  poder!  Y  lo
más  grave  es  que  se  harían  eternos  también  estos  grandes  males  de
Guayaquil, la  miseria,  el  daño  ambiental,  la  exclusión,  la  falta  de
atención a los sectores históricamente marginados, la injusticia.
Ya uno no sabe si llorar o reír con el  descaro  de  cierta  prensa  que  en
forma totalmente indecente dice exactamente lo contrario  de  lo  que  decía
hace menos de un año, cuando era el presidente Correa el que  se  lanzaba  a
la  reelección...  Ahí  sí  la   reelección   era   lo   peor,   significaba
"corrupción", porque  se  utilizaban  recursos  públicos  para  la  campaña,
ineludiblemente;  significaba  "atentar  contra  la  democracia"  porque  se
dejaba de lado la tan necesaria alternabilidad.  Hoy  dicen  exactamente  lo
contrario -para que vean la clase de prensa que enfrentamos-, por  supuesto,
defendiendo a  los  miembros  de  la  argolla  oligárquica  que  siempre  ha
dominado este país, hasta antes de la Revolución Ciudadana.
No se preocupen, recopilaré todos los argumentos que hoy esgrimen  en  favor
de  la  reelección  y  continuidad,  toda  la  apología  que  hacen  de   la
continuidad, todas las loas que le lanzan a la reelección... Y  en  caso  de
ir a una consulta popular por  el  Yasuní-ITT,  no  descarto  aprovechar  la
ocasión para consultar al pueblo ecuatoriano  qué  opina  de  la  reelección
indefinida. Y vamos a ver si continúan con sus mismos  argumentos;  vamos  a
ver  si  les  dura  el  entusiasmo  por  la  reelección  y  la  continuidad.
Nuevamente  volverán  al  discurso  de  coyuntura,  a  la  doble  moral  que
caracteriza sus posiciones.
En otro ámbito de  cosas,  guayaquileñas,  guayaquileños,  en  el  caso  del
Puerto de Guayaquil,  a  los  socialcristianos  se  les  debe  reconocer  su
coherencia, porque no  defienden  el  puerto  en  sí  o  el  desarrollo  que
generaría su repotenciación, si no los negocios particulares  que  tiene  su
grupo de poder y que están ligados al Puerto; es decir, el  manejo  privado;
una vez más anteponen el negocio privado al interés público, y  en  eso  hay
que reconocer que son coherentes: siempre trabajando a favor  del  "bisnes",
del capital y únicamente para ello.
Guayaquil tiene 15 puertos, de los cuales 13 son privados. Pero  el  Ecuador
necesita una planificación portuaria nacional que permita el  ingreso  y  la
salida de insumos para la industria, para el cambio de matriz productiva,  y
para ello se requiere un puerto al que puedan llegar barcos de gran calado.
Precisamente de ese Plan Estratégico de Movilidad mencionado,  sacaron  sólo
lo  que  les  convenía,  distorsionado  el   nuevo   puerto,   engañaron   y
manipularon, fieles a la forma de hacer política de la partidocracia.
No es cierto que el nuevo puerto cierra el actual puerto  de  Guayaquil,  lo
complementa. Lo dijo el mismo Alcalde,  "se  requiere  un  nuevo  puerto  de
aguas profundas". Lo dice la propia  DP  World,  la  empresa  de  Dubái  que
quiere invertir en Posorja, que se reunió con el Alcalde y  le  presentó  la
misma presentación Power Point que me presentaron a mí en la  Presidencia  y
donde claramente dice que los puertos de  aguas  profundas  de  Posorja,  de
Manta y Esmeraldas no  perjudicarán  al  puerto  actual  de  Guayaquil,  que
continuará con carga razonable para seguir funcionando, para  ser  rentable.
Eso lo sabía el señor Alcalde y mintió a Guayaquil y al país entero.
¿La administración municipal quiere asumir el  dragado?  ¡Que  lo  haga!  La
postura del Gobierno Central ha sido clara y ha sido  manifestada  en  forma
pública y está reflejada en oficio de la Autoridad  Portuaria  de  Guayaquil
al Municipio, oficio de fecha 10 de septiembre, donde claramente  se  indica
que el Municipio tendrá que renegociar  el  contrato  con  la  concesionaria
CONTECON S.A., y donde se  incluyen  en  ese  contrato  las  condiciones  de
dragado. Además, toda contribución especial -al igual  que  cualquier  clase
de garantía de los beneficiarios- que proponga  el  Municipio  de  Guayaquil
para el financiamiento del dragado y  el  respectivo  mantenimiento,  porque
quieren artificialmente aumentar el calado del canal de ingreso a  Guayaquil
de 9,6 a 11 metros (no es solo dragar  1,40  metros  más,  es  mantener  ese
dragado por siempre y eso es extremadamente caro, muy  difícil  técnicamente
y con serios impactos ambientales); pero, si quieren  financiar  con  tasas,
con garantías el dragado y su respectivo mantenimiento, estas  tasas,  estas
garantías  deberán  ser  libremente  acordadas  con  los  beneficiarios  del
dragado  (con  los  13  puertos  privados,  entre  otros),  reservándose  el
Gobierno Central el derecho a veto  en  caso  de  que  estas  contribuciones
pudieran perjudicar la competitividad del comercio exterior (por  el  puerto
de Guayaquil entra y sale 70 por ciento del comercio  exterior  ecuatoriano,
no es un asunto local, es un asunto  nacional).  Suponemos  que  si  es  tan
beneficioso el dragado, no habrá objeción de los  beneficiarios  para  pagar
la tasa o la contribución que proponga el Municipio de Guayaquil.
Sin  embargo,  pese  a  que  se  quiere  dragar  artificialmente  11  metros
(problema de ellos que se pongan de acuerdo con la  "gallada"  y  pidan  las
contribuciones respectivas), dejo sentada una  vez  más  mi  posición  y  mi
criterio como académico, economista y como guayaquileño, esto es: QUE ES  UN
ABSURDO TÉCNICO Y ECONÓMICO, FORZAR UN CALADO NATURAL DE 9,6  METROS,  A  11
METROS, CUANDO A POCOS KILÓMETROS TENEMOS CALADOS NATURALES DE 15 METROS.
Guayaquileñas y guayaquileños, no aceptemos engaños sociales,  no  aceptemos
que nos doren la píldora; esto es un completo absurdo que tan solo se  puede
justificar por visiones localistas inadmisibles en el Ecuador del siglo  XXI
(y no excluyan las posiciones  separatistas  de  siempre  de  la  oligarquía
guayaquileña).
Guayaquil necesita un puerto de 15 metros  al  menos  de  calado,  capaz  de
recibir  barcos  gigantes  de  formato  Postpanamax  y  eso  es   de   vital
importancia para el desarrollo de Guayaquil y de la Patria; y  en  una  cosa
hay que estar muy claros: NO VAMOS A SACRIFICAR EL FUTURO DE  NUESTRA  GENTE
POR DEFENDER LOS NEGOCIOS DE LA GALLADA DE SIEMPRE.
Y sobre LEGALIZACIÓN DE TIERRAS:
Nuestra "venganza personal", como dice el poema que le dedicó el  comandante
sandinista Tomás Borge a su torturado: Mi venganza personal será el  derecho
de tus hijos a la escuela y a las flores. Nuestra "venganza personal"  hacia
los conspiradores  permanentes,  los  sufridores,  los  trasnochados  de  la
partidocracia en ruina es el derecho de los pobres  a  la  tierra  y  a  las
flores, es el derecho de nuestro pueblo a la educación, a la salud  y  a  la
alegría. Hoy, en esta tierra  bendecida  por  Dios  y  engrandecida  por  el
trabajo de miles de hombres y mujeres, que tienen la dignidad como  bandera,
en esta Sesión Popular, hemos firmado el ejecútese a la Ley de  Legalización
de la Tenencia de Tierras que se encuentran dentro de las  circunscripciones
territoriales de los cantones Guayaquil, Samborondón y  El  Triunfo;  y  muy
particularmente, porque viven decenas de miles de personas en  este  sector,
hemos legalizado las tierras de Monte Sinaí.
Esta  es  una  forma  de  combatir  a  la  pobreza,   sin   demagogia,   sin
politiquería, con técnica, compromiso y  profundo  humanismo.  Esta  es  una
forma de combatir a la pobreza, es un instrumento  para  alejar  el  hambre,
para dar paso al acceso al crédito (ya  tienen  tierras  para  respaldar  un
crédito), dar paso a la provisión  de  alcantarillado,  agua  potable,  luz,
telefonía, conectividad; porque ya estamos cansados de la miseria que es  el
mayor  insulto  a  la  dignidad  humana  y  es  una  terrible  paradoja  que
Guayaquil, siendo el mayor centro comercial del país, donde  se  mueven  los
mayores capitales, tenga el más amplio círculo de pobreza urbana de todo  el
Ecuador. Y a eso le llamaban "modelo exitoso". ¡Vaya descaro!
Hace pocos días la Asamblea Nacional aprobó nuestro Proyecto de  Reformas  a
la Ley de Legalización de la Tenencia de Tierras, que desde el pasado 24  de
julio impulsaron los asambleístas de Alianza PAIS para la reforma a  la  Ley
88 y así legalizar los asentamientos;  esta  es  una  muestra  de  cómo  han
cambiado los tiempos, porque esta legalización  no  está  a  favor  de  unos
centros comerciales o urbanizaciones peluconas, sino que es a favor  de  los
moradores y posesionarios de predios  en  los  sectores  más  pobres  de  la
ciudad.
Esta Ley se aprobó  por  unanimidad,  con  111  votos  -nuestra  gratitud  y
reconocimiento a los Asambleístas-, y con ello no solo  que  legalizamos  la
propiedad a las familias de Monte Sinaí que viven  allí  desde  hace  varios
años, si no que vamos a transformar esta expresión de la pobreza en todo  lo
contrario, en un símbolo de desarrollo urbano equitativo, inclusivo,  en  un
proyecto Emblemático para Guayaquil y la Revolución Ciudadana.
Los predios declarados de utilidad pública o interés social  y  los  predios
pertenecientes a  entidades  del  gobierno  central  no  estarán  sujetos  a
expropiación  por  parte  de  los   gobiernos   autónomos   descentralizados
municipales, sin embargo el  Ministerio  de  Desarrollo  Urbano  y  Vivienda
podrá destinarlos a planes y proyectos  habitacionales  de  interés  social,
adjudicar y transferir la propiedad exclusivamente a  los  posesionarios  de
los predios mencionados, que cumplan las disposiciones de esta ley.
Como Presidente de la República -y sobre todo para  ustedes,  habitantes  de
Monte Sinaí, saben que somos sinceros, que somos limpios de corazón, que  no
actuamos por coyunturas políticas  electorales,  que  siempre  hemos  estado
comprometidos, metidos en barrios como Monte Sinaí- en el plazo de  30  días
reglamentaré las disposiciones contenidas en esta Reforma y  en  la  Ley  de
Legalización  de  la  Tenencia  de  Tierras  a  favor  de  los  moradores  y
posesionarios de predios.
Esta amplia zona, poblada desde hace años, no  estaba  contemplada  siquiera
en los planes de  desarrollo  municipal  socialcristiano,  no  los  incluían
dentro del límite urbano, no existían, para no asumir la responsabilidad  de
dotarlos de servicios básicos... Creen que  la  solución  es  invisibilizar,
ocultar la pobreza, no solucionarla; es decir que planificaban dejar  en  la
exclusión a estas familias para muchos años  más,  como  si  no  existieran,
como si no tuvieran  derechos  por  el  delito  de  ser  pobres,  cuando  la
obligación de las  autoridades  de  elección  popular  es  justamente  darle
soluciones a los problemas de  la  gente,  no  solo  de  Pelucolandia,  sino
empezando por Monte Sinaí, por ese foco de pobreza, que en pocos  años  más,
gracias a la intervención integral que vamos a hacer,  será  un  símbolo  de
desarrollo para Guayaquil y fuente no de pesares,  si  no  de  alegría  para
muchas familias.
Al igual que ocurría con las parroquias rurales de Guayaquil  -que  casi  no
tenían atención y nosotros las  hemos  provisto  de  servicios  básicos  con
importantes  obras-,   así   hemos   hecho   con   Monte   Sinaí.   Si   los
socialcristianos no quieren terminar con la pobreza,  para  nosotros  es  un
imperativo  moral  el  hacerlo.  Vamos  a  fomentar  un  desarrollo   urbano
organizado, con servicios, con escuelas, colegios, alcantarillado pluvial  y
sanitario, centros médicos, avenidas (como la que se abrió recientemente  en
Socio Vivienda)...
Y vamos a toda velocidad, como decía  Viviana,  con  alegría,  haciendo  las
cosas extremadamente bien y extremadamente rápido. Vamos a  toda  velocidad:
ya está avanzada la construcción en Monte Sinaí  de  un  hospital  completo,
con  especialidades,  de  capacidad  para  400  camas  hospitalarias;  hemos
empezado por lo más importante, la vida de  la  gente,  de  los  niños:  las
viviendas  dignas,  los  espacios  verdes,  las  canchas  deportivas...   La
prestación  de  servicios  de  agua  potable  y  alcantarillado,   que   son
competencias de los Gobiernos Autónomos  Descentralizados,  los  Municipios,
pero representan una prioridad de todos a nivel nacional.
Todo esto es parte del cumplimiento de  nuestras  promesas  al  Ecuador,  es
parte del cumplimiento de los Objetivos del Milenio de las  Naciones  Unidas
y es parte importante de la atención  y  esfuerzo  que  debemos  dar  -y  lo
estamos haciendo- para erradicar la pobreza en  nuestro  país.  Y  para  eso
precisamente, también se necesitan los recursos del  bloque  ITT,  para  esa
agua potable, alcantarillado, que son de  los  principales  factores  en  la
perpetuidad de la pobreza.
Pero cuidado, el resolver los problemas de décadas a estos sectores  que  se
iniciaron como invasiones -pero  son  invasiones  consolidadas-,  no  quiere
decir  que  toleraremos  nuevas  invasiones.  Tolerancia   cero   a   nuevas
invasiones. Aquí estamos encontrando soluciones históricas para más  de  100
mil habitantes que viven hace muchos años en el sector de Monte Sinaí  y  no
vamos a permitir que unos pocos vivarachos, como los traficantes de  tierras
-esos que eran invitados de honor en las sesiones solemnes  socialcristianas
en Guayaquil-, no vamos a permitir que intenten aprovecharse  de  esta  Ley,
de este apoyo a  estos  sectores  marginados.  Y  para  que  lo  sepan:  los
traficantes de tierras, con la Revolución Ciudadana ya no son  invitados  de
honor en las sesiones solemnes del Municipio de Guayaquil,  sino  que  ahora
están en la lista de LOS MÁS BUSCADOS, por  todas  las  desgracias  sociales
que han  causado,  especialmente  en  ciudades  de  alta  inmigración,  como
Guayaquil. Esa es una guerra  que  también  vamos  a  ganar:  nunca  más  un
traficante de tierras extorsionando a las familias más pobres, peor aún  con
afanes electorales.
Se destinarán aproximadamente 600 hectáreas para  proyectos  habitacionales,
planificados, con servicios en los predios donde está Monte Sinaí,  Trinidad
de Dios, Canelar-Olguita y 26 de  Agosto-Realidad  de  Dios;  se  entregarán
títulos de propiedad, bonos a  las  15.700  familias  identificadas  por  la
Secretaria Técnica para el Control de  los  Asentamientos  Irregulares  -que
está haciendo un extraordinario, histórico trabajo-, siempre y cuando  estas
familias cumplan con las disposiciones de esta ley.
Vamos a soñar en grande, compañeras y compañeros, vamos a visionar -como  lo
decía Viviana- y a construir entre todos el  Guayaquil  del  Buen  Vivir.  Y
vamos a  empezar  por  las  zonas  más  pobres,  dejadas  de  lado  por  las
administraciones excluyentes, porque el continuismo de su  "modelo  exitoso"
es justamente eternizar la pobreza mientras ellos se eternizan en el poder.
Y en estos seis años, la Revolución Ciudadana  ha  realizado  más  obras  en
Guayaquil que nunca antes en la historia, incluido el brillante  período  de
la Revolución Alfarista (que también hizo mucho por Guayaquil).
La inversión en obra física en la provincia del Guayas es de  más  de  1.500
millones de dólares; y la inversión, sólo en Desarrollo  Social  -educación,
salud, vivienda, es decir directamente  al  ser  humano-  llega  a  los  700
millones de dólares. La mayor parte de toda esta inversión se  ha  realizado
en Guayaquil.
Nadie puede negar, nadie puede ocultar los  cambios  en  apenas  6  años  de
Revolución Ciudadana comparados con los 20 años socialcristianos. Y la  gran
diferencia, además de la cantidad, es que la obra pública que  entregamos  a
Guayaquil ya no es para beneficio  de  unos  cuantos,  ahora  en  todos  los
rincones de la ciudad, en todos sus barrios está la mano  de  la  Revolución
Ciudadana.  Y  qué  decir  de  las  grandes  obras  alfaristas   que   hemos
recuperado, como el tren y el Registro Civil.
Y entre los  más  importantes  proyectos  emblemáticos  para  la  Perla  del
Pacífico,  cuyo  Aniversario  de  Independencia  hoy   celebramos,   podemos
mencionar:
Programas como Socio Vivienda I y  II,  y  la  Revolución  Urbana  de  Monte
Sinaí; el Proyecto Guayaquil Ecológico...
Son cosas gravísimas. Como no  hemos  conocido  nada  -como  bien  describía
Viviana-, nos acostumbraron a que nos estropeen de tal manera que  hasta  la
caridad era bienvenida, lo poco que recibíamos era aplaudido,  creíamos  que
era limosna, no derechos. Guayaquil es la ciudad  de  todo  el  Ecuador  con
menos espacios verdes por habitante. Ese es un problema gravísimo.  Queremos
combatir la violencia, queremos combatir  la  droga  en  los  colegios...  Y
¿dónde emplean  su  tiempo  libre?,  ¿a  dónde  van  nuestros  jóvenes  para
distraerse si no tenemos espacios verdes en el Puerto Principal? Por eso  la
importancia del proyecto Guayaquil Ecológico, que cambiará para  siempre  la
ciudad, le daremos la vuelta a la ciudad, pasará de ser la ciudad con  menos
espacios verdes por habitante a una de las que  tiene  más  espacios  verdes
por habitante en todo el Ecuador.
Y ese proyecto, Guayaquil Ecológico, con sus componentes:  la  Isla  Santay,
con pasos peatonales,  ciclovía,  incorporar  2.000  hectáreas  de  espacios
verdes para Guayaquil, para  Durán;  la  recuperación  de  las  riberas  del
Estero  Salado,  destrozadas   por   el   populismo,   la   indolencia,   la
indiferencia; y el Parque Los Samanes, el tercer parque más grande  de  toda
América Latina y el más grande que se  construye  actualmente  en  el  mundo
entero.
Tenemos obras como la construcción del Cuarto Puente de la Unidad  Nacional,
que fue un anhelo de largo tiempo y del que ya Guayaquil se beneficia  desde
el 2011; la construcción del nuevo Centro de Rehabilitación Social...
En  educación,  luego  de  más  de  20  años  sin   que   se   renovara   la
infraestructura educativa, ahora  no  solo  trabajamos  en  arreglar  muchas
Unidades Educativas, si no que construimos nuevas y tenemos la  Escuela  del
Milenio "Alfredo Vera Vera",  los  Colegios  Réplica  "Guayaquil",  "Vicente
Rocafuerte", "Aguirre Abad", el "Simón Bolívar"  y  el  colegio  emblemático
"28 de Mayo".
La  gran  apuesta  por  la  cultura  guayaquileña  y   del   país,   estamos
construyendo la Universidad de las Artes, con sede aquí,  en  la  Perla  del
Pacífico.
Y hablando de escuelas, la última polémica (y cuánta indecencia y  falta  de
escrúpulos de cierta prensa): el supuesto problema con el  Municipio  porque
quería intervenir en nuestras escuelas. El gobierno tiene toda la razón,  el
ministro Augusto Espinosa -gran  Ministro  de  Educación  de  la  República-
tiene absolutamente toda la razón; pero no entienden los  caudillos  locales
que se les acabó la fiesta y que aquí hay  autoridad  y  se  respetarán  las
competencias...
¿De quién son las escuelas, del Municipio  o  del  Gobierno?  Y  si  quieren
intervenir (dicho sea de paso,  con  cantidades  ínfimas:  dos  millones  de
dólares, cuando se necesitan centenas de millones), ¿a quién le  tienen  que
pedir  autorización?,  ¿con  quién  tienen  que  coordinar?  Imagínense   la
situación contraria. ¿Qué diría  la  prensa  si  yo,  sin  autorización  del
Municipio quiero intervenir en sus Subcentros [de Salud] (muchos  en  estado
bastante  deplorable),  en  su  Registro  Civil  o  en  el  propio   Palacio
Municipal?   ¿Qué   diría   la   prensa?   "Correa   prepotente,   dictador,
autoritario"... Pero como es el caso contrario, resulta que  somos  nosotros
los que nos negamos a la colaboración del Municipio local...
Y es pura demagogia, recorran las escuelas del país, no solo  de  Guayaquil,
para ser justos, de todo el país:  Unos  verdaderos  "Frankenstein",  porque
verán  aulas  medio  construidas  por  el  Consejo  Provincial,  otra  medio
construida por la Alcaldía, otra medio construida por el  Comité  de  Padres
de Familia; rezagos del viejo país, cuando intervenían todos  antes  de  las
elecciones, sin lógica, sin concierto, sin coordinación, sin  planificación.
Eso no es bueno, eso es malo. Son competencias del Gobierno  Central  y  son
escuelas del Gobierno Central. Si tanto es su deseo de mejorar las  escuelas
de Guayaquil, se dijo: denos el dinero y de forma  planificada  mejoramos  y
contribuye a la mejora. No lo quiso. Y lo peor de todo (¡cuánta demagogia  y
contradicción!), porque lo que sí tiene que  hacer  -asfaltar  calles,  agua
potable, alcantarillado-, eso NO LO TIENEN nuestras escuelas.
¡Basta ya del desastre institucional al que se acostumbró la  partidocracia!
¡Que cada quien cumpla de la  mejor  manera  con  sus  competencias!  No  es
competencia del Gobierno Municipal arreglar  nuestras  escuelas;  sí  lo  es
tenerlas con calles asfaltadas, agua  potable,  alcantarillado,  recolección
de basura... y eso la inmensa mayoría de las escuelas del  país  todavía  no
lo tienen y particularmente en el caso guayaquileño.
Hemos tenido toda la razón  en  eso,  pero  ¡cómo  distorsionó  la  prensa!,
porque ya están en campaña a favor  del  de  la  gallada,  todos  contra  la
Revolución Ciudadana. No se preocupen,  los  volveremos  a  vencer  a  todos
juntos.
En salud, realizamos una intervención  integral  en  el  hospital  Francisco
Icaza Bustamante y en el Hospital Abel  Gilbert  Pontón;  trabajamos  en  la
construcción del Hospital del Norte, en Monte Sinaí,  pero  también  el  del
Sur, otras 400 camas en los Guasmos y se construirá un  nuevo  hospital  del
IESS en la vía a la Costa, allá donde el Instituto Ecuatoriano de  Seguridad
Social tenía su "Centro de Recreación", que va a ser destinado  a  un  nuevo
hospital.
En cuanto a servicios judiciales, tenemos  hoy  la  Unidad  Judicial  de  la
Familia, Niñez y  Adolescencia  de  Guayaquil  y  venimos  de  inaugurar  el
Complejo Judicial Guayaquil Norte, el más grande y moderno de todo el  país;
y todas estas reformas, infraestructura, nuevos jueces, revolución  judicial
fueron posibles gracias a su SÍ contundente, lleno de  esperanza,  lleno  de
confianza en la Revolución, de  aquel  mayo  del  2011...  Pero,  ¡prohibido
olvidar!, hoy los que por hacer daño a la  Revolución  (no  les  importa  en
absoluto la naturaleza, nadie compra  ese  discurso)  quieren  una  consulta
popular para el caso Yasuní ITT -y  bienvenida,  reúnan  las  firmas  y  nos
vemos en las urnas- eran los mismos que  hace  dos  años  se  oponían  a  la
consulta y cuando  no  lograron  bloquearla  hicieron  campaña  por  el  NO,
querían continuar con la  misma  justicia  secuestrada  por  las  mafias  de
siempre...
Pero, gracias a la nueva justicia que avanza con  independencia,  ya  muchas
familias, muchas madres se sienten más seguras, pueden acceder  a  alimentos
para sus  hijos,  con  aplicación  rápida,  eficiente,  transparente  de  la
justicia; pero, recordemos cómo se torcían las leyes antes,  hubo  cerca  de
4.000 caducidades de prisión preventiva, eso significaba que después  de  un
año preso, así sea el  mayor  y  más  peligroso  delincuente,  si  no  tenía
sentencia tenía que dejárselo libre, 95% de esos  casos  estaba  en  Guayas,
básicamente en Guayaquil. Todos recuerdan quiénes  tenían  secuestradas  las
cortes en Guayaquil, ¿verdad? ¡Esos tiempos jamás volverán, compatriotas!
Ahora, en materia de seguridad contamos con el  Servicio  Integrado  ECU-911
para la cobertura del cantón Guayaquil, y  104  UPC  que  se  terminarán  de
entregar en diciembre de este año... (Acabo de venir de una UPC  después  de
la inauguración de la Unidad Judicial del Norte, teníamos unos  25  minutos,
hicimos una pausa en esa UPC;  imagínense  al  Presidente  de  la  República
pudiendo llegar a  una  Estación  de  Policía,  cuando  antes  esos  retenes
policiales eran espantosos, un poco más pequeños y eran ataúdes)...
Continuamos en la Revolución Vial con la rehabilitación y  mantenimiento  de
la vía Guayaquil - Santa  Elena,  el  nuevo  enlace  para  conectar  la  Vía
Perimetral con el Programa Socio Vivienda y la rehabilitación del acceso  al
Proyecto Ciudad Victoria.
Guayaquil   -escúchenme   guayaquileñas,    guayaquileños,    compatriotas-,
Guayaquil será una de las ciudades más hermosas del país, como se lo  merece
(tiene todo: ría, isla, cerro, incluso mar con el Estero Salado,  pero  todo
lo  destrozaron,  y  con  mucho  esfuerzo  lo  estamos   rescatando),   pero
necesitamos para ello del apoyo y coordinación con la administración local.
Guayaquil querida, Guayaquil ciudad bella del Estero, de los caimanes y  los
aguaceros, también del calor y los  mosquitos  algunas  veces,  pero  de  la
lucha de los trabajadores, de los  campesinos;  ciudad  que  ha  cobijado  a
todos, como una buena madre, que ha  repartido  el  pan  delgado  y  escaso;
ciudad llena de oportunidades que todavía no se despliegan para las  grandes
mayorías... Querida Guayaquil: llegó la hora  de  tu  segunda  y  definitiva
independencia, de liberarte de las oligarquías que te han  dominado  durante
tanto tiempo.
Hoy, seguramente para amilanarnos, nos quieren convencer con sus  medios  de
comunicación y todas sus estrategias de siempre, nos  quieren  convencer  de
su invencibilidad. Lo mismo decían en 1996 en las elecciones  presidenciales
y fueron derrotados por LO PEOR de la política  nacional.  Tendrán  todo  el
dinero  del  mundo,  el  descarado  e  indecente  apoyo  de  sus  medios  de
comunicación, tendrán la propia administración municipal, pero  ahora  serán
derrotados  por  LO  MEJOR  de  la  política  nacional:  por  la  Revolución
Ciudadana, por la fuerza de la juventud,  por  la  belleza,  el  empuje,  la
ternura de la mujer guayaquileña...
¡Haremos  de  Guayaquil  verdaderamente  independiente,  incluyente,  joven,
bella, con rostro de mujer!
                        ¡Por Guayaquil independiente!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
[pic]
