1 
 
 
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS A PREFECTURAS 
Machala, 10 de diciembre de 2024 
 
Señor Clemente Bravo, prefecto de la provincia de El Oro; 
señor Fabi án Mancheno, gobernador de la provincia de El 
Oro; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Carlos Rivera, 
gerente general del Banco de Desarrollo del Ecuador; 
señoras y señores prefectos, gobernadores y presidentes de 
los GAD parroquiales; queridos orenses; medios de 
comunicación, invitados todos:  

2 
 
Continuamos dando apoyo a todas las obras prioritarias en 
diferentes lugares del Ecuador, gracias al trabajo coordinado 
que hacemos como gobierno con el BDE junto a los GAD. 
Estos convenios son fundamentales, que permiten que obras 
prioritarias, urgentes, por fin se inicien, o se retomen porque 
estuvieron abandonadas, botadas y se las concluya en el 
menor tiempo posible. 
Nada queda a medio hacer. 
Esto es una muestra además de que nuestro trabajo que es 
articulado con los GAD se ejecuta en todas las regiones del 
país. Nosotros hemos tenido que recoger y botar la basura, 
asimismo terminar un poco de obras que estaban ahí 
abandonadas.  
¿Por qué?, no t eníamos que hacerlo, pero era nuestro, 
nuestro deber, nuestra responsabilidad con el pueblo 
ecuatoriano y con las personas en cada rincón del país. 
Ese compromiso se mantiene, ese deseo de cambiar 
profundamente el país se mantiene y nosotros, en los peores 
meses, capaz de la historia del Ecuador en materia 
económica, asimismo con un sinnúmero de desastres 
naturales, y una guerra que hemos estado peleando desde 
inicios de este año, a pesar de todo , no hemos perdido la 
esperanza, porque nosotros tenemos que cuidar esa 
esperanza por cada uno de ustedes. 
3 
 
Nosotros tenemos que liderar este cambio y hacerles frente 
a los de lincuentes, hacerles frente a las personas que no 
desean el progreso. 
Este gobierno joven que ha sido continuamente criticado por 
la mayoría de esos viejos políticos que jamás hicieron nada 
por ustedes, este gobierno se le ha plantado a la corrupción, 
este gobierno se ha parado tieso contra los delincuentes, 
este gobierno ha reestructurado financieramente al país y les 
ha devuelto la dignidad a las personas, le ha devuelto las 
ganas de soñar. 
Hoy, es un día más de nuestro trabajo, hoy es un día de 
alegría para la provincia de El Oro, así como para la provincia 
de Loja, pero hoy es un día también para reflexionar y pensar 
en la lucha que tenemos en las próximas semanas, una lucha 
para continuar protegiendo la dignidad ecuatoriana, una 
lucha para darle también  a nuestros jóvenes, a nuestros 
niños, mejores días ; para dar a la familia ecuatoriana la 
seguridad y la tranquilidad que tanto necesita. 
Ustedes son los agentes de cambio , y ustedes son las 
personas que van a decidir si queremos mantener esta lucha 
y mejorar las condiciones de nuestro querido país , o si es 
que queremos volver al pasado, al pasado del olvido, al 
pasado de la indecencia, de la ignorancia, de la criminalidad. 
4 
 
Yo no voy a dejar de pelear hasta el último día por ustedes, 
por cada uno de ustedes,  porque eso ya se ha vuelto mi 
misión de vida y esa se ha vuelto mi razón de ser. 
Quiero agradecer a mi equipo de trabajo que ha hecho una 
gran labor; hay días difíciles, hay días buenos, hay días 
malos, pero continúan ahí; hay días que se me quieren botar, 
hay días que regresan después de quererse botar, pero eso 
es de seres humanos y llevar al límite de su humanidad por 
el bien es de aplaudir , y aplaudo a mi equipo y aplaudo a 
todas las personas que están siendo parte de este Nuevo 
Ecuador. 
Como siempre he dicho , mi compromiso será eterno con 
ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
