
RECORRIDO Y VISITA A DP WORLD, PUERTO DE AGUAS PROFUNDAS DE POSORJA 
Posorja, julio 30 / 2021

Señora Isabel Noboa; señor Carlos Merino, representantes de los accionistas y funcionarios de DP World; señor ministro de Transporte y Obras Públicas, ingeniero Marcelo Cabrera; señor Julio José Prado, ministro de la Producción; señor Eduardo Bonilla, secretario de Comunicación; Ralph Suástegui, secretario de la Presidencia de la República; señora general Tannya Varela (comandante general de la Policía); señores comandantes de la Marina; querida Kathy (Piza, representante de las operarias de DP World Posorja); amigos todos; amigos de los medios de comunicación:
Yo voy a ser breve, pero muy directo y frontal. En este corto recorrido de DP World, puedo decirles que estas instalaciones son el símbolo de aquel Ecuador moderno con el que debemos de soñar todos los ecuatorianos. Este es el modelo de desarrollo. 
Una alianza público-privada a través de una concesión, donde los inversionistas locales e internacionales han puesto el cien por ciento de los recursos que se han invertido hasta el momento: 500 millones de dólares en un puerto moderno, –¡moderno! –, que apenas tiene hoy un 25% de utilización de su capacidad instalada, con tecnologías modernas en el campo logístico.
Este puerto ya tiene el 40% de su actividad como un hub de carga para América Latina, la conexión –vía el Canal de Panamá– hacia Europa y también hacia otros mercados.
Este es el símbolo de lo que debe de ser el futuro del Ecuador: un gobierno que comprenda que su mejor aliado es el sector privado, porque inversiones como ésta son las que generan empleo, las que generan desarrollo, las que generan oportunidades, como la que Kathy nos ha descrito.
Y luego. ¿Cómo lograr que un puerto como el de Posorja llegue al 100% de su capacidad instalada? Abriendo la economía al mundo. Aquellos que en el pasado nos quisieron encerrar en nuestras fronteras, están equivocados. Si ustedes quieren ver más carga en este puerto, necesitamos más acuerdos comerciales.
Con México, que espero que en un plazo muy corto lo podamos concretar. Es importante México no solo por su mercado, sino porque nos va a permitir incorporarnos de pleno derecho a la Alianza del Pacífico.
Hace dos semanas le entregue personalmente al embajador de Estados Unidos, una carta dirigida al presidente de los Estados Unidos, George Biden, pidiéndole que iniciemos y aceleremos el proceso de un acuerdo comercial. 
No puede ser posible que en la región andina –en lo que es la Comunidad Andina de Naciones– Ecuador no tenga un acuerdo de comercio con los Estados Unidos. Colombia y Perú, que si lo tienen, y Chile también, pues nos llevan ventaja en la exportación de algunos productos.
¿Queremos prosperidad, queremos empleo, queremos a más mujeres como Kathy, orgullosa de su trabajo? Tenemos que abrir la economía al mundo.
¡Tenemos que llegar a un acuerdo de libre comercio con la China, para que nuestro camarón -a través de Posorja- llegue con cero por ciento de arancel a la China!
¡Necesitamos un acuerdo de libre comercio con Corea del Sur, con Japón, con Singapur, con la India, con Rusia, con todos los países del mundo, sin someterse a prejuicios ideológicos!
¡Lo importante es la prosperidad del pueblo ecuatoriano!
¡Más banano en el mundo, es más empleo en el Ecuador!
¡Más camarón el mundo, es más empleo en el Ecuador!
¡Más flores en el mundo, es más empleo en el Ecuador! 
¡Más empleo, son familias que pueden lograr prosperidad!
Ojalá, Kathy, que tu pequeño hijo de seis años trabaje en DP World, y pueda manejar no solo estas grúas sino las grúas que nos provea la tecnología del futuro, cuando él ya sea mayor de edad.
¡Este es el símbolo del Ecuador del futuro, amigos! ¡Sí podemos!
A mí me dijeron que era imposible vacunar a nueve millones de ecuatorianos en los primeros cien días de gobierno.
Mañana termina el mes de julio y habremos cumplido 69 días de gobierno. ¡Y mañana les garantizo que habremos llegado al vacunado número nueve millones con la primera dosis! Y habremos llegado a cerca de dos millones 300 mil ecuatorianos, que ya tienen también la segunda dosis. Es decir, en los 31 días de agosto debemos vacunar con la segunda dosis a aproximadamente seis millones y medio de ecuatorianos.
Hasta hace dos meses, el tema de las vacunas era un tema de gente VIP, de gente preferente. Solo se vacunaban los amigos del presidente de aquel momento, se vacunaban los amigos del ministro, se vacunaban determinados funcionarios del gobierno. No todos.
Eso ya es historia. ¡Hoy se vacunan todos los ecuatorianos! ¡Todos!
Como están vacunados todos los trabajadores de DP World; todos los miembros de las Fuerzas Armadas y sus familiares; los miembros de la Policía Nacional y sus familiares; los transportistas de carga pesada, transporte público, de taxis; estudiantes en las universidades, jóvenes de los colegios; profesionales en el área de las leyes, de la ingeniería, del sector turístico.
Galápagos estuvo 99% vacunado –con las dos dosis– desde hace ya algunas semanas, para promover el turismo.
Y no tengo duda que en 31 días de agosto vamos a terminar de vacunar con la segunda dosis a nueve millones de ecuatorianos. Con lo cual habremos cumplido nuestra promesa de campaña de vacunar a nueve millones de ecuatorianos, con las dos dosis, en los primeros cien días de gobierno.
El 24 de mayo dije que llevaríamos a cabo la más grande movilización logística del Ecuador. ¡Y lo hemos logrado!
A la cabeza el Ministerio de Salud Pública, el Ministerio de Economía, el vicepresidente de la república, las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, el Consejo Nacional Electoral, tan criticado, tan cuestionado, ese Consejo ha sido útil –con Enrique Pita a la cabeza–, para poder llevar a cabo este plan logístico, que nos ha permitido tener más de 350 centros de vacunación con cerca de mil brigadas de vacunación.
¡El apoyo del sector privado!
Tenemos que trabajar juntos entre ecuatorianos, sin ningún prejuicio. Este es un ejemplo, como ya lo he mencionado, pero la vacunación también, porque ha participado todo el sector privado. Y las vacunas, como bien público, han sido provistas de manera gratuita por el gobierno.
Así que, amigos, nos puede esperar un futuro promisorio para todos los ecuatorianos. Pero tenemos que soñar en grande, como aquí soñaron en DP World. Apenas dos años atrás aquí no existía nada. ¡Y miren lo que existe hoy! ¡Esto es fuente de desarrollo y prosperidad, motivo de felicitación!
Miren ustedes. Hace dos meses, quién podía imaginar que te podías vacunar más rápido en el Ecuador que en otro país del mundo.
¡Primer país del mundo en términos de la velocidad de vacunación! El 15 de julio rompimos un récord: 403 mil vacunados, equivalente a más del 2,5% de la población ecuatoriana.
¡Esto ha llamado la atención a la Organización Mundial de la Salud! ¡Esto ha llamado la atención al mundo entero, lo cual demuestra que sí podemos los ecuatorianos!
Y ahora vamos por otra meta: ¡Un millón de barriles de petróleo por día! 
Nos va a tomar cuatro años, porque el Ecuador dejó de invertir hace catorce años y más en exploración petrolera. 
Vamos a promover la inversión en exploración petrolera. ¡Vamos a promover la inversión en la exploración petrolera sustentable, que respete el medio ambiente! Y lo vamos a hacer con la inversión privada local e internacional, porque el gobierno no tiene recursos.
No tiene recursos, amigos. Y no vamos a dejar de invertir en salud, en educación, para invertir en pozos petroleros, cuando –siguiendo el ejemplo de esta inversión– muy bien pueden trabajar el sector público con el sector privado. ¡Vamos a ir por esa meta!
Ya por ahí escucho a algunos pesimistas que dicen que no, que eso es imposible. Yo les digo a los ecuatorianos: ¡eso sí es posible! Y voy estimar –simplemente a precios menores que el actual– que esos 500 mil barriles de exportación diaria de petróleo van a significar –cuando cumplamos la meta del millón, que será un proceso gradual– de 6.000 a 6.500 millones de dólares por año. Lo cual implica más hospitales y de mejor calidad, más escuelas y de mejor calidad, eso implica más seguridad…
Yo quiero felicitar a ustedes, representantes de DP World, porque con esos escáneres que tienen aquí, se lucha contra el flagelo del narcotráfico en el Ecuador. Y este es uno de los puertos en donde está comprobado por la Policía Nacional, que se intenta la menor cantidad de tráfico: porque hay escáneres, porque hay protocolos de seguridad, porque hay decisión de la administración de este puerto, de colaborar con la seguridad del Estado.
Yo quiero felicitar a la comandante general de la Policía Nacional, Tannya Varela, aquí presente. Un ejemplo de oficial de la Policía Nacional, una mujer valiente, valerosa, con la que cuenta mi gobierno para luchar contra la inseguridad ciudadana. Y luchar también contra aquellos peligros transnacionales de tráfico de drogas y de trata de personas. 
Agradezco el trabajo que hace DP World y la colaboración que lleva a cabo en materia de seguridad. En los próximos días tomaremos decisiones ejemplares, para que otros puertos del Ecuador sigan la ruta de DP World en materia de protocolos y seguridad, para garantizar que la carga de exportación no sea contaminada con droga, y no afecte la marca del Ecuador, no afecte las exportaciones ecuatorianas.
Este es un ejemplo, amigos. No me canso de repetirlo. Me gusta ver estas instalaciones, estas modernas instalaciones, con esta moderna tecnología, con inversión privada y la colaboración del sector público.
Carlos (Merino, CEO del DP Word Posorja): ¡ten la certeza de que tienes en mi gobierno un aliado, para –con las mismas grúas que tienes aquí– levantar los obstáculos de la burocracia y poder facilitar el desarrollo pleno de este proyecto!
¡Y no solo el gobierno! ¡Me tienes a mí como aliado personal! Yo estaré personalmente preocupado de desbrozar el camino, para que no sea la burocracia el enemigo del desarrollo del Ecuador.
Acabamos de tomar decisiones importantes, como haber reducido aranceles a 667 ítems de importación, que van a abaratar algunos productos que se venden en el mercado, como artículos de tecnología y otros que tienen que ver con materias primas.
Voy a hacer un anuncio anticipado, con el permiso del ministro de la Producción y con el permiso del ministro de Turismo, que está este momento ausente. El procurador general del Estado, ante una consulta de mi gobierno, ha dicho que sí es posible reducir el Impuesto a la Salida de Divisas, en función de sectores de la economía.
Y vamos a comenzar por el sector aéreo, para favorecer el turismo en el Ecuador. ¡Vamos a eliminar el impuesto a la salida de divisas, para toda la transaccionalidad de boletos aéreos, para facilitar los cielos abiertos, para promover el turismo en el Ecuador, tan bello país! ¡Tan bello país, no solo por las Islas Encantadas, sino por la maravillosa selva ecuatoriana, por esa maravilla de playas, por esos nevados de la Sierra…!
Dios nos ha dado tanto, ¡tanto! Nos ha bendecido tanto, que lo único que tenemos que hacer es actuar con racionalidad: trabajar día a día, denodadamente, sector público con sector privado, para generar oportunidades a más familias ecuatorianas, como la de Kathy.
¡Muchas gracias a todos ustedes! ¡Y les deseo el mejor de los éxitos en este proyecto, que se lo merecen!
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador