
REAPERTURA DE ESCUELA “MANUEL DEL PINO”
Pedro Moncayo, febrero 05/2020

Muchas gracias por la acogida gentil y cariñosa que nos han dado. 
A veces, el excesivo concepto tecnocrático nos lleva a pensar que tenemos la razón, y que podemos hacer desde el gobierno lo que creemos, sin pedir la opinión a la gente, principalmente a nuestros queridos campesinos, porque ellos saben qué tipo de educación quieren para sus hijos. 
Lastimosamente en el período anterior (no quiero hacer un juicio de valor sobre la buena o mala intención), crearon unos elefantes blancos que se los llamó “escuelas del milenio”. Hubiera sido bueno construir una escuela del milenio en cada comunidad del Ecuador. Se hubiera necesitado miles, pero la economía ecuatoriana no puede darse el lujo de hacerlas.
Hicieron las escuelas con la idea de que a ellas acudan los habitantes de 15 o 20 kilómetros alrededor. No se percataron de que para un niño campesino, llegar a una escuela del milenio es extremadamente lejano. Si llovía, llegaban sudorosos y enlodados; si no llovía, llegaban llenos de polvo y sudorosos. En ocasiones, inclusive, les obligaban a bañarse en la escuela. Independientemente del propósito que haya habido, son cosas que han recibido objeciones de la gente que ha estado en contacto con los niños y con los padres de familia.
Tal vez no se entendió el concepto de escuela comunitaria. Sí, es verdad, son escuelas que tenían carencias que estamos tratando de remediar. Y es verdad, también, que los padres de familia acuden permanentemente a las escuelas comunitarias cercanas a preguntar por sus hijos.
Es común que las escuelas comunitarias se conviertan en un sitio de reunión de la comunidad, en la cual se habla de la buena vecindad, de la seguridad, del empleo; se habla de cómo mejorar el consumo, de cómo mejorar la productividad en el campo. Estas escuelas no debían cerrarse nunca. Lo que debían hacer es lo que estamos haciendo nosotros: mejorándolas. 
Este momento ya tenemos casi 100 escuelas comunitarias casi listas para ser inauguradas, como ésta. Hay que agradecer la intervención del sector privado, que también está apoyando. Porque los sectores privado y público no debemos ser indiferentes a una necesidad de la Patria. Y estamos haciéndolo de manera conjunta. Ellos en menor cuantía, nosotros más porque es nuestra mayor obligación. Y vamos a hacer mil escuelas, por lo menos, hasta terminar nuestro período, a un costo de más de 50 millones de dólares.
En este caso, esta escuela tiene educación básica desde el nivel inicial hasta el séptimo. Me alegro por estos pequeñitos que ahora sí van a tener la posibilidad de ver cómo su escuela va creciendo, poco a poco, conforme van accediendo a cursos superiores cómo se van aumentando aulas y el número de profesores, hasta lograr una unidad educativa completa que los prepare para la vida.
Estos niñitos están en la mejor etapa de su vida. Definitivamente, la niñez es la mejor etapa de la vida. El principal anhelo, la principal preocupación que tiene un niño, es jugar. Y eso es lo que deben hacer. Porque el juego, la actividad lúdica, enseña, educa. Los niños aprenden mediante la actividad lúdica, si sus queridos profesores en eso la transforman.
Es importante que a esta edad aprendan a manejar correctamente sus sentidos. Que les inspiremos a estos niños en el conocimiento, que les enseñemos a amar el conocimiento. Que les enseñemos que el conocimiento es útil en la vida. Lo que denominamos “tener éxito en la vida”, que a veces se exagera, solo es el conocimiento traducido a la práctica comercial, industrial, social, familiar, etcétera.
Que aprendan a conocer, que desarrollen los sentidos. Transformar los reflejos que en más de una ocasión son incondicionados, en reflejos condicionados; y estos, en hábitos y costumbres para poder vivir mejor en la vida. Para enseñarles a bañarse, a peinarse, a lavarse las manitos, a ponerse los zapatos, etcétera.
Todo eso permite desarrollar los sentidos. Porque el mundo tiene diferentes texturas. Entonces, debemos aprender a observar bien, a oír bien, a percibir bien, a saborear bien, para poder vivir mejor, para evitar enfermedades, y para poder comunicarse de mejor manera con los demás y con el medio ambiente.
Les agradezco muchísimo por este cálido recibimiento. Y, desde ya, les agradezco a las señoras y señoritas maestras por lo que van a hacer por estos niños. Son unas perlitas, son unos diamantes en estado natural, a los cuales hay que moldear con el conocimiento, con el amor, con el afecto, para que después todos nos sintamos orgullosos de cada uno de ellos.
Que en el futuro todos, como gobierno, como país, como ciudadanía, como comunidad, como profesores, como ellos mismos, nos sintamos orgullosos. Y estoy seguro de que, en el futuro, ustedes nos van a llenar de mucho orgullo.
Muchísimas gracias. 

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador