





                           CONDECORACIÓN EMBAJADOR
             LUIS GALLEGOS CHIRIBOGA Quito, 11 de julio de 2011



 [pic]





 Queridas compañeras, queridos compañeros:

 América latina se consolida como un territorio de paz cada día,  a  la  luz
 del ejemplo de nuestros próceres y mártires, que plantaron el sueño de  esa
 gran nación de naciones que cobija a nuestros pueblos, a los millones de
 latinoamericanos y caribeños, diversos, maravillosos,  que  construimos  un
 mundo nuevo, con la urgencia de alumbrar una  sociedad  que  en  el  futuro
 reconozca a todos y  cada  uno  de  sus  hijos  en  sus  derechos,  en  sus
 potencialidades,  generando  espacios  de  equidad,  de   oportunidades   y
 realizaciones.

 "AMÉRICA, no invoco tu nombre en  vano",  decía    el    poeta    universal
 Pablo   Neruda. Nosotros jamás invocaremos el nombre  de  nuestra  América,
 como no sea para convocar a la integración, que nos convierta en una región
 de hermanos, de compañeros, de verdaderos ciudadanos que se  reconocen  por
 el signo de la paz, sin capataces ni amos.  Invocamos  el  nombre  América,
 para construir una Patria en donde la equidad y el amor sean posibles,   en
 donde  el  respeto  impere,  en donde los derechos humanos  no  sean  letra
 muerta, en  donde  no  existan  desigualdades  abismales,   en   donde   la
 justicia  sea  una práctica cotidiana; en donde la educación, la salud,  el
 trabajo digno, la vivienda, sean derechos para todos, así como el sol, como
 la lluvia, como la esperanza compartida.

 En   nuestra   América,   cuando    las    enormes    e    injustificables,
 intolerables,      insultantes
 distancias  entre  los  pobres  y  los   ricos   se  hacían  cada  vez  más
 infranqueables, cuando se planificaba y se sentaban las bases  de  los  más
 grandes  atracos  a  los  dineros  del  pueblo,  cuando   los   medios   de
 incomunicación trabajaban en la desmemoria, se nos planteó el  "fin  de  la
 historia"; más allá solo quedaba  la  resignación  y  el  olvido.  Pero  la
 historia viva, la memoria subversiva, combatió  a  puro  corazón  en    las
 calles,   en   las   plazas,   para   que  alumbrara  en  esta  región  del
 mundo el verdadero principio de la nueva historia, el resurgir de  nuestros
 pueblos.

 Ahora, en este tiempo nuevo, en este  verdadero   cambio   de   época   que
 están viviendo nuestros pueblos, con todas y con todos, con la fuerza de un
 continente que despierta, vamos por fin a la consecución de nuestra segunda
 y definitiva independencia, para hacer realidad la esperanza.

 Cuando la Revolución Ciudadana, presencia, voz  y  representación  de  todo
  un  pueblo, definió en política internacional el camino de la soberanía  y
 de la dignidad ¡sin concesiones! Nos dijeron que se trataba de  palabrería,
 de retórica, aquella, nuestra decisión de echar al tacho de la  basura  ese
 malhadado proyecto de
 sumisión que se llamaba Tratado de Libre Comercio. Dijeron las voces de los
 de siempre y de  los  que  siempre  han  estado  al  servicio  de  foráneos
 intereses, que nos iríamos a la quiebra con la irreversible decisión de  no
 continuar con el Tratado  de  la  Base  de  Manta.  Y  sin  embargo,  hemos
 revertido y superado los   efectos   de   la    peor    crisis    económica
 mundial de los últimos 80 años.  Del  mismo  modo,  con  el  apoyo  de  las
 ciudadanas y ciudadanos honestos y patriotas del Ecuador, vamos  a  superar
 cualquier escollo, por difícil que sea ¡De dignidad también se vive!

 Ante la actitud de  una  funcionaria  diplomática,  que  no  fue  capaz  de
 desvirtuar el contenido de documentos reservados que tenían su aval y   que
 daban  cuenta   de   su   intromisión   en  temas  internos  de  un  Estado
 soberano, nos vimos obligados a declararle "Persona no grata". Si  de  esta
 actitud de dignidad se han desprendido y se desprenden actitudes punitivas,
 esas acciones serán para nosotros medallas honrosas.  Esa  es  una  de  las
 condecoraciones  que  ostenta  el  Embajador Luis Gallegos Chiriboga quien,
 en representación soberana del Ecuador,  fue  designado  como  "Persona  no
 grata" por parte
 del gobierno de los Estados Unidos; reconocimiento, condecoración,  repito,
 porque cuando se está personificando los  intereses  de  un  pueblo,  y  se
 reciben esta clase de imposiciones,  no  constituyen  baldón  o mancha, son
  galardones, laureles y distingos, que a nombre del pueblo, que las reciben
 solo quienes tienen el honor de representarlo con dignidad.

 El Embajador Luis Gallegos Chiriboga, nació en Quito, se graduó de  Abogado
 en la Universidad Central del Ecuador; obtuvo el título de Master of  Arts.
 The Fletcher School of Law and Diplomacy - Harvard.

 Un saludo cariñoso a su esposa doña Fabiola, compañera, luchadora  al  lado
 de él, lo he podido testimoniar. A sus hijos: María Cristina y Jorge  Luis.
 A ellos también nuestra gratitud por compartir el sacrificio de  su  padre,
 de sus padres, para servir a la Patria.

 Ha sido Director del Departamento de  Planificación,  del  Departamento  de
 Soberanía, Cooperación Técnica y Deuda Externa, de  Información  Pública  y
 Prensa, de Proyectos Internacionales y Modernización;  también  Coordinador
    Nacional      de      Cumbres,
 Subsecretario de Asuntos Políticos y  Ministro  de  Relaciones  Exteriores,
 encargado, en varias ocasiones.

 Múltiples cargos y distinciones han marcado  su   vida   como   funcionario
 internacional.  Ha sido Vice-presidente de la Comisión de Derechos Humanos;
 Vice-presidente de la Asamblea de los Estados miembros de  la  Organización
 Mundial de Propiedad Intelectual
 -OMPI-; Representante del GRULAC al Comité  Diplomático.  También  ha  sido
 Vicepresidente del 57º Período de sesiones de la Asamblea  General  de  las
 Naciones Unidas; Facilitador  para  el  "Fortalecimiento  de  las  Naciones
 Unidas",  en  el  2002;  Vicepresidente  de  la Junta Ejecutiva de  UNICEF,
 2003; y Vicepresidente del Grupo de Trabajo para la Reforma del Consejo  de
 Seguridad, 2004.  En dos ocasiones ha sido Presidente del  Comité  Político
 del Movimiento No Alineado.  Fue el Presidente  del  Comité  Ad-Hoc  de  la
 Convención Internacional Amplia e Integral para  Promover  y  Proteger  los
 Derechos y la Dignidad de las Personas con Discapacidad.

 Es miembro del Comité contra la Tortura y otros  tratos  y  penas  crueles,
 inhumanas y degradantes de las Naciones Unidas.
 El Congreso del Ecuador lo ha honrado en dos ocasiones, por su  trabajo  en
 el ámbito de los derechos humanos y por su  liderazgo  en  la  promoción  y
 protección de los  derechos  humanos  de  las  personas  con  discapacidad.
 Asimismo ha recibido proclamas del Consejo de  la  Ciudad  de  Nueva  York,
 Atlanta, Pittsburg y Washington DC. Ha recibido también reconocimientos  de
 las Legislaturas de los Estados de Nueva York y Georgia.

 Por su trabajo en  el  campo  de  los  derechos  humanos  ha  recibido  los
 siguientes Premios:

 "Justice for All  Disabilities  Rights  Award".  "Burton  Blatt  Leadership
 Award".  "Christian Blind Mission Award". "Access Living Award". "Hall   of
 Fame  Award".  Reconocimiento Especial  por  el  servicio  desarrollado  en
 favor de la causa humanitaria de los derechos humanos y  las  personas  con
 discapacidad, concedido  por  The  Greater  Washington Hispanic Chamber  of
 Commerce.

 Actualmente  es  el  Presidente  de  G3ICT,  la  Alianza  Global  para   la
 Información y Tecnologías  de  la  Comunicación  Inclusivas,  y  Presidente
 Honorario de la Comisión de Diseño Global Universal.
 Sé  que  probablemente  el  embajador  Chiriboga,  no  comparta  todos  los
 postulados de la Revolución Ciudadana, pero como diplomático profesional y,
 sobre  todo,  como  patriota,  siempre   supo   representar   al   gobierno
 legítimamente electo de su país.

 Ecuador ha permanecido meses sin el Sistema  de  Preferencias  Arancelarias
 Andinas (la ATPDEA) y esto no se ha convertido en impedimento  para que  el
 país exporte a los Estados Unidos. Las preferencias arancelarias  dependían
 y dependen de otros factores que estaban en discusión mucho  antes  de  que
 asumiéramos la decisión soberana a la que  me  referí   anteriormente;   de
 todos  modos, estamos preparándonos para mejorar nuestra  competitividad  y
 para negociar dignamente un Acuerdo de Comercio para el Desarrollo.

 Nuestro profundo respeto al pueblo de los Estados Unidos, al  cual,  en  lo
 personal, le guardo  una  inmensa  gratitud   y   admiración  (viví  cuatro
 años en Norteamérica), nuestro afecto entrañable  para  ellos.  Hace  pocos
 días se conmemoró el cuatro de julio, día de la  Independencia  de  Estados
 Unidos, que celebra la expedición de ese documento luminoso que fue  y   es
 la  Declaración  de  Independencia
 Norteamericana, base de la Declaración de los Derechos Civiles, que habrían
 de tardar tanto tiempo en tener plena vigencia. Documento, uno de  los  más
 maravillosos creados por la humanidad, que contiene esta frase: "Todos  los
 hombres son creados iguales..."; aunque,  paradójicamente,  muchos  de  los
 próceres, padres fundadores que la firmaron el 4 de  julio  de  1776,  eran
 dueños de esclavos, eran esclavistas; empezando por Thomas  Jefferson,  uno
 de los principales autores... Y no es que estaban mintiendo, no eran  malas
 personas; en   su   estructura,   en   su   formación,   como  habían  sido
 educados, como habían sido criados,  no  entendían  que  las  personas   de
 otro color también eran seres humanos.

 Estas son experiencias que todos debemos aprender de  la  historia,  porque
 muchas veces sigue ocurriendo aquello. Hablamos de democracia, libertad  de
 expresión, derechos humanos, etcétera, pero solo para ciertos sectores,  no
 para las grandes mayorías, como si todos no fuéramos iguales:  Libertad  de
 expresión para algunos, no para todos; democracia  para  algunos,  no  para
 todos; y cuando la democracia corre el riesgo  de  cambiar   verdaderamente
 algo,  habrá  que
 interrumpirla  sin  pretextos,   sin   siquiera  guardar  los  formalismos.
 Aprendamos de la historia. Muchas veces no se lo hace ni  por  maldad.  Así
 fueron criadas nuestras élites, nuestros dirigentes  y  transmiten  lo  que
 aprendieron en sus casas, en sus colegios, en sus vidas.

 Tuvieron que transcurrir dos siglos para que  un  líder  negro  -el  pastor
 Martin Luther  King-  pronunciara  aquel  célebre  discurso...  "I  have  a
 dream...", que marcó el inicio del fin de la segregación racial.  Saludamos
 al pueblo  estadounidense,  estrechamos  con  el  corazón  su  mano.  Pero,
 exigimos el respeto y  la  consideración  que  merecemos  en  el  concierto
 internacional;  no  vamos  a  permitir  la injerencia de nadie en  nuestros
 asuntos internos,  no  vamos  a  permitir  que intervengan, como antes,  en
 la designación de autoridades, en el funcionamiento  de  los  servicios  de
 inteligencia, etcétera.

 Como país, como región, tenemos el derecho  de  trazar  nuestros  destinos,
 incluso el  derecho  a  equivocarnos,  pero  en  base  a  nuestras  propias
 decisiones; por  ello,  cuando  condecoramos  al  Embajador  Luis  Gallegos
 Chiriboga, con la Orden Nacional al Mérito, en
 el máximo  grado:  el  Grado  de  Gran  Cruz;  además  de  reconocer  a  un
 ecuatoriano de excepcionales méritos, estamos  reafirmando  nuestro  primer
 objetivo estratégico en política exterior soberana, que es  la  integración
 latinoamericana. Esta profunda convicción,  nos  motiva  a  consolidar  los
 procesos que buscan construir nuevas relaciones entre nuestros pueblos  con
 la Unión de Naciones Suramericanas, UNASUR, cuyo  Tratado  Constitutivo  ha
 sido ratificado por la mayoría de repúblicas hermanas, lo  cual  finalmente
 ha dado vida jurídica a nuestra unión.

 Estamos consolidándonos, estamos creciendo con la propuesta  de  una  nueva
 arquitectura  financiera  regional;  estamos  dando  pasos  firmes  en   la
 integración integral, de cara a los retos,  desafíos  y  oportunidades  del
 nuevo milenio;  ya  ha  comenzado  a  funcionar  el Banco del Sur; se  está
 constituyendo el Fondo del Sur para responder a las necesidades de nuestros
 pueblos; buscamos, no solo una integración en lo económico, no nos interesa
 ser tan solo un mercado regional, sin menospreciarlo,  nos  interesa  sobre
 todo ser un espacio político y  social  que  atienda  prioritariamente    a
 nuestras   ciudadanas   y
 ciudadanos en  sus  necesidades  más  sentidas,  en  salud,  en  educación,
 trabajo, vivienda, derechos  políticos;  hemos  propuesto  en  la
 última Cumbre del Mercosur, la necesidad de
 establecer un salario digno a nivel regional; hemos venido  planteando  con
 insistencia  la  urgencia  de  llegar  a  la  ciudadanía   latinoamericana;
 propugnamos  los  Tratados de Comercio Justo; trabajamos por la integración
 regional  en  proyectos  energéticos,  en  investigación   científica,   en
 transferencia  de  tecnología,   en   movilidad   humana,   en   desarrollo
 equitativo, solidaridad, cariño, respeto a nuestra  soberanía,  a  nuestras
 decisiones  particulares,  a  nuestras   culturas,   a   nuestros   saberes
 ancestrales.

 Cuando condecoramos al Embajador Luis  Gallegos  Chiriboga,  nos  anima  el
 mismo espíritu que imprimimos en la construcción de la  Patria  Grande,  la
 Patria de los distintos  e  iguales,  de  los  diferentes  pero  nunca  más
 indiferentes. Necesitamos, estimado Embajador, con urgencia  la  unidad  de
 este pueblo  de  alegres  y  cantores,  de   los   que  luchan  cantando  y
 despiertos sueñan en nuevos amaneceres de equidad y  justicia,  de  tierras
 repartidas,  de  escuelas  compartidas,
 de caminos abiertos a pura terquedad en el amor. No se trata  de  un  deseo
 pueril, no se trata de una alternativa, ni de una opción; se  trata  de  un
 asunto de vida o muerte, se trata de  asegurar  nuestra  supervivencia,  se
 trata asegurar la vida para nuestras generaciones descendientes.

 En ese marco, estamos  comprendiendo,  por  fin,  que  hay  principios  que
 trascienden con mucho las ideologías (izquierda, derecha, centro);  estamos
 comprendiendo que la integración es la única alternativa  de  sobrevivencia
 histórica, y que esta integración trasciende a los gobiernos de derecha, de
 izquierda,  de  centro,   que   tenemos   que   compartir   la   convicción
 integracionista, esa convicción por la democracia, esa  convicción  por  la
 libertad, esa convicción por la igualdad, esa convicción por la dignidad, y
 todos, debemos continuar trabajando con  la  misma  visión,  con  la  misma
 orientación; ya no con el mismo norte, sino, gracias a Dios, con  el  mismo
 Sur.

 Al otorgarle esta condecoración al  Mérito,  en  el  Grado  de  Gran  Cruz,
 estamos reconociendo, embajador Gallegos, su fructífera labor en  beneficio
 del  país,  pero  también  nuestro
 crecimiento como región desde los sueños de nuestros libertadores hacia  el
 futuro del Buen Vivir que todos merecemos y que todos soñamos.

 Felicitaciones querido Lucho, querida Fabiolita. La Patria los abraza.





                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



