
SESIÓN SOLEMNE CONMEMORATIVA POR LOS 196 AÑOS DE INDEPENDENCIA DE ESMERALDAS
Esmeraldas, agosto 05 de 2016

SALUDO
Para mí siempre es una alegría venir a esta tierra verde, afro, llena de marimba, de alegría, de gastronomía, de gente maravillosa, y aunque son tiempos duros, que nos roben todo menos la esperanza. Hoy estamos celebrando 196 años de esa gesta independentista que empezó allá en Rioverde. 
TERREMOTO DEL 16 DE ABRIL
Hace tres meses y veinte días un terremoto de cerca de 8 grados en la escala de Richter nos puso a prueba y pese a que nos dejó una profunda herida en el alma demostró que el Ecuador ya cambió. Dentro del dolor nos podemos sentir orgullosos de lo bien que respondió la Patria, el Estado, sus instituciones, la sociedad civil, la empresa privada, los Gobiernos Locales, y por supuesto, también contamos con la invaluable ayuda, con la invaluable presencia de la solidaridad internacional.
Excepto la vida, todo lo demás, no solo que lo vamos a recuperar, sino que lo dejaremos mucho mejor que antes.
Mi reconocimiento a esos heroicos médicos, enfermeras, profesionales de la salud de la Patria, a los rescatistas de todas las partes del país y del mundo, a los trabajadores de comunicaciones, de agua potable, a los trabajadores del transporte y tantos y tantos ciudadanos sencillos, anónimos, obreros, trabajadores de la Patria, que cumplieron mucho más allá de su deber. Gracias a nuestros soldados, policías, bomberos, agentes de tránsito. Gracias a nuestros maestros y a todos los funcionarios públicos. Gracias a los voluntarios que ayudaron a evacuar víctimas, a movilizar víveres, a llevar algún alivio ante el desastre.
Todos ellos son los herederos de Manuel Muriel, Ramón Tello, Manuel Lavayen, Ramón Estupiñán, entre otros, que encabezaron en Rioverde, el 5 de agosto de 1820, hace 196 años, casi dos años antes de la Batalla de Pichincha y dos meses antes del 9 de octubre de 1820 que, erróneamente, muchos consideran el inicio de la gesta libertaria definitiva de nuestro país. El inicio fue en Rioverde, en esta hermosa tierra verde de Esmeraldas. Nuestra gratitud a esos héroes que nos trajeron la revolución de la independencia. Hoy rendimos homenaje a ellos pero también a todos los hijos de esta tierra que con ese legado de valor dieron muestras de heroísmo el pasado 16 de abril.
Después de minuciosos estudios técnicos hoy sabemos que el terremoto nos costará cerca de 3.344 millones de dólares –eso es más de tres puntos del PIB-, de los cuales el sector público asumirá el 67%, es decir 2.253 millones. Esta cantidad es un piso, no un techo. El cálculo es para reconstruir, pero para reactivar se necesitan cosas nuevas, muchas veces para la propia reconstrucción se necesitan cosas nuevas. Por ejemplo, en Muisne, Chamanga, las personas están en zona de riesgo y para pedirles que se reubiquen, además de las casas que están contabilizadas en esta cantidad, se va a necesitar un puerto pesquero artesanal para que puedan guardar con seguridad sus fibras y aceptar ir un poco más tierra adentro.
Si no hiciéramos nada, ninguna política económica activa, el sismo haría decrecer la economía en un 0.7% adicional. Pero estamos haciendo, y mucho, pese a las terribles dificultades económicas que hemos tenido que enfrentar.
Frente a la necesidad de responder al impacto del terremoto se remitió a la Asamblea Nacional la Ley de Solidaridad y de Corresponsabilidad Ciudadana, que gracias a la amplia mayoría legislativa que el pueblo ecuatoriano nos otorgó en el 2013, como lo ha venido haciendo en 10 elecciones consecutivas, fue aprobada. No faltaron quienes afirmaron que en otros países, en similares circunstancias, no se habían tomado medidas económicas. Eso es falso. 
En la historia contemporánea del Ecuador, con un sismo mucho menor, 6.9 grados en la escala de Richter, año 1987, el Gobierno de León Febres Cordero aumentó de forma permanente el precio del gas, del diésel y de la gasolina, aumentó el valor del transporte público, y con ello aumentó el costo de los alimentos y la inflación se disparó.
En Chile, país de desarrollo relativo más alto que el Ecuador, con el terremoto de 2010, se tomaron como medidas transitorias el aumento al impuesto a las empresas del 17 al 20%, el incremento de impuestos a bienes raíces no agrícolas, el impuesto por venta del cobre, más una reforma permanente que incrementó el impuesto al tabaco. 
En países desarrollados como Japón, en el terremoto del 2011, se aumentó el Impuesto a la Renta en 2,1% durante 25 años. A esto se sumó un alza especial del 10% en impuestos para sociedades durante 3 años. También se subió el tributo temporal a la residencia. Las medidas incluyeron reducción de aportes a pensiones básicas, reasignación de presupuesto y emisión de bonos. 
No es verdad que en otros países no se han tomado esta clase de medidas ¡Ya basta de mentirle al pueblo ecuatoriano! Si no hacen, al menos dejen hacer. Que este durísimo golpe que hemos recibido nos haga madurar como nación, y que rechacemos las mentiras, venga de donde vengan, compatriotas.
Con estas medidas, queridos compatriotas, esperamos recaudar alrededor de 1.100 millones de dólares. También tenemos líneas de contingencia por más de 600 millones, pero ni todo eso junto alcanza para cubrir con lo mínimo que tiene que aportar el Estado para la reconstrucción. Estos recursos están siendo y serán utilizados como siempre, como es característica de la Revolución Ciudadana, transparentemente, eficientemente, excelentemente, rápidamente en la reconstrucción y reactivación económica, especialmente de Manabí y de Esmeraldas, pero no exclusivamente porque tenemos también otras zonas seriamente afectadas donde no hubo que lamentar fallecidos pero los daños materiales son muy grandes, como Babahoyo, como La Concordia, etcétera.
La ley se aprobó el 18 de mayo y recién los primeros ingresos se recibieron el 15 de junio, dos meses después del sismo. Hubo gente que se opuso a la Ley para rescatar a Esmeraldas y Manabí. ¡Prohibido olvidar! Se acercan las elecciones, esa gente vendrá a pedirles el voto. ¡Prohibido olvidar, Esmeraldas, los que votaron en contra de la Ley para ayudarte a salir de los estragos del terremoto!
Mientras tanto, nosotros ya nos habíamos puesto a trabajar con todo lo disponible. Sin considerar lo colocado por el Banco del Pacífico ni los costos por diferimiento de préstamos, se colocaron cerca de 156 millones de dólares de las arcas fiscales para créditos de reactivación y para ponernos al día con los proveedores de Manabí y Esmeraldas, lo cual es un poderoso mecanismo de reactivación. 
Una vez iniciada la recaudación por la Ley especial, se han compensado parcialmente estos recursos con una trasferencia de 120 millones de dólares de la cuenta  especial de solidaridad a la cuenta única del tesoro. Esto es lo que cierta prensa y oposición han querido tergiversar.
Sí causa indignación que los que se opusieron a la Ley; es decir, se opusieron a rescatar a Manabí y Esmeraldas, son ahora los que causan estos escándalos. Jóvenes: a no perder la capacidad de indignación, y a rechazar a los politiqueros de siempre. Lo que estamos haciendo es compensando los adelantos en recursos que habíamos dado del presupuesto general del Estado.
La Ley establece que cada tres meses se debe rendir informe sobre el uso de estos recursos a la Asamblea, y Contraloría los audita permanentemente. No tenemos nada que ocultar.
También estamos al día con los Gobiernos Locales de Manabí y Esmeraldas, a los cuales no se les realizó el ajuste presupuestario que correspondía por la menor recaudación de impuestos. 
Al inicio del año se asume o presupone más o menos cuánto se va a recaudar en impuestos, y en función de eso se asigna un porcentaje establecido en la Ley a los Gobiernos Locales, pero por las dificultades económicas la actividad económica ha sido menor y en consecuencia la recaudación ha sido menor. Por ello se tuvo que hacer un ajuste en promedio del 12% de esas asignaciones a los Gobiernos Locales. Ese ajuste no se aplica a los Gobiernos Autónomos de Manabí y Esmeraldas.
A Esmeraldas se le ha asignado cerca de 60 millones de dólares para proyectos de vivienda, salud, vialidad y educación.
A 79 días del terremoto, gracias a 26 escuelas nuevas -2 de ellas en Esmeraldas- construidas en tiempo récord, el año lectivo estuvo inaugurado, para que nuestros niños y jóvenes sigan con sus estudios. Construir escuelas en tres semanas era impensable antes de la Revolución Ciudadana. 
Para los damnificados implementamos en Esmeraldas 7 albergues que acogen a unas 2.500 personas (2.458). 
De los casi 9 mil bonos (8.983) de vivienda entregados en 8 provincias, a Esmeraldas destinamos 1.603 bonos: 1.185 para reparación, 402 para construcciones en terreno propio y 16 para construcción en terreno urbanizado por el Estado. 
Construiremos en Manabí y Esmeraldas 4 nuevos puertos pesqueros artesanales. Estos eran programas que tenía el Gobierno Nacional, fue una oferta de campaña mía del 2016, sembrar el perfil costanero de puertos pesqueros. La cumplimos pero a medias, hemos construido 4, uno de ellos es el más grande del país que es Esmeraldas, pero se necesitan 18 más, cuyos estudios ya están hechos, pero tuvieron que ser detenidos por las difíciles circunstancias económicas. 
Esto es lo que pone contentos a los mediocres. Dicen: se le cayó el precio del petróleo a Correa y ya no puede seguir haciendo obras como si el perjudicado fuese yo. Se le cayó al país, se le cayó a Esmeraldas, se le cayó a nuestra sociedad. Los perjudicados son nuestros pescadores artesanales, nuestras comunidades, nuestras familias.
Pero frente al terremoto y a la necesidad de reactivar la economía de Manabí y Esmeraldas, y gracias a los recursos que se están obteniendo por la Ley Solidaria, se harán 4 puertos pesqueros artesanales en Esmeraldas y Manabí. El de Esmeraldas será en Chamanga, cantón Muisne.
Con un terremoto de casi 8 grados en la escala de Richter, en cualquier parte del mundo, hubiesen existido víctimas fatales, pero las malas construcciones y los asentamientos en terrenos inadecuados hicieron que el número de víctimas fuera mucho mayor.  Si no tenemos ciudades mejor planificadas, sin asentamientos humanos en zonas de riesgo seguiremos lamentando desgracias. 
Esto debe ser particularmente importante para  Esmeraldas, zona altamente sísmica, la cual los geólogos nos dicen que incluso es más vulnerable que Manabí, donde ocurrió el epicentro del terremoto. Esmeraldas debe estar muy bien preparada para esta clase de eventos.
Las negligencias y el descuido que ocasionaron centenas de víctimas no serán olvidadas y deben ser sancionadas, pero sobre todo deben ser prevenidas y evitadas para el futuro.
En el terremoto y su más fuerte réplica, el 18 de mayo, afortunadamente no ocurrió el tsunami que pudo acabar con la isla de Muisne. Queremos evitar tragedias previsibles, por eso la isla de Muisne ha sido declarada zona de riesgo por su vulnerabilidad ante posibles desastres. 
Hemos preparado el traslado de sus habitantes a 1.000 viviendas en zona segura. Entendemos que es difícil desprenderse de la casita construida con sacrificio, aunque nunca debió estar ahí, pero es nuestra obligación como Estado velar por su seguridad y la de sus familias. 
No tememos a los costos políticos. Los que piensan en esos “costos” y no en el bienestar de ustedes y sus familias son los responsables de las muertes originadas por la falta de control en las normas de construcción de las edificaciones que colapsaron o por haber permitido asentamientos donde nunca debieron estar.
La reubicación será voluntaria, aunque nunca debió construirse en ese sector, ya que la isla está formada por sedimentación, y casi una tercera parte por rellenos totalmente anti técnicos. Pero a nadie se le va a obligar a reubicarse, somos humanistas, gente profundamente solidaria, manejamos recursos que no son nuestros pero tratamos de hacerlo con la mayor justicia, la mayor eficiencia, la mayor trasparencia.
Sin embargo, tampoco podemos fomentar más asentamientos en las islas, tampoco podemos poner en riesgo las cosas que están directamente vinculadas al Gobierno, al sector público, por ello, los centros de salud y escuelas que se encuentran en la isla serán trasladados al continente.
De manera similar en el 2012, pese a que no era nuestra competencia, le ofrecí a Muisne un puente carrozable. Acabamos los estudios en el 2015, lamentablemente vino el problema económico. Ese puente costaba unos 20 millones de dólares, pero frente a la nueva situación, a la vulnerabilidad que evidenció el terremoto, hemos dicho muy claramente que no haremos ese puente carrozable porque eso induciría que más gente vaya a habitar la isla. En su lugar, para fin de mes estará listo el estudio del puente que unirá a Muisne con el continente. Será peatonal y para circulación de triciclos, bicicletas y tricimotos con fines turísticos porque la isla no es apta para residencia permanente.
Me parece increíble que a estas medidas de absoluta responsabilidad y respeto a la vida se las llame dictatoriales, como decían algunos carteles aparecidos en la isla. O sea, yo soy un dictador por querer proteger la vida de las familias que habitan la isla de Muisne. La historia nos juzgará, pero si en el futuro no pasa nada, y espero que así sea, será buena suerte, no buenas decisiones.
Algo similar está ocurriendo en el bypass de Babahoyo. Hay una carretera que da la vuelta a la ciudad y que se construyó, precisamente, para convertirse en límite de la ciudad y como un muro de contención, porque el resto es un gran estanque natural, un pantano. Pero vino la politiquería, la irresponsabilidad, la estafa y el crimen organizado y se empezaron a vender terrenos más allá del bypass, sobre el pantano. Ahí se derrumbaron decenas de viviendas y tan solo por milagro no hubo víctimas fatales que lamentar.
Esto fue fruto de traficantes de tierra. Ahora nos exigen relleno que tampoco es responsabilidad del Gobierno Central, sino del Municipio que lo ofreció en campaña. Eso sería un atentado a la ecología, a los sistemas hídricos, sería extremadamente caro, por ello estamos ofreciendo reubicar a esas familias dándoles viviendas dignas en un lugar seguro. Pero vino la politiquería y ahora quieren que hagamos el relleno ahí mismo, para que se desperdicien millones de dólares del dinero ecuatoriano, y siga esa gente en riesgo ¡Ya basta!
Queridos jóvenes: se acercan las elecciones. Uno de los principales problemas para el desarrollo del país es el asistencialismo que a su vez involucra victimización y paternalismo. La cultura es fundamental para el desarrollo, hay características culturales que promueven el desarrollo, el Buen Vivir, y otras que nos mantienen en el retraso, como el nunca aceptar mi responsabilidad y echar la culpa a los demás, el creerme superior a los demás, el  nunca aprender del que más sabe, y tantos otros problemas. 
Aquí también juega un rol terrible la prensa que dice que todo es culpa del Gobierno y de las autoridades. Recuerdo que una vez salió la foto de un atropellado debajo de un paso peatonal y decían que la culpa era de las autoridades por falta de control. ¡Basta de ese paternalismo, basta de esa victimización, basta de ese asistencialismo! 
Estas son las cosas que hay que cambiar en la cultura ecuatoriana. Ayúdate que yo te ayudaré. 
Jóvenes: si tu candidato, en lugar de luchar contra estos atavismos culturales, se aprovecha de ellos, cambia de candidato.
Lo vimos en los días inmediatos a la tragedia: se dijo que no se había atendido a Esmeraldas capital, que incluso ciertas autoridades habíamos dicho que aquí no sucedía nada, cuando se había dicho que, gracias a Dios, no había habido fallecidos. No es mi estilo ponerme de ejemplo de nada ni esperar aplausos por cumplir con mi deber, pero créanme en que esos días tan desesperantes, que ni dormíamos, teníamos que atender lo más urgente. Recuerden que yo estaba en Roma cuando recibí la noticia, ni siquiera vi a mi familia, vine directo  a Manabí, y de ahí a las zonas de desastre. Pasábamos trabajando hasta las dos o tres de la mañana, dormíamos dos o tres horas y a las 6 de la mañana ya estábamos recorriendo los sitios afectados. Teníamos que atender lo más urgente, donde había ciudades destrozadas, centenas de muertos y aquí se decía que teníamos abandonada a Esmeraldas. ¡Cuánta politiquería! Y lo que se hizo fue llenar las calles de propaganda política. 
¡A rechazar tanta irresponsabilidad, querida Esmeraldas! ¡A rechazar tanta demagogia, a rechazar esa politiquería mediocre que nos ha condenado al subdesarrollo durante siglos! ¡En el día de tu independencia, a iniciar la nueva liberación de los politiqueros de siempre que tanto daño te han hecho!
AVANCES DEL PUEBLO AFRO ECUATORIANO
Hay muchas cosas que están cambiando con la Patria nueva, la Patria india, mestiza, afro, la Patria de todos.
No sé si ustedes saben quién es Michael Arce. Es un cadete que entró en la Academia Superior Militar con mucha ilusión de convertirse en el primer General afro de la historia del país, pero tuvo que retirarse a los 3 meses por la discriminación y el acoso que recibía, por el racismo, por los insultos, por los maltratos. Pero sabiendo que vive en un nuevo país, con una nueva justicia, puso el correspondiente juicio por discriminación y ganó el juicio. La Corte condenó al teniente que lo hostigó solamente al pago de costas procesales, además de 5 meses y 4 días de privación de libertad. También se ordenó a la Escuela Superior Militar pedir disculpas públicas, en una ceremonia militar. Las Fuerzas Armadas del Ecuador deben publicar la sentencia en su portal web y en medios de difusión oficial y masiva.
Esto es un ejemplo de todo lo que hemos logrado, esto era impensable con la justicia secuestrada por los partidos políticos, por la partidocracia, por los politiqueros de siempre.
Pero todo lo que hemos logrado servirá de poco si no atacamos el problema principal del pueblo afro ecuatoriano  –y de todas nuestras minorías étnicas–. Ese problema es la pobreza. Hasta hace demasiado poco, el hecho de nacer indio o negro en Ecuador significaba estar destinado a la miseria, significaba nacer sin cuna y morir pobre. Esto tiene que cambiar.
La miseria no es parte del folklore. Jamás permitan esos estereotipos. Se puede cambiar la pobreza sin condenar nuestra cultura. La pobreza es el mayor insulto a la dignidad humana. Gandhi decía: no hay peor forma de violencia que la pobreza.
En 2007, la tasa de pobreza por ingresos en el pueblo afro era de 50%, es decir que uno de cada dos afrodescendientes era pobre. Esto, sin lugar a dudas, es fruto de siglos de exclusión, de marginación, de no tener oportunidades, de injusticia. Sólo se explica, y no se justifica, por la exclusión de siglos. Ahora, esa tasa es de 30,8%, es decir, casi 7 de cada 10 afros ya no están más en situación de pobreza. Pero esto todavía es muy poco. Nuestro sueño es que no exista ningún pobre en todo el territorio nacional, peor un pobre afro, un pobre indígena.
Aunque hemos avanzado mucho y hemos dado pasos decisivos para alcanzar la meta de la igualdad, todavía queda muchísimo por hacer. 
La tasa de matrícula en educación básica de los niños afrodescendientes era de 90% en 2007. Para 2015 se había incrementado hasta llegar al 95,4%, lo que la Unesco considera como universalización de la tasa de matrícula. Son buenas noticias para el pueblo afro.
Y hay buenas noticias para todo el país. Estamos haciendo un estudio en el que se demuestra que todas las formas de pobreza, de la manera que la midan, se han reducido grandemente. Sobre todo las que reflejan condiciones estructurales como la pobreza multidimensional y la pobreza por necesidades básicas insatisfechas. Son buenas noticias para el país. 
Sin embargo, algunos vienen a decir que del 2000 al 2006 se bajó más rápidamente la pobreza. Eso es falso. Lo que pasa es que en el 99, con tremenda crisis que tuvimos, la pobreza promedio que tenía el país era 32%, se disparó al 60% y luego lo que hizo fue retornar a su nivel de antes de la crisis, y en el 2003 o 2004 volvimos a tener 33%. Cuando realmente baja la pobreza estructural, y lo reconocen todos los organismos internacionales, es con nuestra Revolución Ciudadana. 
Por ahí hay algunas cosas que nos preocupan. Recuerden que también es muy importante el cambio cultural, no pasar de un problema al otro. Lo primero es superar la pobreza pero podemos caer en el problema del consumismo, el materialismo, creer que cada vez se necesita más para ser feliz. Nuestro querido amigo, Pepe Mujica, ex Presidente de Uruguay, dice: pobre no es el que carece de muchas cosas, sino el que desea demasiado. Yo tengo poco, pero no deseo nada. No soy pobre, soy austero y así soy feliz. Tengo una vida plena.
Y vemos problemas que están surgiendo en el nuevo país, de esa gente que superó la pobreza y que ahora –por lo que se llama muchas veces prosperidad objetiva y pobreza subjetiva- pese a que ha mejorado muchísimo su nivel de ingreso, piden mucho más y se sienten pobres no en referencia a lo que tienen, peor a lo que tenían, sino a lo que aspiran. 
Algunos también le llaman a esto síndrome de doña Florinda. Esa clase de pobre que surge un poco más y empieza a creerse superior al resto, a maltratar al pobre obrero don Ramón, a engreír a sus muchachos malcriados quicos, y a votar por la gente “de bien”, los corbatudos, no por Correa, ni por los revolucionarios. Nos estamos enfrentando a nuevos problemas que sabremos enfrentar.
Pese a estas buenas noticias hemos tenido momentos muy duros. Es una forma de deshonestidad intelectual decir que el modelo se agotó y no funcionó porque no nos ha ido bien estos últimos meses. Analicemos los 10 años y vamos a ver qué país de toda América Latina supera los éxitos de la Revolución Ciudadana.
Hemos tenido un primer semestre terrible donde los precios del petróleo cayeron a menos de 20 dólares, donde se apreció fuertemente el dólar, además del terrible terremoto del 16 de abril. Por primera vez en 30 años tenemos dos años consecutivos de desplome de exportaciones. Miles de millones perdidos en exportaciones, principalmente por el desplome de los precios del petróleo, pero no únicamente. Dada la difícil coyuntura económica internacional también hubo desplome de los precios del camarón y de muchos productos de exportación del Ecuador. 
Pero estamos mucho mejor preparados que antes para enfrentar estas dificultades. Nos preparamos muy bien para las épocas de vacas flacas, que no es guardar granos para la época de sequía, como en el antiguo Egipto, sino construir carreteras, hidroeléctricas, multipropósitos, para seguir produciendo incluso con sequía.
Ahora nos dicen que si hubiésemos tenido esos fonditos de liquidez no tendríamos tantos problemas. Esos fonditos de liquidez se hubieran esfumado los dos primeros meses de las dificultades económicas. Sus fonditos nunca alcanzaron ni los 2.000 millones, y solo desde diciembre hasta junio de este año hemos pagado 1600 millones de dólares por pagos al exterior en bonos global y por el fallo de la Oxy. Además, hemos tenido que pagar 112 millones a Chevron la semana pasada. 
Por ahí algunos desubicados dicen que esto es culpa de las malas políticas petroleras de Correa que no respeta los contratos. Ni el juicio de Oxy ni este juicio de Chevron fueron durante nuestro Gobierno. Pero así engañan al pueblo ecuatoriano.
Imaginen la emergencia del terremoto sin esos puentes, sin esas carreteras, sin esos hospitales móviles, sin el ECU 911, sin las comunicaciones, sin la maquinaria, sin el transporte de nuestras Fuerzas Armadas. Imagínense si no hubiésemos tenido esos recursos, nos hemos preparado muy bien para las vacas flacas.
Hemos cuidado mucho el empleo, pese a las dificultades no se notan grandes cambios en el empleo, así le duela a quien le duela y que quisiera que yo diera peores noticias. En junio del 2016, la última encuesta, tenemos una tasa de desempleo de 5,3% y una tasa de subempleo del 16,3%. Aquí también se miente terriblemente. Dicen que el subempleo y desempleo está en el 60%. Eso es una barbaridad. Confunden subempleo con trabajo a tiempo parcial. En realidad el subempleo y desempleo están en niveles mínimos record para Ecuador y para América Latina, cerca de 21,6%. 
Pero no solo eso, nos preparamos tan bien para la época de vacas flacas, que además de haber resistido muy bien como país esta coyuntura económica tan difícil, hoy tenemos una red social de protección que permite a la gente -pese a las dificultades, pese a haber bajado su ingreso-, seguir con ciertos niveles mínimos de atención. Por ejemplo, ya tenemos seguro de desempleo para los afiliados al IESS, hoy la educación es gratuita y los niños reciben libros, uniformes, alimentación sin pagar nada por ellos; lo mismo podemos decir a nivel de salud donde ahora es de excelente calidad y absolutamente gratuita.
La capacidad de resiliencia del país es impresionante. Hace pocos años con moneda nacional y con la mitad de lo que hemos tenido que enfrentar, el país hubiese colapsado. Por el contrario, ya observamos este segundo semestre una fuerte recuperación económica. ¡Nada ni nadie parará al nuevo Ecuador, compañeros!
INVERSIÓN Y OBRAS
Nunca antes un Gobierno había hecho una inversión tan alta en Esmeraldas: son casi 1.600 millones de dólares (1.558) del 2007 al 2015, y 1.200 millones más sólo en la repotenciación de la Refinería. Aquello que era un peligro para Esmeraldas, la hemos dejado mejor que nueva. Eso ningún Gobierno lo asumió porque políticamente no es rentable ya que tienen que gastar 1.200 millones ustedes para que el beneficio sea en las décadas futuras. ¿Quién asume esas responsabilidades? Solo un Gobierno serio, como el Gobierno de la Revolución Ciudadana, compañeros.
Hemos transformado esta provincia con obras de salud, educación, turismo, deporte, vialidad. Sin lugar a dudas la historia de Esmeraldas tiene un antes y un después de la Revolución Ciudadana.
En los últimos 40 años aquí ha estado el primer puerto petrolero del Ecuador, y se han producido los derivados de petróleo que el país necesita. Pero Esmeraldas no se beneficiaba de eso y ocurría en condiciones inseguras que nuestro Gobierno transformó en excelencia y calidad, al repotenciar la refinería que era una verdadera bomba de tiempo. Gracias a su repotenciación procesamos 110 mil barriles de crudo al día y ahorramos 358 millones de dólares anuales por disminución en la importación de combustibles e implementación de buenas prácticas en la refinación del petróleo.
Nuestra lucha contra la corrupción siempre ha sido clara. Lastimosamente en relación al sector petrolero, aquí un funcionario de Esmeraldas, traicionó la responsabilidad que se le había dado. Traicionó a la Revolución y cometió actos de corrupción. Ese ciudadano ya está en la cárcel y tendrá que enfrentar la sanción por su deshonestidad, por haber jugado con los recursos del pueblo esmeraldeño, con los recursos de todos.
Además, compañeros, prohíbo olvidar a qué se debe estas instalaciones maravillosas. A que por fin la matriz de nuestra flota petrolera ecuatoriana FLOPEC, se encuentra donde siempre debió estar, en Esmeraldas, donde está el puerto petrolero. Pero estas cosas tan sencillas eran impensables en el Ecuador de antes donde campeaba el centralismo. Resulta que FLOPEC estaba en Quito, me pregunto cuántos puertos petroleros tiene Quito. Ojala que entienda Esmeraldas lo que significa esto en costo político. El resentimiento que yo genero en ciertas elites quiteñas, en ciertos politiqueros quiteños es porque se han acostumbrado a tener todo, perjudicando al resto. 
Pero nos impusimos y ordenamos que la matriz de FLOPEC venga a Esmeraldas, donde siempre debió estar. Y miren estas maravillas de transformaciones en Esmeraldas gracias a esa decisión. Pequeñas grandes cosas que reflejan el nuevo Ecuador.
Antes de nuestra Revolución, en Esmeraldas, había un hospital de pésimas condiciones, el “Delfina Torres de Concha”.  Hoy es de calidad y cuenta con certificación internacional. A este se le sumará un nuevo hospital, el “Esmeraldas Sur”, que tiene un avance del 75%, con capacidad para 231 camas. Adicionalmente hemos entregado a la provincia 4 centros de salud tipo C (en Las Palmas, San Lorenzo, Rioverde y San Rafael) que prácticamente son hospitales por la capacidad resolutiva y los equipos con los que cuentan.
Antes la provincia contaba con un aeropuerto para vuelos diurnos, hoy tenemos una pista de características internacionales que puede operar 24 horas. Llegar al aeropuerto implicaba un recorrido de al menos 45 minutos desde la ciudad,  hoy los viajeros están a 5 minutos gracias al nuevo puente.
El balneario Las Palmas hoy tiene un malecón que ha cambiado el sentido de pertenencia y autoestima de los ciudadanos. Que ha embellecido la ciudad, que atrae turistas y que dinamiza la economía.
Las Palmas es la playa del Ecuador mejor equipada, pero vamos por más. Se va a extender el proyecto. Acá hay terrenos subutilizados por parte de Autoridad Portuaria y que se incorporarán al proyecto “playa Las Palmas” con 25 hectáreas y se construirá un nuevo Centro de Atención Ciudadana. Esto es un concepto creado por la Revolución. Un Centro de Atención Ciudadana es como un mall para oficinas públicas, todo climatizado, funcional, con escaleras eléctricas, patio de comidas, etcétera. Ya lo hemos hecho con mucho éxito en Lago Agrio, Azogues, Latacunga, Salinas, etcétera. 
En Esmeraldas tenemos dos espectaculares Unidades Educativas del Milenio en los cantones San Lorenzo y Esmeraldas. Y próximamente inauguraremos la de Quinindé. 
Para una provincia que tantas glorias deportivas le ha dado a la Patria, decidimos construir en Rioverde un Centro de Alto Rendimiento con infraestructura adecuada para que Esmeraldas siga siendo cuna de extraordinarios deportistas, como José Angulo, que nos ha llenado de orgullo con esa extraordinaria campaña del Independiente del Valle.
El puerto pesquero, donde trabaja la cuarta parte de pescadores censados en el país (14.800 de 59.000), era casi un basurero. Hoy es grande, hermoso, funcional. Asimismo, gracias a los incentivos del Gobierno, ésta es la segunda provincia ganadera del país. 
La seguridad ha sido otra de las luchas sin tregua en nuestro Gobierno.  Ya estamos en segundo lugar en toda América Latina solo superados por Chile.
Hemos logrado reducciones en todos los delitos gracias al nuevo modelo de gestión de la Policía Nacional, al equipamiento, a las UPC, a la capacitación y a la coordinación del ECU 911 -uno de los mejores servicios de seguridad del mundo, no hay otro país en América Latina que tenga un ECU 911 totalmente integrado-. Recuerden que a eso la oposición lo llama gasto público, asumo que ellos se lo van a quitar. Reflexionen eso al momento de votar.
En los barrios del sur, cercanos a la Refinería, se trabaja en asfaltado y alcantarillado, en coordinación con la alcaldía.  Nuestro Gobierno invierte también en agua potable, esto es competencia municipal pero durante 14 años no se hizo absolutamente nada y tuvo que venir el Gobierno a decir presente, aunque no nos sobra plata, pero era tal la situación que dijimos nosotros intervenimos, para que los cantones de Esmeraldas, Atacames y Rioverde, puedan tener agua potable en el Siglo XXI y terminar con un problema que atormentaba desde hace décadas a miles de personas. Este proyecto tiene 130 millones de inversión y será terminado en mayo del 2018. 
Estamos actualizando los estudios del quinto puente sobre el río Esmeraldas, que irá directo de Vargas Torres al centro. Nuestro Gobierno ya ha construido cuatro puentes sobre el estuario del río Esmeraldas, con una inversión de 74 millones, y ya tenemos casi lista la concesión de la carretera Santo Domingo – Esmeraldas que será una de las primeras superautopistas con que cuente la nación.
DÉCADA  GANADA
Ecuatorianas, ecuatorianos, esmeraldeñas, esmeraldeños, jóvenes:
Duela a quién le duela esta es sin duda la década ganada, que nos deja avances a los que no podemos renunciar. Cuando el análisis de nuestra gestión se aleje de la politiquería, se reconocerá que hemos hecho las mayores transformaciones de la Patria en todos los campos, incluyendo aquellos aspectos intangibles pero valiosos para un Estado como su orgullo, la confianza en nosotros mismos, nuestra capacidad para creer y crecer. En todo habremos dejado una vara de eficiencia muy en alta cuyo reto será superarla. 
Recibimos un país con menos de 50 mil millones de dólares de PIB, hoy tenemos una economía con más de 100 mil millones de PIB. 
Hoy tenemos un PIB per cápita de más del 70% en relación al que tenía el país al inicio de nuestro Gobierno.
Hemos realizado en estos años de Revolución Ciudadana inversiones sin precedentes por más de 85 mil millones de dólares. Ese gasto público son ustedes, a defender lo logrado.
Desde afuera aplauden y admiran lo que está pasando en nuestro país, mientras casa adentro aún hay politiqueros desubicados en la realidad nacional, que califican a las mega construcciones hidroeléctricas como un “derroche” de recursos. ¡Qué falta de visión!
Millón y medio de personas han salido de la pobreza en esta década ganada.
Pasamos de ser de los países más inequitativos en la región a uno de los tres más equitativos.
Pasamos de ser un país con la peor infraestructura vial a ser el primero en calidad de carreteras de América Latina.
En noviembre pasado, en el ranking publicado por el Consejo Mundial de Energía, entre 130 países, el Ecuador ocupa el primer puesto en la región y el quinto en total. Pasamos de ser un país que importaba electricidad a un país que ahora exporta electricidad a nuestros vecinos Colombia y Perú. Y nuestro ministro del ramo ha sido invitado varias veces al exterior para exponer sobre el avance energético del Ecuador. ¡Esta es la nueva Patria!
Hemos por fin alcanzado la tan anhelada estabilidad política. Es imposible olvidar cuando los gobiernos duraban un promedio de 18 meses, cuando en 10 años tuvimos 7 presidentes (11 si se cuenta el triunvirato de pocas horas y la presidenta de un día). Ese era el antiguo Ecuador. Prohibido olvidar, compañeros.
Somos el país que más avanza en educación, hecho reconocido por la UNESCO, pero sobre todo reconocido por nuestro pueblo que hoy puede enviar a sus hijos a modernas y funcionales unidades educativas, con maestros capacitados, alejados de la politiquería que tanto daño  hizo a la educación.
Nuestro sistema universitario se está convirtiendo en uno de los mejores de la región.
Avanzamos Patria querida. No somos ni de lejos el país de hace diez años, donde en la práctica no existía el Estado. No permitan que los utilicen, no permitan que los engañen. No permitan que perdamos lo alcanzado. Que no nos roben la esperanza. Sin duda, esta es la década ganada. A sentirnos orgullosos de lo que hemos alcanzado juntos.
RECONOCIMIENTOS
Reciban un fuerte abrazo todos quienes han sido condecorados por la municipalidad: Rosa Wila Valencia por su contribución en la preservación y desarrollo de las expresiones culturales del pueblo afrodescendiente esmeraldeño; Edith Borja, representante de la empresa Montreal Tecnipetrol por su contribución al ornato; Victoria Caicedo Yánez, Alberto Nazareno Girón y Clotilde Barberán Lucas como mejores trabajadores municipales; a todos quienes forman parte de la Universidad Técnica Luis Vargas Torres por el mérito educativo institucional; José Alfredo Gómez merecedor del mérito educativo individual. Felicitaciones por el reconocimiento al Proyecto Nacional Mustang; a José Angulo y Adolfo Coronado por la condecoración al mérito deportivo; a Luz Chiriboga por el reconocimiento al mérito cultural; a Wagner Olarte Ortiz, representante de la Coordinadora de Integración Política de Esmeraldas, quien recibió la condecoración al mérito social y a los representantes de la Cooperativa de Transportes “La Costeñita”, al Comando de Operaciones Norte y al equipo de futbol Independiente del Valle de Sangolquí, por haber sido galardonados con el mérito institucional.
De igual forma mi abrazo solidario a los familiares de Jhon Lemos Preciado y Carlos Ojeda San Martín, quienes han recibido reconocimientos post mortem.
BREVE HISTORIA DE ESMERALDAS
“Libre por rebelde y por rebelde, grande” es el lema de esta provincia que tiene al menos seis mil años de historia. Cuna de pueblos que dejaron su huella, como La Tolita, los Cayapas, los Atacames, los Chachis, los Awa, los Eperas.
Una leyenda dice que Esmeraldas lleva el nombre de una piedra preciosa que lucía la diosa Umiña en su diadema, elaborada por miembros de La Tolita, cultura precolombina que destacó por su trabajo en oro y por la fundición de platino, dos mil años antes de que lo hicieran en Europa. 
Esmeraldas bella, tierra de la marimba, del arrullo, del “encocao”, del Folke Anderson, de mujeres hermosas con piel de ébano, de hombres con corazón de acero. De maravillosas playas y selvas de verde profundo. 
La presencia del querido y valioso pueblo afro le ha dado a Esmeraldas una impronta especial en el deporte, en las artes y en las letras. Tierra del Bacán Delgado y Seledina Nieves, de Papá Roncón y Petita Palma, de Nelson Estupiñán Bass, Adalberto Ortiz y Antonio Preciado, por mencionar unos pocos. Y de miles de hombres y mujeres que lucen con orgullo la fuerza de su etnia.  
Los valores espirituales y culturales del pueblo afroecuatoriano fueron reconocidos por la Unesco el año anterior, el 2 de diciembre de 2015, cuando declaró a la marimba esmeraldeña como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad. 
CIERRE
Son tiempos difíciles, pero Ecuador no es un pueblo de cobardes. Saldremos adelante. 
Saquemos las mejores lecciones de las dificultades, guiados por la memoria histórica de nuestros próceres, del montonero alfarista Luis Vargas Torres, de Carlos Concha, de Delfina Torres. 
¡Ustedes, esmeraldeños, son herederos de la rebeldía, del trabajo incansable por  la libertad! ¡Recuperaron su espacio a ritmo de Revolución, de marimba, de cununo y de guasá! ¡A defender lo logrado!
Reitero mi abrazo solidario a los damnificados del terremoto, y muy especialmente a quienes perdieron seres queridos. Por ellos, hoy más que nunca nuestro compromiso por alcanzar un Ecuador de justicia y equidad.
Pese a los tiempos difíciles, a seguir construyendo la Patria nueva, la Patria justa, la Patria digna, la Patria de todos, orgullosos de nuestro pasado, pero anhelantes y esperanzados de nuestro futuro.
Como dice nuestro poeta y amigo, Antonio Preciado:
Soy un sobreviviente
que apenas ha nacido; 
viejo y reciente,
como el sol temprano. 
Soy el mismo de ayer, 
pero crecido,
y estoy tocando el cielo 
con mis manos.
Soy el mismo de ayer, 
enloquecido,
y trepo tempestades con mi brazo.
¡Felicidades Esmeraldas! 
¡Que viva la Patria Nueva! 

¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador