
Inauguración del proyecto de Reasentamiento de Vivienda El Manglar
Esmeraldas, 9 de marzo de 2016


SALUDO E INTRODUCCIÓN
Gracias, compañeras, compañeros.
Es un día de fiesta, por eso, además, a la alegría de estar aquí, en la Provincia Verde, se suma la alegría de que nuestra gente, nuestras familias, tengan vivienda digna, un techo seguro para estar con sus hijos.
¡Cómo han cambiado la provincia de Esmeraldas y la ciudad de Esmeraldas en nueve años de Revolución Ciudadana, compañeros! En la querida Provincia Verde hemos entregado en estos años importantes obras en vivienda, vialidad, salud, educación, carreteras, hospitales… 
Esmeraldas cuenta con una moderna Central Térmica, con Escuelas del Milenio (San Lorenzo y la UEM Simón Plata Torres en Esmeraldas), el Centro de Alto Rendimiento en Rioverde, 3 modernos Centros de Salud tipo C (en San Lorenzo, Rioverde y San Rafael), los puentes sobre el estuario del río Esmeraldas, más todo el sistema vial, entre otras obras. Estamos trabajando, además, junto con la Alcaldía, en la repotenciación del sistema regional de agua potable y en el asfaltado de los barrios del sur.
Sin exagerar, todo lo que se ha hecho en Esmeraldas, sobre todo en ciudad de Esmeraldas, lo ha hecho el Gobierno central. Pero los caretucos, en vez de quedarse callados por elemental decencia, los que nunca hicieron nada, salen a criticar todo.
Tengo que decirles que, de repente, hay una complacencia, un inmovilismo, y todo esperamos que venga del Gobierno. Paramos a comer unos boloncitos, un tigrillo, al frente de la Casa de la Cultura. Bastó que uno de los tirapiedras se infiltrara por ahí, y decía: “¡Agua, agua!”. La inmensa mayoría nos trataba con mucho cariño. Les aseguro que si les preguntamos: “¿Dónde está su planilla del agua?”, ni siquiera han de pagar el agua.
Esa es la verdad: exigen todo y no colaboran en nada. Ya es hora, compañeros, de empezar a preguntarnos, como decía John F. Kennedy: no “qué puede hacer el país por mí”, cada vez más cosas, más cosas, más cosas, sino “qué puedo hacer yo por el país”.
Para los demagogos de siempre: para empezar, el agua potable ni siquiera es competencia del Gobierno Nacional. La tuvimos que asumir frente a la incompetencia de los caretucos, de los tirapiedras. Prohibido olvidar.
Sí, es cierto, se cometieron errores. Un pillo, durante dos o tres años, nos hizo quedar muy mal [en Esmeraldas]. Pasamos vergüenzas con ese corrupto, que hoy está en la cárcel por denuncia de nosotros mismos. Pero no hay que llorar sobre la leche derramada, sino pensar las soluciones.
Cada vez que vengan esos demagogos y digan: “¡Agua, agua!”, si gritando se consigue agua potable, yo también grito “¡agua!”. Cuando vengan, pídanles que presenten soluciones concretas: ¿dónde están las soluciones concretas? Las tenemos nosotros. Estamos avanzando, no es nuestra competencia, pero lo vamos a resolver.
Hemos dado a través del Bede 130 millones de dólares, donados al cantón Esmeraldas, Atacames y Rioverde. Ya está el proyecto, tiene tres tramos: primero repotenciación, planta de producción, potabilización; segundo, tuberías de conducción, y tercero, tanques elevados. En un período de ejecución de 2 años. Pero en un año, Dios mediante, Esmeraldas y Atacames ya tendrán agua al 100%. Así que les pido un poquito de paciencia.
Cuidado con los que nunca hicieron nada y ahora reclaman todo, con los que gritan creyendo que gritando, exigiendo, consiguen algo. Todos esos que salen a exigir, que primero presenten su planilla del agua. Vamos a ver cuánto pagan de agua, compañeros.
Exigen y nunca dan soluciones. Cuando vengan en la campaña electoral y digan: “¡Nosotros vamos a solucionar los problemas!”. Que nos digan cómo van a solucionar el problema del agua. Nosotros, sí, ya tenemos el programa y 130 millones de dólares. 
Pero, lastimosamente, esto no se puede solucionar por decreto de un día para el otro, así que los sufridores sigan gritando no más. Yo los acompaño, si quieren, a gritar. Ojalá que con eso se resuelvan los problemas.
Con eso no se resuelve absolutamente nada, se hace tan sólo politiquería, y a Esmeraldas la ha acabado la politiquería. A esa politiquería, ¡a sepultarla en el basurero de la historia, compañeros!
Y este año, pese a las dificultades, continuaremos entregando obras, aquí, en Esmeraldas, como la repotenciación del Hospital Delfina Torres de Concha, se está construyendo el nuevo Hospital Esmeraldas Sur –de 230 camas–, el Centro de Salud Las Palmas tipo C, el malecón de Tachina –que ya se entregó–, el aeropuerto –que ya se entregó–, un puerto pesquero espectacular –el más grande del Ecuador y tal vez el más grande de América Latina, muchos de los reubicados de ese puerto, o todos, están en este conjunto habitacional, con eso hemos liberado la vía de acceso–, el edificio Flopec.
Prohibido olvidar. Así era el centralismo. Ahí, los tirapiedras no decían nada: Flota Petrolera Ecuatoriana, la matriz no [estaba] en Balao, por donde sale todo el petróleo, ni siquiera en Guayaquil, que aunque sea está cerca del mar. La matriz de Flopec, [estaba] en Quito. Ordené que venga a Esmeraldas, y miren cómo está cambiando Esmeraldas: hay puestos de trabajo para los esmeraldeños, hay talento humano en Esmeraldas, profesionales en Flopec.
Y se construyó la nueva sede de Flopec con la intervención en toda la playa de Las Palmas, que ustedes saben que todo eso era un tugurio, eso era tierra de nadie, y las administraciones nefastas anteriores querían hacer cualquier cantinflada ahí.
Hemos rescatado uno de los mejores sitios de recreación de todo el país. De hecho, estaba planificado inaugurarse el día de hoy, pero como yo soy exigente y no han terminado 100% la obra, no lo inauguraré. Pero los espacios públicos, en su gran mayoría, están habilitados ya para que los disfruten las familias esmeraldeñas: espacios verdes, camineras, entablado, banquitos, pista para patinar, para monopatín, etc., que es una gran diversión para nuestros jóvenes. El malecón escénico ha quedado precioso, realmente precioso.
El edificio de Flopec es una maravilla, con arquitectura de vanguardia, uno de los mejores edificios de todo el país, realmente eso cambia la historia de Esmeraldas. Como no está listo 100%, no lo inauguraré este día, compañeros, pero disfrútenlo desde el día de hoy. 
En todo caso, es increíble: todo lo que se ha hecho de bueno en Esmeraldas lo ha hecho el Gobierno Nacional. Ahora, felizmente podemos trabajar con el compañero Lenin Lara: los puentes, las vías. Sólo en ese sector: el malecón escénico, los espacios públicos de la playa de Las Palmas, el edificio de Flopec, luego viene el puerto, después viene una UPC también, después está el Centro de Salud tipo C, luego viene el puerto pesquero… ¡Todas, obras del Gobierno central, de la Revolución Ciudadana! Porque los del gobierno local de aquí, con los caretucos, con los tirapiedras, sólo destruyeron la ciudad. ¡Prohibido olvidar!
Y ustedes pueden ver el contraste: el máximo espacio público que tenía la ciudad de Esmeraldas era ese parque infantil, deprimente. La “gran rehabilitación” era pintarlo de unos colores horribles, muchas veces con propaganda política. Vean ahora la playa Las Palmas. ¡Esa es la diferencia entre el pasado y la Revolución Ciudadana, compañeros!
Por si acaso, los caretucos, como es típico, manipulan a la gente. Bolívar nos decía: “No nos dominarán por la fuerza, sino por el engaño”. Exacerban pasiones. Y algunas veces muchos de ustedes caen en las trampas, por no hacer la pausa, por no reflexionar. Entonces, decían: “¡Las Palmas es de los esmeraldeños!”. Y nunca hicieron nada. Llega el Gobierno con Flopec, que hace todo, y salen igual a reclamar: “¡Las Palmas es de los esmeraldeños!”. ¡Bravo! Por supuesto que Las Palmas es de los esmeraldeños.
Si yo fuera alcalde, si se puede hacer cargo de esa obra, de esa administración una empresa pública, que es de todos, incluidos los esmeraldeños –de hecho, es una empresa de Esmeraldas: Flota Petrolera Ecuatoriana, todo el petróleo sale del puerto de Balao–, diría: “¡Qué bueno! Me está aliviando el trabajo”. 
Pero por ahí hay gente que hace caso a los tirapiedras. Eso es municipal, tienen toda razón. No tenemos ningún problema. De hecho, debe ser así: pasárselo al Municipio, pero con un proceso de transición, en el que haya capacitación adecuada, cuando se gane experiencia, que se entienda el modelo de gestión, para que después de seis meses no esté totalmente deteriorado. Así que esperaremos unos seis meses, un año, para, poco a poco, pasárselo al Municipio, si así quiere el Municipio.
Yo, con todo respeto, Lenin, si fuera alcalde, diría que en buena hora si Flopec se puede hacer cargo de esta, que es una obra de Flopec y del Municipio de Esmeraldas. Hemos trabajado en conjunto.
Lo terrible es que salgan los caretucos del pasado, que nunca hicieron nada, a tratar de manipular a los esmeraldeños diciendo: “¡Las Palmas es de los esmeraldeños!”. ¡Bravo! A nadie se le habría ocurrido. ¡Pero qué hiciste, caretuco, cuando fuiste 10, 11, 12 alcalde de la ciudad! ¡Qué hiciste, además de robar y destruir Esmeraldas!
¡Basta de tanto sinvergüenza, compañeros!
En Esmeraldas, al igual que en el resto del país, nuestro pueblo tiene mucho mayor acceso que hace 9 años a educación, salud, vialidad, vivienda segura y de calidad. Nos falta muchísimo por hacer, pero sólo un ciego del alma puede negar que la Patria ha cambiado.
Hace poco, en una inauguración de una carretera en Espíndola, cantón muy pobre de la provincia de Loja, adonde no llegan los medios de comunicación, adonde no llegan los supuestos encuestadores, en donde si mañana fueran las elecciones, les ganamos 10 a 1 (a nivel nacional les ganamos 3 a 1, pero en Espíndola les ganamos 10 a 1), porque nunca se aparece ningún politiquero, ¡peor para hacer obras!, a lo sumo para hacer politiquería. Nosotros nos aparecemos para inaugurar, para cumplir. Inauguramos una carretera que cambia la vida a esa gente.
Una sencilla mujer  de las beneficiarias de esa carretera dijo una frase preciosa, que me llenó el alma. Decía: “Sabemos que falta mucho por hacer, pero también sabemos, presidente, que nunca se ha hecho tanto como ahora”.
Inversión en vivienda
En 9 años, la Revolución Ciudadana ha atendido con vivienda digna a cerca de 340.000 familias a lo largo y ancho del país.
Aquellos que critican el gasto público son los que antes daban 500 dólares como bono de vivienda. ¡500 dólares! ¡Prohibido olvidar! Daban tarde, mal y nunca. En el sector rural, ¡¿qué se podía construir con 500 dólares?! ¿Una perrera? ¡Ni para eso alcanzaba! Pero eso era el viejo país. ¡Prohibido olvidar!
Hoy, el bono de vivienda va de 4.000 a 6.000 dólares, de acuerdo al monto de la vivienda: mientras más barata es la vivienda, más ayuda, porque significa que son más pobres, y en el caso de proyectos de reasentamiento, en donde existe peligro para la vida humana, ese bono asciende a 13.500 dólares, como en este caso.
Aquí hemos tenido que dar un poquito más porque, por ejemplo, en el caso del puerto pesquero era una reubicación, no por peligro, sino por la nueva vía que se está construyendo. Entonces, les dimos la casa en compensación por las casitas que tenían en el puerto pesquero.
Aquí, otra reflexión, queridos compañeros. Escuchen. ¡Cómo habríamos querido tener mucho más para gastar y sacar a nuestro pueblo de la miseria! Hoy tenemos problemas económicos, el que quiera creer que es por culpa de Correa, bueno, ya es su problema, que vote por el pasado. El día de ayer no más celebrábamos un aniversario más del feriado bancario, las políticas que nos quieren imponer nuevamente los mismos de siempre. La verdad es que se ha desplomado el precio del petróleo, calificadoras de riesgo como Moody’s, etc., han declarado una recesión a nivel mundial.
Lo estamos haciendo muy bien, pero, obviamente, nos golpea la situación mundial.
Entonces, cuando vengan los mismos de siempre a decir: “Reduzcamos el gasto público”, pregunten: qué van a reducir, ¿la vivienda para la gente?, qué van a reducir, ¿la medicina para los hospitales? Que concreten.
En todo caso, compañeros, ojalá hubiéramos tenido mucho más para invertir, para estar mucho más preparados para esta situación difícil. Dios no quiera…, hay muchos de ustedes tal vez que no tienen empleo, pero si alguno tiene empleo y lo llegara a perder, no es lo mismo ser desempleado cuando están arrendando que ser desempleado y ya tener su techo digno, una casita segura para sus hijos. Hasta a nivel personal estamos más preparados para los tiempos difíciles.
¡Ni qué decir a nivel de país! En donde tenemos carreteras, puertos, aeropuertos, hidroeléctricas. El tiempo nos ha dado la razón.
Sobre los ortodoxos, conservadores y prudentes, la extrema derecha, hoy aliada a los tirapiedras: ahí hay billete, ahí hay influencia de Gobiernos extranjeros, de agencias de inteligencia extranjeras. Pasan billete a los tirapiedras para que calienten las calles, para que la derecha coseche en las urnas. Qué creen, ¿qué es casualidad todo eso? Nos dan por todos lados para ver si acaban con la Revolución Ciudadana.
La mala noticia para esta gente es que ¡a esta Revolución Ciudadana no la para nada ni nadie, compañeros! No permitiremos que el pasado vuelva.
En todo caso, el tiempo nos dio la razón. Esta gente decía: “Todo es culpa de Correa por no haber ahorrado”. No entienden. Para ellos, ahorro es sólo tener la plata bajo el colchón. ¡Ahorro es invertir!
Les pongo un ejemplo a nivel de familia, a nivel de ustedes. Si ustedes tienen alguna platita, ya tienen casa propia, al final se compran otra casita, no para vivir, [sino] para arrendar: eso es ahorro. Se transformó en inversión y les va a dar un ingreso y más ahorro en el futuro.
Exactamente lo mismo es a nivel nacional: en vez de importar energía eléctrica, construimos hidroeléctricas. Y el tiempo nos ha dado la razón.
Esos fonditos de estabilización. Perdimos 7.000 millones de dólares el año pasado en exportaciones. Esto tienen que saberlo ustedes, así sean pescadores, agricultores, amas de casa. Tienen que estar informados, para no dejarnos engañar. 7.000 millones en exportaciones perdimos. Es el golpe más grande que haya recibido un país de América Latina en 2015.
Los fonditos de esta gente: 1.000, 1.200 millones, se habrían esfumado en un mes, un mes y medio. No habrían alcanzado ni para dos meses. Y luego habría venido el paquetazo. El tiempo nos ha dado la razón: las carreteras continúan, los puertos continúan, las hidroeléctricas continúan, y ahora podemos exportar energía a Colombia, y eso genera ingreso y genera más ahorro, compañeros.
Hoy, el país está más preparado gracias al gasto público adecuado para enfrentar cualquier problema.
Entendamos que el gasto público eres tú, son tu casa, tu familia, tus hijos. Y estos caretucos vienen a decir: “No al gasto público”, a no ser que sea para el salvataje bancario, que recordamos el día de ayer.
Otra reflexión fundamental. Esto deben saber para defendernos de los farsantes de siempre, de los que nos quieren manipular, volvernos al pasado: si a ustedes, en vez de arrendar, se les presenta la oportunidad, como ahorita, que algunos de ustedes han tenido que pagar 900 dólares por estas casas –muchos de ustedes, no, los que tuvieron el trueque, la compensación por la reubicación del puerto pesquero–, y probablemente ganen 300 dólares, 400 dólares. Quiere decir que van a tener que pagar más de lo que ganan. Entonces, tendrán que pedir prestado a alguien, a no ser que paguen a crédito.
De cualquier forma, adquirir un compromiso mayor a lo que reciben, primero, es gasto. A nivel nacional, lo que llaman “gasto público”: gastar en las hidroeléctricas.
Segundo, como gastaron más de lo que recibían, es déficit. Si ganan 366 y se comprometieron a pagar 900 dólares por su casita, a plazos o como sea, gastaron más de lo que reciben: es déficit. A nivel nacional, gastar 6.000 millones en hidroeléctricas es déficit.
Y para cubrir ese déficit tuvieron que hacer un plan de pagos, tienen una deuda con el Miduvi: es deuda privada. Eso es lo que hacemos a nivel nacional: deuda pública.
Pero ¿fue buena o mala esa operación? Muy buena, porque tienen su casita propia. Ya no están en zona de peligro, ya no tienen que arrendar. Exactamente lo mismo es a nivel nacional: tenemos que gastar para vivir mejor. Pero ese gasto es el tan satanizado “gasto público”, es el “déficit” y el “endeudamiento”, pero para tener hidroeléctricas que en tres años se pagan y nos van a generar mucho más ingresos y mucho más ahorro en el futuro.
A no dejarse engañar por los mismos de siempre. Lo hemos hecho muy bien, y por eso el país está mucho mejor preparado a nivel individual, de familia y como sociedad para enfrentar momentos duros, como los actuales.
Es lo que habría hecho un padre de familia: endeudarse, gastar, financiar ese gasto, para vivir mejor con su familia. Eso es lo que hemos hecho a nivel de país.
Recuerden: el gasto público eres tú, es tu familia, tu comunidad, tu país. ¡A no dejarse engañar, compañeros, por los mismos de siempre!
Otra reflexión. Esta es una de las grandes deudas que debería dejar intranquila la consciencia de los ecuatorianos: el déficit habitacional. ¡Cómo no lo hemos podido aún solucionar! Tenemos un déficit de aproximadamente medio millón de viviendas. Estas viviendas tan dignas, tan bonitas, cuestan 21 mil dólares, con servicios. La vivienda en sí cuesta mucho menos.
Quiere decir que si nos faltan medio millón de viviendas, con unos 10.500 millones de dólares –sociales, no del Estado: sector público, sector privado, las empresas, la familia– se cubriría el déficit de vivienda. Eso lo puede enfrentar un país como el Ecuador, que tienen 100 mil millones de dólares de producción anual. 10.500 millones es 10,5%. En 10 años, invirtiendo 1% anual en vivienda social, se soluciona el déficit de vivienda. 
¿Por qué no lo hemos hecho? Por la mala distribución de los recursos, por estos ataques al gasto público. No significa que todo debe salir del sector público, pero el sector público puede ayudar con bonos, la familia debe poner un poquito y hay que dar financiamiento al constructor para que las familias paguen el saldo a largo plazo. Se puede hacer, compañeros. Si no se ha hecho no es por falta de recursos, sino por falta de voluntad.
Hemos hecho como nunca antes: 340 mil viviendas. Pero falta medio millón de viviendas más, y es uno de los grandes desafíos del país. Se acerca una campaña electoral, pidan a los candidatos que den respuestas a este problema: el déficit de vivienda, y una respuesta de largo plazo, políticas de Estado para solucionar definitivamente este grave problema nacional.
Hemos reactivado el crédito hipotecario: ahora, las familias, en vez de pagar arriendo, pagan la cuota de su casa propia. Y las personas de menos ingresos –o sin afiliación al Seguro Social– pueden, incluso a través de la banca privada, acceder a créditos hipotecarios baratos, con tasa de interés del 4,99% anual y hasta 25 años plazo. El círculo virtuoso se cierra con crédito a constructores y alianzas público-privadas para proyectos de vivienda social.
LA VIVIENDA SOCIAL EN ESMERALDAS
Queridos compañeros, somos conscientes de las enormes carencias de suelo seguro que tiene Esmeraldas. Por eso, a través del Miduvi, en estos 9 años hemos invertido en Esmeraldas en vivienda de interés social casi 81 millones de dólares, beneficiando a 14 mil familias. Estas representan alrededor de 55 mil compatriotas, 23,4% de la población del cantón Esmeraldas.
En otras palabras, la política de vivienda de la Revolución Ciudadana ha beneficiado casi a la cuarta parte del cantón de esta querida provincia, en donde mucha gente fue víctima de los traficantes de tierra, de los que juegan con nuestra miseria, que se presentan como redentores y sólo nos utilizan.
Hicimos los puentes –lo que nunca hizo la partidocracia de los tirapiedras–, que eran competencia del Municipio, no del Gobierno, y Esmeraldas estaba aislada. Cuando hacíamos estos puentes, el propio alcalde de los tirapiedras inducía a la gente a invadir, para que tengamos que reubicarla, pagarle, darle más compensaciones, etcétera. ¡Eran astutos! Creían que crear riqueza era arranchar riqueza del Gobierno, ¡cuando el Gobierno son ustedes!, es la plata de todos los ecuatorianos.
Mucha gente fue víctima de los políticos inescrupulosos, de los traficantes de tierra, del oportunismo y la irresponsabilidad de los tirapiedras del MPD, Unidad Popular o como se llamen ahora –que insulto para Salvador Allende, y la hija de Salvador Allende cuánto nos quiere; su movimiento se llamaba Unidad Popular; qué insulto a la memoria de Allende, que los tirapiedras hayan tomado ese nombre–, que por años manejaron el Municipio de Esmeraldas y nunca fueron capaces de solucionar problemas básicos, como los del agua, la seguridad, el desarrollo integral, ni de responder a las legítimas aspiraciones de una población que, además, soportó por décadas el abandono de los Gobiernos centrales.
Aquí también una reflexión. Esto es tarea de todos, compañeros. No es que el Gobierno tiene que resolver todos los problemas. También tenemos que hablar, por ejemplo, de planificación familiar, tenemos que hablar de ordenamiento territorial, tenemos que hablar de proteger la isla Vargas Torres… Así que, ministra, con la Gobernación, con el señor alcalde, miren si hacemos un censo: cuánta gente vive ahí y podemos reubicar, tal vez ya no en nuestro Gobierno, pero dejamos los planes establecidos para conservar ese santuario natural que es la isla Vargas Torres. Pero todos debemos poner de nuestra parte.
Y también, compañeros, aquí, en Esmeraldas, tenemos que hablar de planificación familiar. No es solamente tener los hijos que quiera tener y, después: “Venga, Gobierno, ayúdeme, deme CIBV, educación, salud, etcétera”. 
Hemos entregado en Esmeraldas cientos de viviendas en los proyectos de reasentamiento: Walte y Vainilla en Rioverde, Súa en Atacames, Maldonado en Eloy Alfaro, La Unión I y II y El Portón del Gallero en Rosa Zárate, entre otros proyectos de vivienda social.
el Reasentamiento El Manglar
Sobre este proyecto, El Manglar, o Bendición de Dios, como quieran llamarlo, en el año 2008 esta zona fue declarada Refugio de Vida Silvestre de Manglares y Área protegida.
En el año 2013, al sector conocido como El Manglar el COE provincial lo declaró en emergencia, las riberas del río Esmeraldas en los sectores de Bellavista Norte, Nuevas Brisas del Mar, Santa Martha, Puerto Limón y Puerto Pesquero, porque año tras año sufrían las consecuencias de la temporada invernal. 
En el viejo país, como eran “pobres no más”, “afroecuatorianos no más”, no importaba su seguridad. Para el Gobierno de la Revolución Ciudadana, la seguridad de cada ecuatoriano es una prioridad. Por eso entregamos hoy estas 156 viviendas dentro de un proyecto habitacional de reasentamiento que cuenta con todos los servicios. 
Este proyecto está conformado por 34 manzanas de 4 viviendas cada una, 2 manzanas de 6 viviendas y una de 8 viviendas. Todas las casas no son de cañita, son de hormigón armado, tienen cubiertas metalizadas, acabados internos y externos de calidad, instalaciones eléctricas para las cocinas de inducción.
Y, como ustedes ven, se entrega el piso alto. La planta baja queda libre. Si quieren extender la vivienda, ya no se extiende para arriba, pues se rompía la armonía: 2, 3, 4 pisos, sino que se extiende para abajo, y se mantiene la armonía: 2 pisos en todo el conjunto.
Ya tenemos un ejemplo: un compañero discapacitado que construyó una sala y un dormitorio en la planta baja, y su hija vive en la planta alta, adonde no puede subir este compañero discapacitado, por problemas de movilidad, y además es invidente.
Esto guarda la armonía. Este es el Buen Vivir, compañeros. El Buen Vivir no es la opulencia. El Buen Vivir es vivir con dignidad, con lo necesario. Y algo elemental es un techo seguro en condiciones de equidad, en similares condiciones con los vecinos, compartiendo nuestros niños, nuestros hijos esos espacios verdes, esos juegos infantiles.
En otras palabras, el Buen Vivir es vivir en comunidad. Eso implica equidad, justicia, dignidad, en donde no haya extremamente ricos ni extremamente pobres. Aquí tenemos un buen ejemplo del Buen Vivir, del vivir en comunidad.
En este proyecto, el Miduvi ha invertido cerca de 3,3 millones de dólares. El tan satanizado “gasto público”. Recuerden: el gasto público son ustedes.
Les decía que para programas de reasentamiento el bono es de 13.500 dólares. Pero aquí hemos hecho un aporte adicional para obras complementarias, como adoquinado de calles y veredas, canchas, juegos infantiles, etcétera, porque un proyecto integral supone dignificar no sólo la vivienda, sino también el entorno.
Desde hoy, 156 familias esmeraldeñas que se encontraban hasta hace poco en condiciones de extrema marginalidad, extrema pobreza, viviendo en un área natural protegida, altamente vulnerable, como son los manglares o a la entrada del puerto pesquero, donde se les ha compensado con estas casas, ahora cuentan con vivienda segura en un proyecto integral.
Ustedes pagarán –los que fueron reubicados del manglar– una cuota mensual de 15 dólares durante 60 meses por su vivienda propia, hasta cubrir el aporte mínimo de 900 dólares. Este es el gasto personal, pero es un déficit, porque es una deuda de 900 dólares que adquirieron, cuando ganan menos, y es deuda, porque la tienen que pagar a largo plazo.
Igualito es a nivel nacional. Si la economía es sencilla. Algunos la complican para dárselas de más inteligentes que el resto. Lo que ustedes harían como padres de familia es lo que hacemos a nivel de país: en vez de arrendar, tener techo propio. Pero para eso necesito endeudarme. Ese es el gasto, ese el déficit y esa es la deuda. Pero por algo bueno, que nos va a dar mucho mejor nivel de vida, más ingresos, más ahorro en el futuro.
Ejemplo concreto: las hidroeléctricas. En vez de importar energía, como hacíamos antes desde Colombia, hicimos nuestras propias hidroeléctricas y ahora vendemos energía a esa misma Colombia. El tiempo nos ha dado la razón
Aquí cabe una reflexión más, queridos compañeros: no podemos continuar con la informalidad como norma. Ayúdate que yo te ayudaré. A Dios rogando y con el mazo dando. Asentarse en zonas de riesgo, áreas protegidas, invasiones alentadas por especuladores o politiqueros, termina siendo más costoso en todo sentido, y para todos, para ustedes, que han vivido en la marginalidad, sin servicios básicos, durante décadas, esperando que un redentor les venga a dar una callecita, cascajo, etc.
Es más costoso para el Estado, porque es mucho más barato que se asienten en lotes con servicios y planificadamente que remediar lo que empezó mal. Esto es pernicioso para todos.
Así que, ¡por favor!, a acabar con la informalidad, a acabar con las invasiones. Y también a pensar un poco más en planificación familiar: vayan a los Centros de Salud, donde hay toda la información al respecto, así como todas las medicinas, píldoras, etc., necesarias.
Queridas compañeras, queridos compañeros: 
Con proyectos de vivienda como este rompemos el círculo de la informalidad, se fortalece la economía y la vida en comunidad. Con vivienda digna se fortalece también la seguridad.
Con qué alegría me decía una madre de la primera o segunda casa que visité, que me saltó al cuello: “¡Gracias, presidente! ¡Gracias, presidente! Mi hija de 11 años ya tiene un lugar seguro donde vivir”. Era su triunfo que su hija de 11 años ya no esté al lado de un río, ya no esté en peligro, porque cualquier persona extraña la podía atacar, etc., sino que tenga ya una casita segura, sin riesgo de inundaciones, sin riesgos naturales, y viviendo en comunidad.
Por supuesto, querida compañera, a mí nada tienes que agradecerme: esto es plata tuya, de la comunidad, de nuestro petróleo, del pueblo ecuatoriano. ¡Eso sí! Tal vez por primera vez manejada por manos limpias en beneficio de sus legítimos dueños, que es nuestro pueblo, no es el Fondo Monetario, no son los banqueros. Son ustedes, sobre todo los más pobres, sobre todo las grandes mayorías, compañeros.
Para hacer realidad este proyecto han coordinado sus esfuerzos el Miduvi y otras carteras de Estado, como la Secretaría Técnica para la Atención Inclusiva en Discapacidades (Setedis) y la Corporación Nacional de Electricidad (CNEL-Esmeraldas), junto con el GAD Municipal de Esmeraldas y el Comando de Operaciones Norte de las Fuerzas Armadas.
Felicitaciones, es un mérito sin duda la capacidad institucional de actuar en forma coordinada. Así es como hay que actuar siempre, mucho más en estos tiempos difíciles, de los cuales, no lo duden, saldremos fortalecidos.
Felicitaciones a la empresa Decoinmo y a cada uno de sus trabajadores y obreros, quienes pusieron aquí su esfuerzo y su experiencia, pero también su amor por la patria. Gracias, compañeros obreros.
En estos años hemos demostrado cómo, con decisión política, con manos limpias, corazones ardientes y mentes lúcidas por la Patria, es posible lograr que cada vez más familias cuenten con vivienda digna en un entorno adecuado.
Este momento, el déficit de vivienda, les decía, a nivel nacional es de aproximadamente 500 mil unidades. Ese es uno de los grandes desafíos que tiene el país. Con 1% del PIB anual, en 10 años podemos superar ese déficit de vivienda. Cometimos muchos errores, por falta de experiencia. También vino el problema económico.
Pero ya tenemos el plan completo: bono para el beneficiario; crédito hipotecario o crédito en la banca, a largo plazo, baja tasa de interés, para completar el pago: en vez de pagar arriendo, paga una cuotita, con el bono dan la entrada de la casa; y para el constructor, crédito de la CFN, crédito del Banco del Fomento, también a largo plazo y baja tasa de interés. Se cierra el círculo: se financia al que ofrece, se financia al que compra para vivienda social, porque no es negocio para el sector privado la vivienda social. Aquí tiene que intervenir el Estado, aquí tiene que haber gasto público.
Estas casitas cuestan 21 mil dólares. Siempre, para un constructor privado, en vez de meterse en el lío de hacer 10 casas de 21 mil dólares, es más rentable y más fácil hacer una casa de 210 mil dólares. Pero la casa de 210 mil dólares no es para los pobres.
Entonces, para que esa gente tenga incentivo para hacer casa para los pobres, tiene que intervenir el Estado. ¿Cómo? Con crédito barato para el constructor, con bonos para los beneficiarios, para dar la entradita, y con crédito hipotecario o crédito en cooperativa, en el banco, a largo plazo y bajo costo para que acaben de pagar la deuda de la casa, pero en lugar de pagar arriendo, los beneficiarios pagan su cuotita para su casa propia.
Ya está diseñado el plan. No pudimos avanzar todo lo que habríamos querido. Hemos hecho lo posible, no todo lo que hemos querido, pero si seguimos con ese plan, en 10 años se acaba el déficit de vivienda en el país, compañeros.
COYUNTURA
Trabajaremos hasta el último día de nuestro Gobierno con el mismo entusiasmo y la misma dedicación con los que empezamos este sueño llamado Revolución Ciudadana. Terminaremos las obras iniciadas, pese a las dificultades.
Los que critican el gasto público, sepan que, si fuera posible, invertiríamos 10, 100 veces más para atender las necesidades básicas de nuestro pueblo: educación, salud, vivienda, caminos, puentes, energía, espacios públicos y tantas y tantas otras necesidades. 
Atravesamos momentos difíciles, pero saldremos adelante. ¡Ecuador no es un país de cobardes, compañeros! A superar la victimización y el fatalismo de los “pobrecitos, todo está mal” y “todo es culpa del Gobierno” y “sentémonos cruzados de brazos esperando a que el Gobierno nos venga a solucionar los problemas”. Es la táctica de los politiqueros mediocres, de los politiqueros del pasado. Allá ustedes si les creen, pero sabemos que la mayoría confía en su Revolución, confía en su Gobierno, confía en su compañero presidente, y juntos superaremos cualquier problema.
Cuando íbamos a la planta de San Mateo de agua potable, en el cruce, una compañera concejala de Muisne empezó a gritar: “¡Compañero! ¡Vaya a Muisne, vaya a Muisne, vaya a Muisne!”. Gritó tanto que tuve que parar. Y ahí había muchas cámaras de televisión: “¡Vaya a Muisne!”, insistió. Respondí: “Compañera, primero resuelva sus problemas”. “¡Pero cómo va a decirme eso! ¡No, vaya! ¡Usted tiene que ir a resolverlo!”.
No, compañeros. Los principales sujetos de su liberación, sujetos para la superación de su pobreza, no es el presidente, no es el Gobierno, no es el alcalde: ¡son ustedes mismos! A superar la victimización, a superar el paternalismo.
Yo iré a Muisne el día siguiente en que resuelvan su problema político y, de forma democrática, constitucional y legal, elijan un alcalde. Pero lo que esperan es que vaya para reemplazar al alcalde. ¡No, señores! Yo soy presidente de la República, no soy alcalde de ningún cantón. Resuelvan su problema político con generosidad, pensando en el bien común.
Les estoy hablando a los concejales de Alianza País: en función del bien público, nombren un alcalde democráticamente, constitucionalmente, legalmente, y al día siguiente estaremos trabajando con ese alcalde, ¡pero no esperen que el presidente de la República les dé haciendo y resolviendo todos los problemas, compañeros! ¡Ya basta de eso!”.
Nosotros seguiremos trabajando por el bien de nuestro pueblo no para las próximas elecciones, sino para las futuras generaciones. 
Sólo tratemos de imaginar por un instante, compañeros, las actuales dificultades económicas, el desplome del precio del petróleo.
Les dije en 2015 que estamos preparados para soportar un precio del petróleo extremo de 20 dólares. Entonces, los mismos de siempre, los pseudoanalistas, los que nos llevaron al feriado bancario, decían: “Correa está loco, niega la realidad”, “La negación de Correa”. Nuestro crudo Napo llegó a 16 dólares, el crudo Oriente a 18, 19 dólares, y hemos seguido avanzando, compañeros, por supuesto, con problemas, con costos, porque hemos enfrentado dificultades durísimas. Pero la Patria avanza.
El año pasado crecimos poco, pero crecimos. El desempleo sigue por debajo del 5%, de los más bajos en la historia del país y de los más bajos de América Latina. La inflación apenas fue del 3,4%.
Imagínense estas dificultades, los efectos del fenómeno de El Niño, etcétera, sin los proyectos multipropósito. ¿Saben cuántas centenas de miles de hectáreas, con las lluvias fuertes que han caído, hemos evitado que se inunden?, ¿cuántas centenas  de millones de dólares se ha ahorrado el país? Pero eso no sale en los periódicos, no se registra en ninguna cuenta fiscal, pero existe y va en beneficio de nuestros agricultores, de nuestros trabajadores, del país. ¡Es ahorro!, que existe pero no se contabiliza.
¡Cómo habría sido este período, estas dificultades, sin las hidroeléctricas, sin esa Refinería de Esmeraldas repotenciada, que hoy produce más que su capacidad de diseño, produce más eficientemente y, sobre todo, con mayor seguridad! Eso no explotó porque Dios seguramente es ecuatoriano, compañeros, pero cuando intervenimos en la Refinería, hasta el reactor estaba fracturado. No sé cómo es que no ocurrió una tragedia ahí.
Imagínense cómo serían estas dificultades sin puertos, sin aeropuertos, sin vías, sin puentes, sin los hospitales, sin las Escuelas del Milenio, sin las UPC, sin los Ecu 911, sin el sistema de gestión de riesgos que está atendiendo a la población afectada por la fuerte estación invernal.
El “excesivo gasto público”, como despectivamente lo llaman los de siempre, porque para ellos el gasto público es malo. Un representante de ese pasado, Osvaldo Hurtado, decía que la Revolución Ciudadana había sido una tragedia nacional. Claro, para nuestras élites, “tragedia” es que nuestro niños estén jugando seguros en esos juegos, allá, en esta comunidad tan bella que hemos construido juntos. Para ellos, “tragedia” es que nuestros niños tengan Escuelas del Milenio, que nuestras familias tengan hospitales, que nuestras ciudades tengan vías decentes. Esa es la tragedia para ellos. Cuando la tragedia en verdad fue ese feriado bancario, esa quiebra del país, esos millones de migrantes que produjo el neoliberalismo, que produjo su modelo económico.
El “excesivo gasto público”, compañeros, en realidad beneficia a cada niño que acude a la escuela y recibe ahí su desayuno, su uniforme y sus libros de manera gratuita, a cada enfermo que es atendido en las redes de la salud pública con calidad y calidez, a cada madre gestante que hoy tiene donde parir con dignidad.
CIERRE
Queridas y queridos compañeros:
Para finalizar. Estamos en la Provincia Verde, pero también en la provincia afro por excelencia, la que tiene mayor porcentaje de afros. 
Hace pocos días firmamos el decreto ejecutivo que reconoce oficialmente en nuestro país el Decenio Internacional para los Afrodescendientes, declarado por las Naciones Unidas bajo el tema “Reconocimiento, justicia y desarrollo”. 
Nosotros llevamos ya 9 años con políticas concretas en favor de las minorías étnicas, entre ellas, nuestro pueblo afroecuatoriano, gente extremadamente pilas, despierta, con capacidad empresarial, quizá con algunas dificultades para organizarse.
Créanme que, individualmente, los afros son los más pilas, son pilísimas. Pero, colectivamente, algunas veces tenemos problemas para organizarnos, hay muchas discusiones, muchos problemas. Eso hay que superar, compañeros, por el bien común. Hay que saber organizarse, hay que actuar unidos.
Pero la buena noticia: estamos reduciendo pobreza, estamos aumentando la tasa de matrículas en colegios, en universidades, y los que mejor están aprovechando –en todo el país estamos haciendo esto, a nivel nacional- estas oportunidades son nuestros afros, es el pueblo afro. Felicitaciones, compañeros.
Pronto les tocará a ustedes decidir el futuro de la Patria. Yo ya no estaré en la papeleta. Ya vendrán los que añoran el pasado a tratarlos como a gente sin memoria histórica y tendrán la osadía de pedirles su voto. Pregúntenles qué gasto público van a cortar, qué obra pública van a dejar de hacer… ¿La vivienda popular acaso?
Somos más, ¡y a esta Revolución no la para nada ni nadie! No permitamos que nos quiebren la moral, no permitamos que nos roben la esperanza. Unidos podemos enfrentar cualquier problema. El pasado, ¡nunca más! ¡Y volveremos a derrotarlos en las urnas! ¡A esta Revolución no la para nada ni nadie!
Con estas palabras, declaro inaugurado este magnífico complejo habitacional El Manglar, para disfrute de sus familias, de sus hijos, para vivir en comunidad, ¡sin opulencias!, pero tampoco sin insultantes carencias, sino con equidad, con justicia, con dignidad. 
¡Que viva Esmeraldas!
¡Viva el pueblo afro!
¡Que viva la Patria nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador