1 
 
 
ENTREGA DE BENEFICIOS A LAS COMUNIDADES DE 
MORONA SANTIAGO 
Macas, 18 de julio de 2025 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional ; señor Pedro Jaramillo, 
gobernador de  Morona Santiago ; señoras y señores 
asambleístas; señores alcaldes; queridos moronenses; 
invitados todos: 
Estoy aquí para construir un Ecuador donde nadie se sienta 
invisible, donde el gobierno llegue a todos los rincones. Se 
los prometí en campaña y pasaré cada día de mi mandato 
demostrándoles que cumplo mis promesas. 

2 
 
Y no solo que cumplo, sino que también soy agradecido con 
las provincias que han decidido apoyar a este Nuevo 
Ecuador. Esas provincias en las cuales tuvimos una votación 
aplastante. Aplastante contra el mal, aplastante contra la 
indiferencia, y aplastante también contra toda esa gente que 
buscaba que el país retroceda en vez de avanzar. 
Estamos en territorio, porque esa es nuestra forma de 
gobernar, porque estamo s haciendo justicia con las 
comunidades que históricamente han sido olvidadas.  
Por eso , hemos entregado  títulos de propiedad a cinco 
centros Shuar en el Bosque Kutukú Shaimi, más de 18.800 
hectáreas adjudicadas para 1.133 personas. Con ello, ahora 
tienen seguridad jurídica para sembrar, para construir, para 
cuidar el bosque como siempre lo han hecho, pero ahora con 
respaldo legal. 
Tienen también acceso a créditos, tienen también capacidad 
de usar herramientas financieras para el desarrollo mismo 
de sus comunidades. Que las personas puedan, de una 
manera justa, de una manera legal, construir dentro de sus 
propias comunidades. Y esto no es porque alguien se lo haya 
regalado, sino porque es su derecho, porque se lo merecen, 
y porque el Estado debe apoyar a la gente en todo el 
territorio ecuatoriano. 
3 
 
También entregamos 155 títulos rurales. Para que puedan 
acceder a créditos y heredar estos bienes como parte de su 
patrimonio. 
Hay una inversión de más de 394 mil dólares , construimos 
un centro de acopio de pitahaya en Arapicos, que beneficiará 
a más de 70 familias de la nacionalidad Shuar. Esto significa 
vender mejor, ganar más, y no depender de intermediarios  
que vienen y se tratan de aprovechar de las comunidades. 
En nuestro gobierno estamos creando un futuro de progreso, 
de dignidad, que incluye a todos, que no se detiene y que va 
adelante. 
Por eso, Taisha nunca ha estado fuera de nuestra agenda. 
Hemos llegado hasta allá con brigadas de atención para 
servir a su gente, y hoy esas mismas brigadas sociales están 
presentes aquí en Macas , para que puedan acceder a los 
servicios que necesitan y que merecen. 
Gracias por su confianza en este proyecto político. Este 
proyecto político que también se inspira en las comunidades 
shuar y achuar; comunidades que jamás han sido sometidas 
a lo largo de la historia; comunidades que siempre han 
luchado por lo que es correcto, que siempre se han defendido 
de una manera valiente lo que es suyo. 
Esa es la inspiración de este gobierno. Este gobierno que 
jamás se va a someter ante el mal; jamás se va a someter 
ante la delincuencia, ante la minería ilegal; jamás se va a 
4 
 
someter ante los viejos políticos que trataron de tenerlos a 
ustedes amedrentados de alguna manera. 
Nosotros no nos sometemos. Nosotros recorremos, nosotros 
nos ganamos el corazón de las comunidades. Nosotros 
trabajamos para apoyar a las personas, y que esas personas 
tengan la fuerza, la valentía y el apoyo de un gobierno para 
salir adelante. 
Esa es la diferencia entre este go bierno y los gobiernos 
anteriores: un gobierno que va, que recorre, que conoce, que 
palpa la realidad de cada uno de los territorios, que también 
conversa con la gente, que entiende sus problemas y hace lo 
imposible para solucionarlos, en momentos donde inclusive 
hay muy pocos recursos para hacerlo. 
Pero esos pocos recursos los repartimos equitativamente, 
para que las personas sientan esa esperanza y continúen con 
ella en su corazón. Para que puedan salir adelante. Para que 
tengan esa confianza de que las siguientes generaciones van 
a vivir mejor que ellos. En una sociedad más justa, en una 
sociedad más equitativa . E n una sociedad donde existan 
mayores buenos sentimientos que malos. 
Nosotros triunfaremos ante el mal, nosotros sacaremos a la 
criminalidad de este país y les daremos , a cada uno de 
nuestros jóvenes, esa esperanza. Y no solo la esperanza, 
sino las herramientas para que puedan tener una sociedad 
5 
 
mejor que la que nosotros tuvimos, y en  la que nosotros 
luchamos. 
Muchas gracias a todos por estar aquí, por apoyarme.  Este 
gobierno no los defraudará y seguirá luchando por ustedes a 
diario, para que tengamos por fin ese Ecuador que todos nos 
merecemos.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 