

  Inauguración del Centro Infantil del Buen Vivir (CIBV) "Susana Bejarano"
               Palestina, cantón Rioverde, 5 de agosto de 2014
                                    [pic]

En primer lugar felicitaciones, hay algunas cosas muy importantes y  que  no
las conoce mucha gente en el país: el 24 de mayo pasado celebramos 192  años
de emancipación política como república, pero hoy,  Rioverde  y  Esmeraldas,
están  celebrando  194  años  de  independencia;  es  decir,   lograron   la
independencia casi dos años antes que lo que  en  ese  entonces  iba  a  ser
Ecuador,  ¿por  qué?,  porque  aquí  empezó  la  independencia  de   España.
Felicitaciones  Rioverde,  eso  demuestra  el  carácter  libérrimo  de  esta
población, de este cantón.
Sin  embargo,  esa  independencia  fue  una  independencia   política,   del
coloniaje, del imperio  español,  pero  no  fue  una  independencia  social,
económica;  prácticamente  las  estructuras   socio-económicas   continuaron
igual, pasamos de depender de los  reyes  de  España  a  sus  herederos,  lo
criollos,  lo  blancos  que  se  creían  superiores  -y  todavía  se   creen
superiores,  ¿verdad?-,  excluyeron  permanentemente  a  los  afros,  a  los
indígenas.
Estamos luchando,  con  nuestra  Revolución  Ciudadana,  por  la  segunda  y
definitiva independencia, esa independencia de la miseria, de la  exclusión,
del mal desarrollo infantil, de la desnutrición, de  las  patologías  de  la
miseria,  cosas  fácilmente  evitables  si  se  hicieran   las   inversiones
adecuadas. Estamos luchando para esa segunda y definitiva independencia.
Indudablemente  lo  fundamental  para  lograr  esa  segunda   y   definitiva
independencia es la educación; y la educación es indisociable de  la  salud,
y empieza desde el vientre de la madre: una madre desnutrida nos  da  a  luz
un niño desnutrido, que ya va a tener permanentes problemas de  aprendizaje,
crecimiento, motricidad, etcétera. Por eso enfatizamos mucho en  el  cuidado
de las mujeres embarazadas, hemos avanzado bastante, pero  falta  mucho  más
por hacer; y cuidado, cuidado compañeros -no esperen siempre del  Presidente
escuchar lo que quieren oír, yo no estoy para contentar  a  todo  el  mundo,
estoy para cumplir una responsabilidad, para sacar el país  adelante-:  esto
no es responsabilidad solo del gobierno, es sobre  todo  responsabilidad  de
ustedes, los hombres y mujeres de la patria.
Es necesaria la paternidad responsable, saber cuántos hijos se puede  tener.
Esmeraldas es una de las  provincias  donde  mayores  problemas  tenemos  en
cuanto a embarazo adolecente; y ya Ecuador es uno de  los  países,  a  nivel
regional -y probablemente  mundial-  con  mayores  índices  reflejando  este
problema. Así que, chicas a ilustrarse, a posponer lo más posible el  inicio
de una vida sexual, y si se la inicia, con  responsabilidad  y  tomando  las
precauciones del caso; y lo mismo para los varones,  cuidado  caemos  en  el
sexismo, que eso es responsabilidad también de los chicos; una  vida  sexual
responsable, madura y tomando las precauciones del  caso;  hay  que  pensar,
compañeros, en la planificación familiar. No solo tenemos  el  problema  del
embarazo adolecente, que ya complica muchísimo la vida de una niña de  14  o
15 años, que de repente  tiene  que  ser  madre,  sino  que  esto  continúa;
tenemos parroquias y cantones aquí en Esmeraldas, donde la familia tipo  -la
más común- tiene 6 u 8 hijos,  y...  "porque  somos  pobres,  me  tiene  que
resolver el problema el Estado"...  ¡No!,  todos  tenemos  que  resolver  el
problema,  con  una  paternidad   y   una   maternidad   responsables,   con
planificación familiar.
Acérquense a los Centros de salud, hablen con los médicos del Ministerio  de
Salud para obtener información  al  respecto;  hay  métodos  anticonceptivos
disponibles,  hay  métodos  semipermanentes,  implantes  para  las   chicas,
etcétera y, por supuesto orientación en este sentido; superemos  tabúes,  en
el  siglo  XXI  sepamos  que  hay  métodos  y  medios  para   una   adecuada
planificación familiar. El primer paso  de  la  responsabilidad  está  sobre
todo en nosotros: tener un número de hijos razonable que podamos mantener  y
educar adecuadamente, más aun en esta etapa del país donde  estamos  en  una
transición al desarrollo.
Pero,  todavía  tenemos  sectores  donde  la  pobreza  es  extendida   -como
Rioverde, como Palestina- y se necesita el apoyo del Estado;  les  he  dicho
que la educación es fundamental, que empieza desde el vientre de  la  madre,
que ustedes son también responsables en esto,  en  cuántos  hijos  se  puede
tener; pero,  ya  cuando  viene  un  niño  al  mundo  que  tenga  todas  las
facilidades, en un Centro de salud, en un hospital,  con  todo  lo  adecuado
para que nazca sin peligro de su vida, sin peligro de la vida de  la  madre.
Y luego de esto, mientras más temprano se invierta el  dólar  en  educación,
más rentable es.
Nosotros teníamos que hacer de todo a nivel de educación porque no  teníamos
ni educación básica ni educación secundaria  adecuada:  no  había  colegios;
pero, donde más faltaba esto era  en  desarrollo  infantil  y  en  educación
inicial de 0 a 5 años. El desarrollo infantil de 0 a 3 años está  cargo  del
Ministerio de Inclusión Económica y Social -de la Ministra Betty  Tola,  que
acaba de intervenir-; un niño de 0 a 3 años que cae  en  desnutrición  tiene
efectos permanentes:  si  no  tiene  buena  estimulación  no  desarrolla  su
motricidad, no desarrolla su cerebro, las conexiones que se  logran  en  ese
cerebro, el niño más inteligente no es el que tiene el  cerebro  más  grande
(Einstein tenía un cerebro relativamente pequeño y tenía las conexiones  muy
desarrolladas en su cerebro; Einstein donó su cerebro a la ciencia y  se  lo
pudo estudiar). Eso se logra con adecuados estímulos,  pero  temprana  edad,
es crucial de 0 a  3  años,  si  un  niño  no  está  bien  estimulado,  bien
atendido, los efectos son permanentes.
No había prácticamente organización al respecto, lo que  había  eran  muchos
centros   dispersos,   algunas   veces   experimentos   de   la   burocracia
internacional con deuda externa -el FODI, el ORI, el INNFA,  que  tenía  una
orientación paternalista- ni siquiera habían  profesionales  sino  que  eran
madres comunitarias encargadas de los niños en esa edad  crucial.  Todo  eso
ya ha sido organizado, y como  los  principales  responsables  y  educadores
deben ser los padres, de 0 a 1 año, tenemos exclusivamente  para  desarrollo
infantil el programa Creciendo con Nuestros Hijos, esto es que  el  bebé  es
cuidado por la familia  -ojalá  su  madre  o  su  padre-  y  con  apoyo  del
ministerio -profesionales que van a asesorar, para  enseñarles  técnicas  de
estimulación, darles complementos nutritivos, etcétera-,  pero,  de  0  a  1
año, el niño debe pasar  con  su  familia,  así  tuviéramos  capacidad  para
atender a todos esos niños, porque el  principal  educador-motivador  es  su
madre, es su padre. Estas son políticas integrales, la ley  les  da  mayores
permisos para maternidad, se impulsa la  lactancia  materna  (no  hay  mejor
alimento para un niño de esa edad  que  la  leche  del  seno  de  su  propia
madre). Entonces de 0 a 1 año, tenemos el programa  Creciendo  con  Nuestros
Hijos, el niño en su casa, con apoyo del gobierno enseñándoles a los  padres
como estimularlos y se dan complementos nutritivos.
De 1 a 3 años la  familia  -en  este  caso  de  Palestina-,  puede  escoger:
continuar con el programa Creciendo con Nuestros Hijos, lo cual  es  lo  más
deseable porque de papá y mamá el cariño es irremplazable; o, si  tiene  que
trabajar, lo traen a los Centros Infantiles del Buen Vivir -lo que  llamamos
los CIBV-, que es exactamente lo que estamos inaugurando el día de hoy  para
esta parroquia.
Este CIBV tiene capacidad para 100 niños, los  niños  pasan  aquí  8  horas,
ahora sí al cuidado de profesionales -ya tenemos  3.000  parvularias-,  aquí
hay 9 profesionales para cien niños, una coordinadora y 8  se  reparten  los
niños  -que  necesitan  un  cuidado  muy  cercano-,  tienen  cuatro  comidas
diarias, tienen revisión permanente de médicos, hay  enfermería,  tienen  un
programa de  estimulación  en  motricidad  fina  y  motricidad  gruesa.  Así
tendremos  generaciones  más  inteligentes,  más  altas,  más  fuertes,  más
robustas. Son derechos. Incluso para salir de la pobreza esa gente va a  ser
mucho más  productiva  (aunque  el  ser  humano  no  es  un  instrumento  de
producción...), y así no fuera más productiva, es un derecho el que el  niño
tenga todas las oportunidades para desarrollarse adecuadamente.
Entonces, de 0 a 3 tres años tenemos el Programa y los CIBV, ¿saben  cuántos
de estos necesitamos, por lo menos?: 1.000,  un  promedio  de  unos  100.000
niños pudiéramos estar cubriendo, ya con el Creciendo con Nuestros  Hijos  y
considerando  sólo  las  familias  que  están  en  condición   de   pobreza,
pudiéramos estar cubriendo todo el universo  que  necesitamos  cubrir.  Este
nos costó 500.000 dólares, más o menos, por mil... 500 millones  de  dólares
solo para CIBV...  Y  todavía  tenemos  una  propaganda  monstruosa  de  que
"demasiado gasto público", de que "gasta demasiada plata el gobierno"...  en
esto es que se gasta la plata. Pero esto  es  lo  que  no  le  interesaba  a
nuestra oligarquía, porque el que  tenía  plata  podía  tener  su  guardería
privada, con todas las ventajas y, los pobres,  que  sigan  viviendo  en  la
miseria. Esto es lo que estamos cambiando, compañeros, peo no caigan en  esa
trampa.
De 3 años a 5 años es optativo, ya los pueden poner  en  Educación  Inicial,
que antes prácticamente  no  existía,  entonces  ya  pasan  al  cuidado  del
Ministerio de Educación; ya empiezan a conocer  los  colores,  las  vocales,
los números,  etcétera.  Ya  todas  nuestras  Unidades  del  Milenio  tienen
educación inicial. Hoy día, de mañana, he inaugurado la Unidad  del  Milenio
"Simón Plata Torres" en Esmeraldas sur, que tiene una  unidad  de  educación
inicial, esto prácticamente no existía, no era  tomado  en  cuenta,  también
por cuestiones políticas -si ustedes no daban plata  a  los  universitarios,
venía el MPD, los sacaba  a  las  calles  a  tirar  piedras  y  aflojaba  el
gobierno plata-, pero si no había plata para niños de 3 años,  no  salían  a
protestar los niños de tres años, pero eran los más importantes. Si  ustedes
solo tienen un dólar y tienen que elegir dónde invertirlo, en universidad  o
en educación inicial,  es  mucho  más  eficiente  invertirlos  en  educación
inicial porque en la universidad el joven ya está formado y va a recibir  un
conocimiento;  invirtiéndolo  en  educación  inicial,  el  niño  aprende   a
aprender, incluso  sin  tener  esa  universidad,  estaría  en  capacidad  de
adquirir ese conocimiento, se vuelve más independiente, más libre.
Estamos haciendo un inmenso esfuerzo, no los vamos a acabar hasta  el  2017,
pero al menos se va  a  dar  la  pauta,  por  ejemplo,  aquí  en  el  cantón
Rioverde, tenemos 6 circuitos, en cada  circuito  se  está  construyendo  un
CIBV -este lo inauguramos el día de hoy-, 5 se inaugurarán en  los  próximos
meses, pero no vamos a  poder  completar,  probablemente,  todo  lo  que  se
necesita en cada uno de los distritos...
Es el objetivo, pero hay que ver cómo va la economía, hay que  ver  cómo  va
la oposición, que cada vez que uno da un  paso,  lo  sataniza,  lo  manipula
para obstaculizar la labor del gobierno, como si  el  daño  fuera  a  Rafael
Correa; yo ya me desarrollé -mal o bien me desarrollé-, son estos niños  los
que sufren las consecuencias de esa  oposición  irresponsable  (¡a  rechazar
esas actitudes!); en buena hora la oposición que nos ayuda a  mejorar,  pero
aquí  no  hay  esa  clase  de  oposición,  empezando  por  los   medios   de
comunicación:  es  una   oposición   que   busca   obstaculizar,   destruir,
inmovilizar para ver si nos ganan las próximas  elecciones,  así  pierda  el
así entero, así pierdan nuestros niños. Entonces, dependerá de  cómo  marcha
la economía, de si la gente sigue confiando en nosotros y no le cree  a  los
medios de comunicación, si no nos logran desestabilizar, etcétera.
Ojalá que hasta al 2017 hayamos podido construir estos 1.000  CIBV;  lo  que
no vamos a poder  completar  son  todas  las  Unidades  el  Milenio  que  se
requieren y todas las Unidades de educación inicial, pero al menos  la  ruta
está marcada, lo que hay que hacer está  marcado.  Así  que,  compañeros,  a
seguir por este camino  de  la  Revolución  Ciudadana,  entendiendo  que  la
educación es lo  más  importante  que  podemos  hacer,  que  los  pobres  no
necesitan caridad, necesitan oportunidades y que mayor  oportunidad  que  un
adecuado  desarrollo  infantil,  una  adecuada   educación.   Y   que,   ese
desarrollo, esa educación empieza desde el vientre de las  madres  que,  las
madres y los padres, deben ser responsables y  deben  tener  los  hijos  que
puedan desarrollar y educar adecuadamente.
Este CIBV lleva el nombre de lleva el nombre de  Susana  Bejarano  de  León,
primera maestra de Palestina. Es bueno recordar a  la  gente  que  ha  hecho
tanto por nuestra comunidad, fundó la primera escuela  por  allá  por  1920,
donó el terreno, etcétera. Y le puso al sitio  "Palestina"  porque  era  una
mujer muy católica.
Y esto es parte  de  todo  lo  que  estamos  haciendo,  solo  en  el  cantón
Rioverde, ¿quién se acordaba antes del cantón  Rioverde?,  si  aquí  no  hay
muchos votos, "para qué acordarse"... Nosotros actuamos  en  función  de  la
justicia, no en  función  de  la  politiquería.  Aquí  -por  ejemplo-,  como
homenaje a todos esos atletas que nos ha dado esta querida  provincia,  está
el Centro  de  Alto  Rendimiento,  unos  de  los  mejores  centros  de  alto
rendimiento de deportes de toda de América Latina; se está  construyendo  un
Centro de salud tipo "C"; tenemos los 6 CIBV; la vía ha sido rehabilitada.
Todavía, a nivel de cantón,  nos  faltan  las  Escuelas  del  Milenio,  para
concentrar un poco la dispersión que existe, me dicen que  hay  más  de  100
escuelas, muchas unidocentes con muy pocos estudiantes. Cuál es el  problema
en esos casos: que nos puede tener planta  docente  completa,  no  se  puede
tener profesor de ciencias,  de  idiomas,  no  se  puede  tener  biblioteca,
comedor, canchas deportivas porque solo son 50, 60 alumnos, imposible.  "Si,
pero, es que yo vivo lejos y  mi  hijo  debe  tener  la  escuelita  aquí"...
Compañeros: estamos en el siglo XXI, ya  hay  buenas  carreteras,  hay  buen
sistema de transporte -que lo debe dar el mismo  Ministerio  de  Educación-;
necesitamos ir a unidades educativas  de  mayor  tamaño  -las  Escuelas  del
Milenio, que son para 1.140 estudiantes, más o  menos-,  y  ahí  sí  podemos
tener desde educación inicial hasta bachillerato,  toda  la  planta  docente
completa, laboratorios, internet banda ancha, canchas  deportivas,  comedor,
oficinas administrativas, biblioteca, etcétera. Ese es el siguiente paso.
Les insisto, no vamos a poder hasta el 2017, por eficientes  y  trabajadores
que seamos, es imposible en apenas 10 años, hacer lo que no se hizo  en  200
años. Sin embargo, habremos  avanzado  muchísimo,  y  sobre  todo  el  rumbo
estará marcado, el camino que tenemos que recorrer en  forma  rápida  porque
el país no tiene más tiempo que perder. En sus manos estará  si  es,  volver
al pasado o, continuar con esta revolución,  la  revolución  del  desarrollo
infantil, la revolución de la educación, la revolución  de  nuestros  niños,
la Revolución Ciudadana.
                    ¡Hasta la victoria siempre, Rioverde!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

                           -----------------------
                                      1


