

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]




                            SALUDO A FE Y ALEGRÍA


                       Quito, 12 de noviembre de 2010



























 [VOCATIVOS]


 Queridas amigas y amigos participantes del
 Congreso Internacional de Fe y Alegría.


 Me da mucho gusto estar con ustedes y que hayan podido venir a este palacio
 que, como decía, no es mío, yo soy un inquilino transitorio,  sino  que  es
 del pueblo ecuatoriano...

 Alguien dijo: "Bienaventurados los que iluminan sin brillar"... Yo creo que
 esos sacerdotes santos que día a día trabajan por un mundo  mejor,  por  la
 educación, por los jóvenes, iluminan sin  brillar...  y  temo  que  algunas
 veces uno brilla sin iluminar.

 Muchos de nosotros hemos crecido con Fe y  Alegría;  con  mi  amigo  Pancho
 Latorre vendíamos las rifas -¿verdad?-,  para  tratar  de  financiar  Fe  y
 Alegría; y con qué fe y alegría lo hacíamos,  tratando  de  ayudar  a  esta
 extraordinaria labor que realizan.

 Quiero darles la bienvenida y un abrazo fraternal, cariñoso, en  nombre  de
 mi pueblo. Ojalá todos entendamos español, no hay  traducción   simultánea,
 no  preparamos aquello... Does everybody speak spanish? -No?
 People from  Tanzania,  english.  Ruanda  and  Camerún,  Congo?,  french...
 Bienvenus a tous à l'Equateur, J´espere bien que vous pouvez profite  votre
 visit ici a notre pays... [APLAUSOS]...  Welcome   people   from  Tanzania,
 Rouanda, etc., to Ecuador, you are very welcome... Well, we really enjoy to
 have you tonight here in our country, in this presidencial palace.

 Bueno,  bienvenidos  compañeros  de  Tanzania,  Ruanda,  Etiopía,  Zimbawe,
 Camerún,  Congo,  Chad...  I'm  very  sorry  we  don't  have   simultaneous
 translation. Je suis desolée, on n' y a pas de traduction simoultaine, mais
 bienvenus du neuveau...,  que son parte del gran ejército  de  trabajadores
 que llevan adelante la obra educativa de Fe y Alegría en el África.

 Un reconocimiento especial para los 55 años de creación de Fe y Alegría, 46
 de los cuales desarrollan su labor incansable en el Ecuador,  esfuerzo  que
 saludamos con respeto. Apreciamos el trabajo que han dedicado a ofrecer una
 educación integral,  que  procura  la  formación    académica    como    la
 formación
 humanística,  para  que  los  estudiantes alcancen su autorrealización.

 Saludamos la celebración de este Congreso número  41,  que  se  realiza  en
  Ecuador.  El Padre José María Veláz  tuvo  un  corazón  enorme,   entendió
 aquello  que  decía  Juan XXIII, que "para  enseñar  latín  a  Juan  no  es
 suficiente saber latín, hay que amar a Juan"; junto con sus alumnos  de  la
 Universidad Católica, entendieron que una de las mejores maneras de amar  a
 sus semejantes, de seguir el camino del Buen Pastor,  del  Buen  Señor,  de
 aquel que caminó sobre las aguas y trajo la paz  a  los  corazones  de  los
  hombres  de  la tierra, para ser eficaz, se tenía que hacer carne, hueso y
 espíritu de una educación integral e integradora, solidaria y  cariñosa  en
 una amplia red de escuelas, en un movimiento educativo liberador que,  como
 decía Monseñor Leonidas Proaño sirva para "Levantar a esos
 árboles caídos durante siglos de opresión y olvido"; hay  que  arrancar  de
 raíz a la ignorancia, hay que levantar en cada ser humano un  templo  donde
 se ame a Dios, con conocimiento.
 "Pueblo  ignorante  es  pueblo  sometido,   pueblo   mediatizado,    pueblo
 oprimido.  Por  el  contrario,  pueblo  educado  es  Pueblo  Libre,  pueblo
 transformado y pueblo dueño de sus destinos",  dijo  el  Padre  José  María
 Veláz en su Discurso en la Universidad Católica, al  recibir  un  Doctorado
 Honoris Causa en Educación.

 La Revolución Ciudadana, la que lleva a cabo nuestro gobierno,  en  materia
 educativa está caminando a pasos gigantes -sabemos que nos falta mucho  por
 hacer, pero la gente de buena fe de este país sabe  todo  lo  que  se  está
 transformando-, y saludamos a  Fe  y  Alegría,  al  Instituto  Radiofónico,
 reconocemos su trabajo, nos alegra pensar que en estos momentos de  cambios
 profundos, esenciales, contamos con un equipo de compañeros  profesionales,
 entregados  con  ahínco,  con amor al prójimo, para ir construyendo un país
 con mejor futuro, con esperanza. Ustedes saben que nuestro gobierno  es  un
 gobierno de izquierda,  y  hay  algunos  despistados  que creen que ser  de
 izquierda es ser anticlerical...  Gran  parte  de  los  que  formamos  este
 proyecto de revolución ciudadana y este movimiento  Alianza  País,  por  el
 contrario, nos inspiramos en  la  Doctrina  Social  de  la  Iglesia,  nos
 inspiramos en la  Teología  de  la  Liberación,  de  la  cual  tan  grandes
 exponentes ha  tenido  América    Latina,    como    el    propio    Helder
 Camera, Fernando Gutiérrez, Leonardo Boff...  o   Fernando   Cardenal   que
 nos  honra  esta noche con su presencia [APLAUSOS]... junto con su  hermano
 Ernesto, al que si he tenido la oportunidad de encontrar  varias  veces,  y
 tenemos claro que esa labor de Fe y Alegría, como la labor en general de la
 Iglesia en cuanto a educación, y  como  las  demás  religiones,  siempre  y
 cuando respeten los derechos humanos,  respeten  la  institucionalidad  del
 país, respeten la institucionalidad de un Estado laico,  que  no  significa
 negar la religión, significa  hacer  respetar  todas  las  religiones;  esa
 labor, para nuestro  gobierno  es  una  inmensa contribución, siempre  será
 bienvenida y le ratifico, padre, lo que hablábamos hace tres meses: siempre
 tendrá nuestro total apoyo; para nosotros, lo que ustedes están haciendo es
 ayudarnos en la inmensa labor, en la inmensa responsabilidad del Estado  de
 brindar educación a nuestros jóvenes. Así que les ratificamos todo  nuestro
 apoyo; y es más, les agradecemos su contribución.
 Estamos cumpliendo con nuestro compromiso de equiparar  las  remuneraciones
 de los maestros de Fe y Alegría, que reconoce la entrega,  el  trabajo,  el
 esfuerzo  permanente.  Sabemos  que  hay una diferencia salarial entre  los
 maestros fiscales y los maestros de Fe y Alegría. Eso se tiene que arreglar
 lo más pronto posible señor Viceministro, y normalmente se lo hará  con  la
 nueva ley de educación que está siendo discutida en la  Asamblea  Nacional;
 no hemos podido  incrementar  los  sueldos  de  los maestros  como  hubiera
 sido nuestro deseo desde hace ya varios meses, porque  hay  una  nueva  ley
 discutiéndose, que puede cambiar las  categorías  de  los  maestros  y  eso
  nos crearía problemas de clasificación,  problemas  salariales,  etcétera.
 Esperamos que antes de fin  de  año,   esa   ley   que   revolucionará   el
 sistema  educativo  ecuatoriano, y prácticamente duplicará el sueldo de los
 maestros. Creemos que ser  maestro  es  una  vocación,  no  una  profesión,
 verdad, nadie se mete a maestro para hacerse  millonario:  es,  ese  vocare
 latino, ese llamado al  servicio.  Sin  embargo,   deben   ser  remunerados
 dignamente, y con esa ley también podremos
 resolver el problema de los maestros de Fe y  Alegría  que,  insisto,  para
 nosotros son unos aliados  fundamentales  en  cumplir  esta  función,  esta
 responsabilidad del Estado que es: educar.

 Bajo ningún  punto  de  vista  podíamos  permitir  un    tratamiento    tan
 injusto,   lesivo   a   la dignidad humana en  lo  económico  y,  hace  dos
 años, a través del Ministerio de Educación, estamos trabajando para que los
 salarios se equiparen en forma justa. Pero, señor Viceministro,  nos  hemos
  demorado demasiado. No solo hay que hacer las  cosas  correctas,  hay  que
 hacerlas rápido; si no, se está cometiendo una injusticia. [APLAUSOS]...

 Celebramos la constancia de IRFEYAL que, día a día, esparce los mensajes de
 solidaridad y de   confianza,   con   verdadero   espíritu   de  entrega  a
 una causa que tiene como centro el corazón humano, la entrega a los  demás,
 las buenas  nuevas  dichas  con  buena  voz,  a tiempo y sonriendo.

 Esta es una obra de muchos,  de  un  verdadero  contingente  de  hombres  y
 mujeres que han puesto los sueños, la esperanza y el trabajo para, mediante
 la metodología de educación a
 distancia, sembrar en el aire las palabras de aliento, de  confianza  y  el
 conocimiento necesario para ir poniendo  luces  en  la  mente  de  nuestros
 compatriotas más necesitados. La labor que ha hecho IRFEIAL en  Ecuador  la
 conozco, yo he trabajado en el sector rural,  ha  sido  extraordinaria,  ha
 sido una contribución magnífica al desarrollo del país y sobre  todo  a  la
 educación de los más pobres. [APLAUSOS]...

 Somos un Estado laico, respetuoso de la libertad  religiosa.  Les  insisto,
  la  naturaleza laica del Estado no significa negar la religión,  significa
 respetar todas las religiones; y, es más,  creemos  que   es   un   derecho
 de  los padres elegir la fe en que se  deben  educar  sus  hijos,  así  que
 debería ser también un objetivo del Estado, y es para nosotros un objetivo,
 llegar a un estado, a un momento donde el Estado   pueda   garantizar   que
 el  padre  de familia elija incluso la confesión en que quiere educar a sus
 hijos, y ese acceso a educación confesional  sea  gratuito  y  les  insisto
 garantizado por el propio Estado; eso no contradice el Estado laico: Estado
 laico no es negar la religión, es respetar todas las religiones, y  creemos
 que debe garantizar también el derecho de los padres de familia de
 elegir la confesión, la religión en que quieren educar a sus hijos.

 Estamos  estructurando  nuevas  formas políticas,  económicas  y   sociales
 de organización que beneficien a todas y a todos  los  ecuatorianos;  hemos
 redoblado esfuerzos en   todos    los    frentes    para    eliminar    las
 abismales desigualdades, las brutales diferencias económicas y sociales.

 Ese sí es un gran dilema y un gran desafío para los cristianos  de  América
 Latina y particularmente el Ecuador -¿no?- ¡Qué paradoja: América Latina es
 el continente más cristiano del mundo, al menos formalmente,  pero  también
 es el continente más desigual del  mundo.  Algo  no  cuadra  ahí,  algo  no
 marcha, ¿verdad? O somos verdaderos cristianos y tenemos un continente  más
 justo, más equitativo, o no nos llamemos cristianos. Todos sabemos que  uno
 de los signos más recurrentes  del  evangelio  es  compartir  el  pan...  y
 aquí cómo se  ha  concentrado  el  pan  en  pocas  manos,  ¿no?;  por  eso,
 necesitamos esa educación liberadora, que los pobres se den cuenta  de  esa
 situación y, por medio de la educación, del conocimiento, sean los sujetos
 de  su  propia  liberación.  Estamos  luchando  por  la  dignidad,  por  la
 educación, la salud, la vivienda, por el trabajo. Tengan la certeza que con
 nuestros  errores,  honestamente,   estamos   buscando   el   bien   común,
 honestamente estamos buscando mejores niveles de vida para nuestra gente.

 Estamos  empeñados   en   desterrar   para  siempre  el  analfabetismo,  en
 asegurar la educación con calidad y calidez; estamos  entregando  uniformes
 gratuitos, a la vez  que  generando  un  espacio  de  producción  para  los
 artesanos; estamos construyendo las  Unidades   Educativas   del   Milenio;
 buscamos la universalización de la educación y nuestra responsabilidad como
 Estado es procurar que la educación  sea  gratuita  hasta  la  universidad.
 Aunque, la gente de buena fe, les insisto porque no siempre hay buena fe en
 esto,  pueden  revisar  las  cifras  del presupuesto, saben que  hemos  más
 que duplicado en  estos  cuatro  años  de  gobierno  el  presupuesto   para
 educación;  aquí  la educación se convirtió en una mercancía, en la larga y
 triste noche neoliberal, no en un derecho  humano;  es  decir,  solo  podía
 acceder a  una  buena  educación  aquel  que  podía
 pagársela. Y nos hablaban de "democracia",
 ¡qué  democracia  era  esa!  Y  nos  hablaban  de  "competencia".  De   qué
 competencia nos hablaban, cuando  ya  había  perdedores  desde  el   propio
 vientre  de  la  madre,  ¿verdad?, porque una madre  desnutrida  da  a  luz
 niños desnutridos que van a tener problemas de aprendizaje, de crecimiento,
 etcétera; y probablemente ese niño desnutrido iba a una escuela rural donde
 había un profesor que llegaba tarde o nunca, y  que  apenas  sabía  leer  y
 escribir el propio profesor, y tenía  que  competir  con  un  chico  de  la
 ciudad, que, bien por él pero que podía acceder a una educación del  primer
 mundo, con tres idiomas, con biblioteca,  con  computadora,  pero  pagando
 800, 900, 1.000 dólares mensuales... y a eso
 le llamaban "competencia", cuando ya el uno empezaba en la azotea y el otro
 empezaba en el subterráneo.

 Creemos que para una verdadera democracia,  para  una  verdadera  sociedad,
 para una verdadera liberación, la educación debe ser de acceso  masivo,  de
  excelente  calidad  para todas y todos, y absolutamente gratuita.  Eso  es
 igualdad de oportunidades, eso les insisto es democracia, eso es  justicia,
 eso nos manda
 nuestra  nueva  Constitución  y  estamos tratando de cumplirlo... Y en este
 camino es grato contar con compañeros  de  la  calidad  espiritual,  de  la
 calidad pedagógica y de la experiencia enriquecedora de Fe y Alegría.

 La única educación que impulsamos, es: la educación de calidad, de  calidez
 y para la liberación de nuestros pueblos. Ya no queremos más la  "educación
 pobre para los pobres, la educación que llega  a  los  sectores  marginados
 como una dádiva. Queremos que nuestras niñas, nuestros  niños,  tengan  una
 educación   integral,   que   alcance   niveles
 óptimos, que sirva para formar  mujeres  y  hombres  libres,  de  contenido
 universal, amantes de la paz, de la naturaleza y, sobre todo, más que todo,
 amantes de los seres humanos,  con  mayúscula,  con  precisión  de  futuro,
 apuntando al corazón humano. ¡Y vamos a lograrlo! Y si quieren,  permítanme
 despojarme de  la  calidad  de  Presidente  un  momento  y  hablarles  como
 católico, y lo que nos enseñaba la Teología de la Liberación: que el  reino
 de los cielos hay que construirlo aquí, en la tierra, ese reino de justicia
 y equidad [APLAUSOS]... Tengan la seguridad que por eso estamos luchando, y
 clave para eso es
 esta educación liberadora en la que tanto  ha  contribuido  Fe  y  Alegría,
 IRFEYAL.

 Los padres en su generosidad me han agradecido:  me  han  agradecido  estar
 aquí, me han agradecido el trabajo; somos  nosotros  los  que  tenemos  que
 agradecerles. Les insisto, algunas  veces  temo  brillar  mucho  iluminando
 poco. Bienaventurados todos ustedes que iluminan tanto, sin brillar nunca.

 Muchísimas gracias. [APLAUSOS]...
 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
14



