
                                    [pic]
         INAUGURACIÓN DE LOS VII JUEGOS NACIONALES PREJUVENILES 2015
                      Guayaquil, 25 de agosto del 2015

                                    [pic]

Queridas y queridos niños y jóvenes deportistas:
Me llena de alegría y optimismo encontrarme con la sangre nueva de la
Patria para inaugurar la séptima edición de los Juegos Deportivos
Nacionales Prejuveniles, en los que participarán 3.074 deportistas de todo
el país y alrededor de 2.000 personas más (1.924) entre entrenadores,
técnicos, dirigentes, jueces, árbitros, médicos y personal de apoyo.
Tengo la seguridad de que entre ustedes, que han entregado parte de su
niñez y juventud a entrenar en sus disciplinas deportivas, están los
futuros medallistas que dejarán en alto el nombre de nuestro país,
siguiendo el ejemplo de las glorias del deporte ecuatoriano.
Queridos chicos, el principal mensaje para ustedes es que lo importante no
es vencer, sino participar y dejar hasta la última gota de sudor en el
escenario deportivo. Y por supuesto, también construir lazos de
compañerismo y solidaridad, valores fundamentales entre los compañeros y
contrincantes.
En el deporte y en la vida ustedes pueden encontrarse con el triunfo,
pueden tropezar con la derrota, pero siempre serán campeones si dieron todo
de sí.
Acostúmbrense a subir altas cumbres y descansarán avanzando en el llano;
recuerden siempre que mientras más densa es la niebla, más bella y poderosa
es la cumbre que la vence.
Ya lo dijo el extraordinario Muhammad Ali, un ídolo de todos los tiempos,
que inclusive fue a la cárcel por defender sus derechos y sus principios:
"Los campeones no se hacen en el gimnasio. Los campeones están hechos de
algo que tienen en su interior, un deseo, un sueño, una visión".
Triunfar tiene que ver con la autoestima, el conocimiento y la confianza de
que podemos llegar a los objetivos que nos tracemos. Ahora somos un país
nuevo, lleno de oportunidades y en el que podremos lograr lo que nos
propongamos.
Queridos chicos, nunca olvidemos las alegrías que nos dieron Jefferson
Pérez, Rolando Zaquipay, Yolanda Quimbita, Rolando Vera, Jacinta Sandiford,
María Cangá, Marcia Quiñones, Alexandra Escobar, Seledina Nieves, Carmen
Chalá, y tantos otros deportistas ejemplares de nuestra Patria.
Igual que el eterno Alberto Spencer, goleador histórico de la Copa
Libertadores de América; Alex Aguinaga, Jorge Bolaños, o su tocayo nadador
Jorge Delgado Panchana, o los tenistas Andrés Gómez, Nicolás Lapentti... la
lista sería muy larga.
Cómo olvidar la dedicación y perseverancia de nuestros medallistas
panamericanos de los últimos tiempos: los atletas Ronny Santos y Andrés
Chocho; los judocas Lenin Preciado y Estefanía García; los karatecas
Franklin Mina y Valeria Echever; el luchador Andrés Montaño; y el velerista
Jonathan Martinetti, entre otros jóvenes que representaron gloriosamente al
país.
Todos los que he nombrado seguramente empezaron como ustedes, jóvenes y
llenos de sueños, con ansia de triunfo y de medallas.
Ellos al igual que ustedes vivieron un camino de triunfos y derrotas. Sin
embargo, siempre entregaron el mayor esfuerzo para alcanzar sus ideales.
Fueron brillantes en la competencia y esa perseverancia los convirtió a
todos en héroes y heroínas para el país entero. Todos disfrutamos y a veces
hasta lloramos con sus triunfos dentro y fuera del país.
Aquí, entre ustedes, están nuestros futuros  campeones.  Ustedes  serán  los
que izarán el tricolor nacional y escucharán nuestro himno  al  recibir  los
triunfos.  No  olvidemos  que  en  el  Campeonato  Sudamericano  Juvenil  de
Atletismo, que se desarrolló  en  mayo  en  Cuenca,  el  Ecuador  obtuvo  el
segundo lugar en el medallero general.
JUEGOS DEPORTIVOS
Estos juegos se desarrollan desde el 21 de agosto al 5 de septiembre del
2015, con las disciplinas de ajedrez, atletismo, baloncesto, boxeo,
ciclismo, escalada, fútbol, gimnasia, patinaje, judo, karate, levantamiento
de pesas, lucha, natación, taekwondo, tenis de mesa, triatlón y voleibol.
Como Gobierno hemos apoyado la realización de estos Juegos con un
presupuesto de casi 1,3 millones de dólares, que permite la preparación, el
alojamiento y alimentación de los deportistas.
Los Juegos Nacionales Prejuveniles iniciaron con este gobierno en Azuay
(2009), luego se desarrollaron en Machala (2010), Tena (2011), Ambato
(2012), Macas (2013) y en los Centros de Entrenamiento de Alto Rendimiento
de Rioverde, Carpuela, Macas y Cuenca (2014). En esta jornada tendremos
como sede a Guayaquil y como subsedes a Daule, Milagro, Durán y Playas.
Esta es una competencia muy importante porque con ella aseguramos la
continuidad del proceso de formación y perfeccionamiento deportivo, previo
a los próximos Juegos Nacionales Juveniles y también a los Juegos Olímpicos
de la Juventud 2018.
Agradecemos a la Federación Deportiva de Guayas, la organización de este
evento, el trabajo humano y la preocupación para que este encuentro sea
exitoso. El Ministerio del Deporte encabezado por la ministra Catalina
Ontaneda, decidió entregar la organización de los Juegos Nacionales a las
federaciones, para reforzar la eficiencia y rigurosidad de los organismos
deportivos.
De igual forma, un abrazo fraterno a los dirigentes deportivos, que
desinteresadamente sacrifican tiempo, familia y dinero por el deporte
nacional. A los técnicos y entrenadores, a las autoridades provinciales y
cantonales, al personal docente de los centros educativos a los que ustedes
pertenecen, a los profesores de educación física, esa materia básica para
la formación integral de nuestros niños y jóvenes.
Y sobre todo un abrazo de gratitud a sus padres, los mejores dirigentes,
los mejores entrenadores, los primeros hinchas, los primeros aguateros.
Nosotros sabemos cuánto sacrificio familiar hay detrás de la actividad de
un joven deportista y por eso les agradecemos su apoyo.
De estos juegos nacieron destacados deportistas ecuatorianos que ahora son
reconocidos a nivel mundial como la atleta Ángela Tenorio, la pesista Neisi
Dajomes y la nadadora Samantha Arévalo.
Y entre ustedes se encuentran jóvenes ejemplos de ese Ecuador de la
excelencia hacia el que caminamos. En esta jornada participarán la atleta
Maribel Caicedo, el escalador Carlos Granja, (campeones mundiales
juveniles), y la microtenista Nathaly Paredes (campeona sudamericana sub
15).
REVOLUCIÓN DEPORTIVA
La práctica deportiva es vital para la formación integral del ser humano.
Es importantísimo llenar la mente de saberes, pero no es menos importante
mantener nuestro cuerpo sano y equilibrado.
Por ello la Revolución Ciudadana promueve prácticas de vida saludable,
construimos espacios públicos y fortalecemos las políticas deportivas en
beneficio de 16 millones de compatriotas, de todas las edades y condiciones
sociales.
Durante los últimos ocho años hemos destinado al deporte casi 270 millones
de dólares.
Construimos 5 Centros de Entrenamiento de Alto Rendimiento (CEAR), en Río
Verde, Carpuela, Macas, Durán y Cuenca, para la formación de deportistas de
talla mundial. El plan del alto rendimiento 2013 - 2016 tiene ahora 241
deportistas, en cuya preparación el gobierno invierte 12 millones anuales
para competencias de alto nivel.
Hemos organizado también los Juegos Escolares, los Juegos Deportivos
Nacionales categorías menores, prejuveniles y juveniles, los Juegos
Binacionales del Norte y del Sur y a finales de este año tendremos los I
Juegos Paranacionales, con la participación de deportistas con
discapacidades físicas, intelectuales, visuales y auditivas.
POLÍTICAS Y LOGROS
En conjunto con los ministerios del Deporte, Salud y Educación hemos
elaborado varias estrategias en favor del deporte. Incrementamos las horas
de educación física en los centros escolares, algo vital para el desarrollo
integral de nuestros niños y jóvenes.
Y lo complementamos con programas nutricionales en escuelas y colegios,
además de tener como obligatoria la prescripción médica para hacer
actividad física, y una política nacional de etiquetado de alimentos, que
advierte a los consumidores sobre su contenido en sal, azúcar y grasa.
Me enorgullece decir que como gobierno hemos impulsado el deporte creyendo
en ustedes, nuestros deportistas, alentándolos y reforzando sus capacidades
desde cortas edades, con todos los programas e inversión que hemos hecho a
través del Ministerio del Deporte.
Y por supuesto, los resultados empiezan a verse.
En los Juegos Panamericanos Río de Janeiro 2007, Ecuador ganó  19  medallas,
cuatro años después en Guadalajara, con 161 atletas, nuestro país obtuvo  24
medallas, y en los últimos juegos en Toronto (Canadá) obtuvimos 32  medallas
(7 de oro, 9 de plata y 16 de bronce), un logro histórico para el Ecuador.
Y si medimos el índice de medallas versus la población  del  país,  ocupamos
el 3er puesto entre los 10 mejores países de América.

CIERRE
Queridos chicos: en su empuje, en el coraje, en la pasión que ponen en la
pista, pueden hacer posible lo que muchos consideran imposible. Se empieza
a ganar en la mente, en el corazón y luego se gana en las pistas y canchas.
En sus músculos debe estar la fuerza pero en su corazón la convicción para
enfrentar los retos del deporte y de la vida.
Permanezcan siempre jóvenes de corazón, no acepten lo inaceptable, no
toleren lo intolerable como la desigualdad, la miseria, la pobreza.
Reivindiquemos el derecho a indignarnos, a confrontar y a mejorar siempre.
Jamás busquen solo ocupar un puestito en la sociedad. Sería demasiado
mediocre, busquen transformarla, con su disciplina y su temple de
deportistas.
Su coraje es nuestra fuerza, su decisión nuestro motor, su tenacidad
nuestra inspiración. Por eso, a prepararse. Su principal deber con la
Patria es entrenar con excelencia y responsabilidad... sin olvidar jamás
los estudios ni el respeto por sus padres y entrenadores.
Un deportista irrespetuoso siempre será un perdedor.
Nuestra meta es hacer del Ecuador una potencia deportiva a nivel regional y
mundial, igual que una potencia educativa, científica, cultural, y lo
estamos logrando.
Hoy representan a sus provincias, pero en el futuro estarán representando
con orgullo a nuestro país en los torneos internacionales más importantes.
Nuevamente les digo: huyan de la mediocridad como de la peor de las pestes,
pero jamás se crean superiores a los demás. Recuerden que siempre habrá
alguien que haga algo mejor que ustedes, y de ese alguien tendrán que
aprender.
No busquen ser mejores que los demás, sino tan solo mejores cada día.
No admitan que nadie les diga que no pueden, que no son capaces. Deben
tener la entereza de luchar por sus sueños.
Su único competidor son ustedes mismos. Y al final del día, después de
tantos logros alcanzados, solo siéntanse más comprometidos porque al que
más se le dio, más se le pedirá.
Con estas palabras, queridos chicos, declaro inaugurada la séptima edición
de los Juegos Nacionales Prejuveniles.
¡Que vivan nuestros niños y jóvenes!
¡Que vivan ustedes, queridos campeones!
¡Que viva la Revolución Deportiva!
¡Que viva la Patria nueva!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
