
[pic]

                                  DISCURSO

                  120 ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN LIBERAL

                        Montecristi, junio 5 del 2015

                                    [pic]



Compañeras y compañeros:

Hace 120 años las montoneras alfaristas sellaron con su sangre la  fundación
de un nuevo Ecuador: libre, soberano, con sueños  renovados  basados  en  la
educación, en la innovación, en la supremacía  del  ser  humano  como  razón
central de su lucha.

Fieles y convencidas,  las  montoneras  lucharon  para  hacer  realidad  ese
hermoso sueño de su líder, nuestro querido general Eloy Alfaro.

Heredera de esa gesta heroica, la Revolución Ciudadana vuelve una vez más  a
Montecristi, tierra que vio nacer al Viejo  Luchador,  para  reafirmar  esos
anhelos de libertad, de paz, de  justicia  social  y  de  poner  fin  a  las
inequidades. Volvemos a esta tierra en la que  refundamos  el  país  con  la
mejor Constitución de todos los  tiempos,  para  decir  orgullosos  en  esta
fecha:

¡Viva la gesta libertaria de Eloy Alfaro! ¡Viva la Revolución Liberal!

"Los hombres  indiferentes  a  la  desventura  de  la  nación,  aunque  sean
privadamente laboriosos, son auxiliares inconscientes  de  la  corrupción  y
desgracia de los pueblos".

Estas  sabias  palabras  del  "Cóndor  de  Los  Andes"  -como  conocían  los
revolucionarios latinoamericanos a nuestro querido Don Eloy- resuenan  ahora
con más vigor en el alma de cada ecuatoriano, en los rincones  más  pequeños
de la República, donde la  Revolución  Ciudadana  ha  dejado  su  huella  de
justicia; su  grito  de  rebeldía  frente  a  la  miseria,  frente  a  tanta
mezquindad y voracidad del capital que intenta aniquilar al ser humano.

La Revolución Liberal partió a nuestra historia en dos: una, la del  oprobio
y despotismo; y otra, la de la  libertad,  del  progreso,  de  la  educación
laica y gratuita, de la modernización del Estado, del reconocimiento de  los
derechos de la mujer, la que significó  la  luz  más  incandescente  que  ha
alumbrado al Ecuador hasta nuestros días y que, sin duda, irradió también  a
varios pueblos de nuestra América mestiza.

Eloy Alfaro promovió un pensamiento unificador en Latinoamérica y  su  mayor
anhelo fue la integración  bolivariana,  que  no  solo  se  explica  por  su
aproximación a la historia de América, sino por  su  experiencia  en  varios
países en los cuales residió el Viejo Luchador obligado por el exilio.

La historia recoge varios intentos por lograr un frente  común  amparado  en
el Liberalismo y en la hermandad cultural de nuestra América.  Así,  tenemos
el Pacto Ampala, de apoyo entre naciones comunes, en 1894;  y,  el  Congreso
Republicano de América, reunido en México un año más  tarde,  que  procuraba
dictar  una  normativa  regional  y  el   desarrollo   de   las   relaciones
comerciales.

También está  el  apoyo  a  Cuba,  rechazando  el  colonialismo  de  España,
mediante carta dirigida a la Reina María Cristina,  en  1895,  intercediendo
por la independencia de la isla; la suspensión del pago de la deuda  inglesa
por considerarla deshonrosa para la Patria, en 1896, además  del  impulso  a
la organización de escenarios para el debate sobre el americanismo.

Todo ello evidencia una clara  política  de  integración  y  los  sueños  de
fundar la Patria Grande.

HITOS DE LA REVOLUCIÓN LIBERAL

Y qué decir de la transformación en el ámbito educativo, una de las  mayores
preocupaciones del proyecto liberal alfarista, como  lo  es  ahora  para  la
Revolución Ciudadana.

La Ley de Instrucción Pública (1897) promovió  la  educación  básica  laica,
gratuita  y  obligatoria.  Este  proceso  intentó  ampliar  el   acceso   de
artesanos, obreros,  mujeres  e  indígenas  a  la  instrucción  formal  para
fortalecer áreas productivas en centros  de  formación  técnica  y  escuelas
nocturnas.

¡Sin duda, Don Eloy  fue  un  adelantado  a  su  tiempo,  un  hombre  único,
revolucionario y futurista!

A nivel nacional  creó  instituciones  educativas  laicas  como  el  Colegio
Bolívar en Tulcán; el Instituto Nacional Mejía en  Quito;  el  Colegio  Eloy
Alfaro en Babahoyo; el Vicente Rocafuerte en Guayaquil y el Colegio  Militar
Eloy Alfaro en Quito.

Además, en su gobierno se fundaron los colegios normales para  la  formación
de profesorado: los colegios Juan  Montalvo y Manuela Cañizares en Quito.

La Revolución Liberal,  de  cuyo  ejemplo  nos  nutrimos,  otorgó  becas  de
especialización al exterior para docentes que fomentaron el interés por  las
ciencias.

Todo eso fue acompañado con la ruptura de un "Estado seudo confesional",  en
el cual la Iglesia tradicional no solo actuaba e incidía directamente en  la
gestión pública, sino que contrariamente a sus votos de caridad  y  supuesta
solidaridad con los más pobres, compartía la propiedad y el  poder  con  las
clases dominantes,  en  una  suerte  de  convivencia  incestuosa  que  trajo
consigo el atraso, la  pobreza  y  la  miseria  de  vastos  sectores  de  la
población.   Por  ello  Alfaro  tuvo  la  valentía  de  plantear  un   nuevo
Concordato con la Santa Sede, para separar a la Iglesia del Estado.

Luego el Viejo Luchador promovió desde el Estado una postura de  integración
nacional, e  inclusive  procuró  sin  éxito  vincular  a  ese  sueño  a  las
posiciones más recalcitrantes del Ecuador de  entonces.  Pero  más  pudo  el
odio político a esa figura revolucionaria,  a  los  cambios  de  igualdad  y
equidad. Sus opositores se negaron al avance  social  e  intentaron  detener
esos sueños de una Patria nueva.

La  prensa,  entonces  vocera  de  las  oligarquías,  como   ahora   de   la
Restauración Conservadora, decía en sus páginas: "Si la familia  ecuatoriana
se halla completamente dividida, obra es esta en la que  el  único  autor  y
responsable directo es don Eloy Alfaro por el  despotismo  ejercido  durante
su ominosa  administración  de  la  que  hubieron  de  separarse  todos  los
ecuatorianos que estiman en algo su honor y dignidad  para  no  contaminarse
con caracteres abyectos y degenerados que hacían leyes de  la  voluntad  del
amo y le obedecían hasta en sus mayores caprichos a trueque de no perder  el
favor oficial representado en  pingües  rentas  del  ya  empobrecido  tesoro
nacional".

¿Les suena conocido, queridos compañeros?  Lo  mismo  dicen  ahora:  que  el
Ecuador está dividido, que no hay  unidad,  que  este  gobierno  popular  es
despótico, autoritario, que estamos en crisis, que  estamos  quebrados,  que
ya se viene la  debacle.  Exactamente  lo  mismo  que  le  decían  al  mejor
ecuatoriano de todos los tiempos, juzgándolo  en  los  titulares.  Días  más
tarde, un grupo de fanáticos,  encendidos  de  odio  y  de  furia  por  esta
prensa, asesinaban a nuestro gigante Eloy Alfaro.

Pero su obra perduró. El generoso Viejo Luchador marcó  la  historia  de  su
presente y del futuro de la Patria. En  sus  gobiernos  fue  fundamental  la
inversión en escuelas, obras sanitarias y  numerosas  vías  de  comunicación
para conectar y dinamizar la economía interna.

La oposición de ese tiempo usaba  los  mismos  calificativos  con   los  que
intentan agredir a nuestra Revolución Ciudadana.

La prensa, eco de las oligarquías, repetía: "Reos  de  alta  traición  a  la
Patria son,  pues,  los  Alfaro  y  Montero  y  todos  los  demás  perversos
ecuatorianos que los apoyan".

Para  esa  misma  prensa  y  esas  mismas  oligarquías  a  quienes  nuestras
decisiones no satisfacen, somos "perversos", "traidores a la Patria".

¡Pero hace 120 años,  igual  que  ahora,  la  luz  de  la  Revolución  sigue
alumbrando y ya nadie le cree a esa prensa corrupta,  prensa  que  es  mala,
muy mala!

Con una impresionante visión de futuro, Don Eloy terminó una  de  las  obras
monumentales de la ingeniería en aquella época, el ferrocarril, que unió  la
sierra  con  la  costa  y  permitió  no  solo  intercambiar  mercaderías   y
productos,  sino  estrechar  las   relaciones   de   hermandad   entre   los
ecuatorianos.

En 1911, Alfaro contaba a un amigo que  "los caballeros de la  oposición  no
se cansan de propalar en todos los tonos,  que  esa  obra  monstruosa  tiene
arruinado al país y que si  el  gobierno  no  se  compusiera  de  pícaros  y
ladrones, ya el ferrocarril sería propiedad Nacional. Los más  moderados  de
los enemigos dicen  que  el  ferrocarril  es  un  ELEFANTE  BLANCO  para  el
Ecuador".

 Acaso no suena esto a  una  historia  repetida  en  estos  días  cuando  un
seudohumorista llama elefante blanco al  edificio  de  Unasur  o  cuando  la
revista Vistazo calificó de igual forma  al  proyecto  Monteverde,  el  cual
debió hacerse hace décadas. La historia se  repite  y  debemos  aprender  de
ella.

 El tren de Alfaro fue destrozado por el neoliberalismo. Para ellos todo  se
reduce a cuentas monetarias. Jamás han entendido de intangibles, de  valores
históricos, etc. ¿Cuál es la rentabilidad de un monumento? ¿Del mausoleo  de
Alfaro?

Tuvo que llegar  la Revolución  Ciudadana  para  que  el  tren  cobre   vida
nuevamente y nos llene de orgullo y de recuerdos.

Su   renovación   ha   ganado   en   los   últimos   años   varios   premios
internacionales, entre ellos,  el  de  Mejor  Producto  Turístico  fuera  de
Europa, del gremio de escritores ingleses, o el premio como  Mejor  Tren  de
Lujo de América del Sur en los World Travel Awards (WTA), el certificado  de
Excelencia de TripAdvisor, el Premio Excelencias Turísticas  2014.  Y  ahora
está nominado en la categoría  Mejor  Tren  de  Lujo  de  Sudamérica  (South
America's Leading Luxury Train), en los World Travel Award 2015.

INCLUSIÓN DE LA MUJER

La soberbia del poder y el desprecio de los hacendados  llamaban  a  nuestro
querido Alfaro "El general de las derrotas". ¿Quién que no  haya  emprendido
un camino de  transformación  no  tropezó  alguna  vez?,  ¿quién  no  sintió
desfallecer o ha sido derrotado en alguna lucha?

¡Nosotros hablamos de  cosas  imposibles,  porque  de  lo  posible  se  sabe
demasiado!, como canta  nuestro  querido  amigo  Silvio  Rodríguez,  también
hermano de la Patria Grande.

El Viejo Luchador incorporó por primera vez a la mujer en cargos públicos  y
abrió las puertas para que se incorporaran a  la  educación  y  al  trabajo.
Estas fueron las primeras políticas inclusivas en el ámbito social.

ENEMIGOS COMUNES

Estos y muchos más fueron los logros alcanzados por  la  Revolución  Liberal
hace más de un siglo. Pero sus opositores  no tardaron en urdir  mentiras  y
falsedades, e instigar al pueblo para que arremetiera contra el  hombre  que
lideró la mayor transformación en la historia del Ecuador.

Los grupos oligárquicos, junto a  una  prensa  vinculada  a  sus  intereses,
pretendieron sin éxito truncar la ruta de  progreso  proyectada  y  liderada
por Alfaro y sus "montoneros". Pese a que el 28 de enero  de  1912  pudieron
asesinarlos  físicamente  en  aquella  Hoguera   Bárbara,   jamás   lograron
aniquilar los sueños de ese hombre convertido en  mártir,  e  inmortalizaron
su pensamiento, su legado y su memoria.

HERENCIAS

Ahora, un siglo después  del  asesinato  del  Viejo  Luchador,  esos  mismos
grupos quieren perpetuar su dominio  y  confundir  al  pueblo  sencillo  con
mentiras y mala fe.

Aún estamos en el continente más desigual  de  la  tierra.  Lo  dije  en  el
informe a la nación: la exagerada acumulación de  la  riqueza  siempre  será
injusta, peor aún al lado de tanta miseria.  No hay libertad sin límites,  y
la indignante opulencia frente a  la  más  intolerable  miseria,  son  balas
cotidianas contra la dignidad humana.

No tenemos de qué  avergonzarnos,  no  tenemos  nada  que  ocultar.  Por  el
contrario, es necesario que el pueblo ecuatoriano tenga claras las  visiones
ideológicas en disputa: aquella que legitima la  riqueza  sin  restricciones
en la región más desigual del planeta; y la del Socialismo  del  Siglo  XXI,
que reivindica el rol redistributivo del Estado.

Una de las fuentes de inequidad en nuestra América  ha  sido  el  patrimonio
heredado.  La  región  se  ha  caracterizado  por  tener  bajos   impuestos,
principal instrumento de redistribución de  la  riqueza,  y  no  es  difícil
demostrar que incluso estos bajos  impuestos  han  sido  eludidos  con,  por
ejemplo, fideicomisos  en  el  exterior.  Por  ello  se  ha  presentado  una
propuesta mucho más progresiva de impuesto a la herencia, que no  afecta  en
absoluto  a los eternamente desheredados, a los que  solo  heredan  pobreza,
ni a la clase media.

Muchos entienden  esto  cuando  se  trata  de  vehículos  de  lujo,  grandes
propiedades improductivas,  etc.,  pero,  ¿qué  pasa  con  los  negocios  en
marcha, que es lo que más polémica ha levantado?

El socialismo moderno no  puede  negar  la  necesidad  del  mercado  ni  del
capital privado, pero el desafío es ponerlos   en función del bien común.

Una condición para que este segmento capitalista mercantil de toda  sociedad
moderna cumpla con su función  social,  es  su  democratización,  es  decir,
crear  un  capitalismo  popular,  donde  la  propiedad  de  los  medios   de
producción sea lo más amplia y mejor distribuida posible.

Esto es lo que nuestro gobierno intenta hacer. En  Estados  Unidos,  ejemplo
paradigmático del capitalismo, el 55% de los adultos tienen acciones en  las
empresas. Cabe indicar que hasta hace pocos años eran  el  65%,  pero  estos
países también están sufriendo procesos concentradores de la riqueza,  entre
otros motivos, por haber reducido los impuestos a las herencias.

En Ecuador, el número de familias que poseen acciones es menos del 2%, y  el
90% de las sociedades  anónimas  y  compañías  limitadas  son  de  propiedad
familiar, así como  los  principales  grandes  conglomerados  empresariales.
Cuando hablamos de empresas con estructura familiar, no nos referimos a  las
pequeñas y hasta medianas empresas familiares, peor a  las  empresas  de  la
economía popular y solidaria, como con tanta mala fe se ha hecho creer.  Nos
referimos a las grandes y modernas  empresas  capitalistas   que  fácilmente
pueden cotizar en la bolsa  y  no  lo  hacen,  para  que  la  propiedad  sea
exclusivamente   familiar.  Eso  es  lo  que  defienden   grupos   como   la
Corporación Empresarial Ecuatoriana, con la cual  estamos  absolutamente  en
desacuerdo en este punto.

Se ha llegado a tal extremo  de  ridiculez  que  se  ha  querido  hacer  una
analogía  entre  el  negocio  familiar  y  la  propia  familia.  Es   decir,
cuestionar la estructura familiar de las grandes empresas es  cuestionar  la
propia familia. ¡Vaya disparate!

Esto perjudica incluso la cohesión y eficiencia social.  Cuando  el  55%  de
los hogares poseen las empresas,  si  a  éstas  últimas   les   va  mal,  es
problema de todos. Si menos del 2% de los hogares poseen  las  empresas,  si
les va mal, es problema de un puñado de familia. Por qué creen  que  en  los
países  capitalistas  desarrollados  todo  el  mundo  está   pendiente   del
comportamiento de la bolsa.  Allá,  lo  que  es  bueno  para  las  empresas,
razonablemente se puede entender que es bueno para los hogares. Acá  sabemos
que aquello de ninguna manera es verdad.

No es solo cuestión de justicia, lo es también de  eficacia.  Para  que  las
energías sociales actúen en la misma dirección, debe haber  un  alineamiento
entre sector público, sector empresarial privado y hogares, lo cual  es  muy
difícil cuando menos del 2% de los hogares poseen las empresas.

En otras palabras, quieren reivindicar el capitalismo  con  la  Restauración
Conservadora, al menos... ¡háganlo bien!

Pese a que tan solo 3 de cada mil ecuatorianos  reciben  una  herencia  cada
año, y tan solo 3 de cada cien mil reciben  una  herencia  mayor  a  50  MIL
dólares, con engaños tratan de convencer a los pobres y a las clases  medias
de que cobrar impuestos progresivos a las herencias es perjudicial.

Es lo que Gramsci, marxista italiano, llamaba la  "cultura  hegemónica":  la
capacidad de las élites, sobre todo a través de sus medios de  comunicación,
para hacer creer a la sociedad que lo que es  bueno  para  ellos,  es  bueno
para todos. Nuestras élites y sus medios de  comunicación  son  maestros  en
aquello.

La verdad es que  ésta  es  la  diferencia  entre  una  aristocracia  y  una
verdadera  democracia:  la  igualdad  de  oportunidades.  Nosotros   estamos
dispuestos a jugarnos por eso. La historia ya nos ha dado la  razón,  y  nos
la continuará dando.

Esta  tarde  presentaré  el  respectivo  proyecto  económico  urgente  a  la
Asamblea Nacional.

Se ha dicho que esta es la medida desesperada de recaudación  de  un  Estado
supuestamente quebrado. En el proyecto de ley se establece que  el  impuesto
podrá pagarse en acciones a los trabajadores. De esta forma, se  democratiza
la propiedad de los medios de producción, el Estado en este caso  no  recibe
un centavo, y se les derrumban las mentiras a los mismos de siempre.

Cabe indicar que se establecen dos  tablas  de  impuesto.  La  primera,  que
presenté el sábado anterior, con una tasa marginal  hasta  del  77,5%.  Cabe
señalar que en algunos países europeos hay tasas marginales hasta  del  80%,
pero es cierto que son para herederos no directos, es decir,  para  aquellos
que no son hijos, nietos, padres o abuelos.

Por ello la segunda tabla que presentaré tendrá una tasa marginal máxima  de
47,5%, 30 puntos menos, y será para los herederos directos.  Esto  nos  pone
por debajo de países como Japón y  Corea,  en  los  cuales  supongo  también
odian a los ricos, están quebrados, y el largo  etcétera  de  tonterías  que
hemos escuchado.

Una acotación para que no nos engañen: la tasa marginal no  es  el  impuesto
efectivo pagado, como nos quisieron hacer creer.  El sistema es  progresivo,
y los primeros dólares no pagan nada, mientras que en el caso  de  herederos
directos son los últimos dólares los que pagan 47,5%.

 Del 2010 al 2014, solo 5 ecuatorianos de entre 16 millones, es  decir,  uno
de cada 3 millones doscientos mil ecuatorianos, heredó más de  1  millón  de
dólares. Estos afortunados  tendrían  que  pagar  un  impuesto  marginal  de
47,5%, pero  una tasa efectiva de 32,9%,  porque  los  primeros  dólares  no
pagaron nada, o pagaron mucho menos.

Como mencioné, cada año tan solo 3 de cada 100 000 ecuatorianos heredan  más
de $50.000. Tomando como ejemplo esa cantidad, pagarían tan  solo  $365,  es
decir, apenas el 0,7%.

Tengamos claro que nos quieren utilizar, principalmente  ciertos  medios  de
comunicación que son empresas multimillonarias, familiares  y  hereditarias,
lo cual no es bueno, es malo para una sociedad.

Es hasta gracioso. Hasta hace poco  nos  querían  hacer  creer  que  estaban
quebrados por el  "paquetazo comercial", como llamaron a las  salvaguardias.
Hoy están tan prósperos que  quieren poco  menos  que  provocar  una  guerra
civil para no pagar por inmensas herencias. ¡Cómo nos manipulan!

Ojalá entendamos que la mejor herencia que podemos dejar  a  nuestros  hijos
son capacidades tales como salud, educación, nutrición y, en  lo  colectivo,
una sociedad segura y cohesionada, para lo cual sin duda se  requiere  mayor
equidad.

Compatriotas: nos quieren inmovilizar infundiéndonos injustificados  miedos.
No es la primera vez, ni será la última. El  miedo  es  la  mayor  arma  que
poseen. Como les dije en enero de 2007, en mi toma de  mando:  ¡a  no  tener
miedo, a tener fe!

Nada de lo que hemos hecho en estos ocho  años  ha  perjudicado  al  pueblo.
Provenimos de él, nos preocupamos por su bienestar, y en él  depositamos  la
esperanza de un Ecuador justo y equitativo para todos, no solo para los  más
ricos.

¡Con el ejemplo del general Eloy Alfaro  Delgado,  a  estar  atentos,  a  no
dejarnos engañar por los poderosos  opositores  que  pretenden  confundir  a
nuestra gente!

Esta semana se ha generado, con un  poco  de  sorpresa,  otro  problema.  Me
refiero al veto de la Ley de Galápagos. En forma absolutamente  antitécnica,
se había puesto un incremento del 100% en  los  salarios  referenciales  del
sector público y un 75% del sector privado por insularidad.  Lo  técnico  es
calcular el respetivo índice de precios  para  Galápagos  y  en  función  de
aquello calcular los sueldos. ¿Qué pasa si ese índice en algún año nos  dice
que hay que más que duplicar los sueldos? Esta arbitraria  determinación  de
los salarios en las islas puede incluso considerarse inconstitucional.

Esto es lo que se ha hecho con el veto, pero  en  forma  sorprendente  hemos
tenido protestas  y  por  supuesto  la  demagogia  de  los  politiqueros  de
siempre.

La verdad es que la postura de  los  sectores  que  se  oponen  al  veto  no
resiste ningún análisis serio. La fuerza no puede generar derechos.  Es  una
lástima que todavía queden rezagos de estas actitudes.

Incluso, es importante recordar que a nadie se le rebajará  el  sueldo.  Eso
está prohibido constitucionalmente. Tan solo en las  futuras  contrataciones
regirá el nuevo cálculo que, insisto, sin lugar a dudas es el correcto.

Aquí otra nueva contradicción. Hasta hace poco resulta  que  todo  el  mundo
era informal y subempleado en nuestro país. Ahora resulta que  en  Galápagos
todos han sido asalariados del sector público y privado. Insisto, ¡cómo  nos
manipulan!

La verdad es que a la mayoría de la población de Galápagos esta  "discusión"
ni les va ni les  viene,  porque  son  pequeños  empresarios,  comerciantes,
pescadores, que no tienen un sueldo fijo.

Con mucha tristeza tengo que reconocer  que  estos  reclamos  vienen  de  la
propia gente de Alianza País  que  está  en  cargos  públicos,  y  no  están
velando por la verdad ni el bien común, sino por sus propios  intereses.  No
lo permitiremos, somos revolucionarios y alfaristas. Tengan la seguridad  de
que haremos lo correcto.

¡Nos honra tener sus mismos enemigos, querido general Eloy Alfaro Delgado!

Al  igual  que  usted,  nuestras  respuestas  siempre  serán:  murallas   de
dignidad, montañas de  integridad.  Como  usted,  aquí  siempre  encontrarán
manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria.

No hay balas  que  puedan  detener  la  voluntad  de  todo  un  pueblo.  Nos
gratifica vencer a los herederos de sus enemigos  una  y  otra  vez  en  las
urnas, con el arma que más temen: la verdadera democracia, la verdad  y  los
deseos de un país cada día mejor.

Nos enorgullece y nos impulsa la rabia, la amargura, la inmensa  soledad  de
pueblo que les rodea, y si alcanzaran a hacer con nuestra carne  y  nuestros
huesos otra bárbara hoguera, al igual que usted, General  Alfaro,  tan  solo
lograrían inmortalizarnos; con la única diferencia de que  en  nuestro  caso
aquella gloria sería inmerecida.

¡Con su  ejemplo,  queridos  montoneros  de  este  siglo,  reivindicamos  el
derecho a confrontar!

Confrontamos, sí, para evitar los gobiernos que  siempre  nos  traicionaron;
para que no mueran más ecuatorianos en las puertas de los  hospitales;  para
que nuestras familias permanezcan unidas y sus miembros no emigren hacia  un
destino sin certezas; confrontamos  para  que  nunca  más  existan  feriados
bancarios; para que nuestros niños tengan un futuro digno, de alegría  y  de
esperanza; confrontamos y lo haremos siempre ante la injusticia, la  mentira
y la mediocridad.

¡Confrontamos para que nunca más arda otra ruin y cobarde hoguera bárbara!

Queridos montoneros, queridos revolucionarios, ni en  el  mármol  ni  en  el
bronce podrán aquietar el  legado  de  su  espíritu  rebelde.  Están  vivos,
forman parte de nuestro presente de  dignidad,  de  soberanía  y  desarrollo
equitativo; con ustedes la Patria ha vuelto, con  ustedes  estamos  haciendo
esta Revolución de la alegría, ¡una  Revolución  que  no  la  para  nada  ni
nadie!

"Si en lugar de afrontar  el  peligro  hubiera  yo  cometido  la  vileza  de
pasarme al enemigo habríamos tenido paz, mucha paz, la paz  del  coloniaje".
Cuánta razón, tenía Don Eloy.

General, permítame que lo llame compañero. Su lucha está más viva que  nunca
y, mientras tengamos vida, mientras el pueblo nos dé  su  inmenso  respaldo,
seguiremos radicalizando la Revolución, SU REVOLUCIÓN.

La  llama  de  la  libertad  nunca  se  apagará  porque  millones  estaremos
dispuestos a entregarlo todo  para  el  bienestar  de  los  16  millones  de
hombres y mujeres que habitan esta nueva Patria, tierra sagrada.

Compañero Eloy Alfaro Delgado, hemos sembrado Revolución en cada rincón  del
Ecuador y aunque quizás, como usted,  no  veremos  los  frutos,  tenemos  la
certeza de estar trabajando no para las próximas elecciones  sino  para  las
próximas generaciones. Para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos.

¡Viva la Revolución Alfarista!

¡Viva la Revolución Ciudadana!

¡Que viva nuestro general Eloy Alfaro!

¡Vivan los montoneros!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

