
                                    [pic]
 Inauguración de LOs cursos de nivelación Y del campus patrimonial de YACHAY
                          "ciudad del conocimiento"
                                    [pic]
                   Urcuquí, Imbabura, 31 de marzo de 2014
Queridas y queridos estudiantes; queridas y queridos compatriotas:
En este sitio sagrado, en esta bella provincia de Imbabura  donde  el  bravo
pueblo  Caranqui  resistió  y  varias  veces  derrotó  al   invasor,   donde
Yaguarcocha clama por la verdadera independencia de  nuestro  país,  nace  y
surge YACHAY, como un símbolo del nuevo Ecuador.
Hoy es un día de mucha esperanza: inauguramos  los  primeros  edificios  del
campus  patrimonial  de  YACHAY  e  inicia  la  actividad  académica  de  la
Universidad con la apertura  de  los  cursos  de  nivelación.  Pero  también
estamos inaugurando una nueva época en la historia universitaria  del  país,
en el camino hacia la sociedad del conocimiento, para  superar  la  pobreza,
el imperativo moral de nuestro tiempo, para alcanzar el buen vivir.
Gandhi nos decía que "la pobreza es la peor forma de violencia" y  hace  más
de 40 años el Papa Paulo VI manifestaba  que  "el  desarrollo  es  el  nuevo
nombre de la paz".
Siempre hemos dicho que el desarrollo, al menos en la  realidad  de  América
Latina, es básicamente un problema político, de relación de  poderes,  quién
manda en una sociedad: las élites o las grandes mayorías, el capital  o  los
seres humanos, la sociedad o el mercado.
Como manifestaba hace algunos meses en la trigésimo séptima  conferencia  de
la UNESCO en París, el problema del desarrollo es que requiere muchas  cosas
necesarias, pero ninguna en sí misma es suficiente. El poder puede estar  en
manos de las grandes mayorías, alcanzarse la mayor equidad,  pero  tan  solo
tener miseria para  repartir.  Por  eso  la  ciencia,  la  tecnología  y  la
innovación también son fundamentales para aquel nuevo nombre de la  paz:  el
desarrollo, el Buen Vivir.
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología.  Es
más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran  parte  de  mi
esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo  de
vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para  toda  la  humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura  convirtió  a  la  humanidad  de  nómada  en
sedentaria,  la  revolución   industrial   la   transformó   de   rural   en
mayoritariamente urbana, y, mucho más recientemente, el espectacular  avance
de las tecnologías de información transformó a las  sociedades  industriales
en sociedades  del  conocimiento.  Considero  que  los  sistemas  políticos,
económicos y sociales que prevalecerán en  el  futuro,  serán  aquellos  que
permitan el mayor avance científico y tecnológico, pero también, y  esto  es
muy importante, su mejor aplicación para el bien común.
No caemos en el absolutismo tecnicista, donde toda  la  sociedad  tiene  que
organizarse en función  de  las  exigencias  tecnológicas.  Albert  Einstein
decía que: "el día en que la  tecnología  sobrepase  nuestra  humanidad,  el
mundo tendrá una generación de idiotas".
Pero tampoco creemos en el infantilismo  primitivista,  donde  supuestamente
la pre-modernidad es el buen vivir y la miseria parte del folklore. No  solo
aquello. Con estos fundamentalismos que ya rayan  en  la  irresponsabilidad,
se le hace el  juego  a  la  nueva  e  injusta  división  internacional  del
trabajo. Si antes esa división era nosotros produciendo  materias  primas  y
los  países  hegemónicos  produciendo  bienes  industriales  de  alto  valor
agregado, ahora la nueva e injusta  división  internacional  de  trabajo  es
ellos generando conocimiento que privatizan y  nosotros  bienes  ambientales
que se mantienen como bienes públicos globales.
Este es otro problema político. El conocimiento generalmente también  es  un
bien público, es decir, técnicamente sin  capacidad  de  exclusión,  ya  que
todos podemos acceder a ese conocimiento, y sin rivalidad en el consumo,  ya
que mi uso de ese  conocimiento  no  impide  que  otra  persona  también  lo
utilice. Como dijo Bernard Shaw: "si tú tienes una manzana y  yo  tengo  una
manzana e intercambiamos las manzanas, entonces tanto tú como yo  seguiremos
teniendo una manzana. Pero si tú tienes una idea y  yo  tengo  una  idea,  e
intercambiamos ideas, entonces ambos tendremos dos ideas".
Mientras que son principalmente los países ricos los que producen ciencia  y
tecnología, países como Ecuador producen bienes públicos ambientales;  pero,
en este caso, por todo el aire puro que genera la  selva  amazónica,  pulmón
del planeta sin el cual la vida humana  sufriría  un  grave  deterioro,  los
países de la cuenca amazónica no recibimos  ninguna  compensación,  mientras
que, a su vez, los mayores contaminadores globales  no  pagan  absolutamente
nada por consumir nuestros bienes ambientales.
Y se  cree  algunas  veces  que  la  producción,  la  generación  de  bienes
ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser  muy
costosa, no en cuanto a costos directos, sino  en  lo  que  los  economistas
llamamos  el  "costo  de  oportunidad".  Hoy  muchos  exigen  -sin   ninguna
solvencia moral, dicho sea de paso-, que no se explote  el  petróleo  de  la
Amazonia. Pero eso implica un costo inmenso por los ingresos no recibidos  y
por cada día que transcurre con un niño sin escuela, una comunidad sin  agua
potable,  o  gente  muriendo  por  enfermedades   perfectamente   evitables,
verdaderas patologías de la miseria.
Para  graficar  el  problema  político  al  que  me  referí  -es  decir,  de
relaciones de poder-, imagínense ustedes por un  instante  si  la  situación
fuera la inversa, y los generadores de bienes  públicos  ambientales  fueran
los países ricos, y nuestros países fueran los  contaminadores.  Seguramente
ya  nos  habrían  hasta  invadido  para  obligarnos  a  pagar   "una   justa
compensación"... Y todo en nombre de la civilización, derechos, etcétera.
Queridos chicos, queridas amigas, queridos amigos:
El orden mundial no solo es injusto, es inmoral. Todo está  en  función  del
más poderoso  y  los  dobles  estándares  cunden  por  doquier:  los  bienes
públicos globales producidos por países pobres, deben  ser  gratuitos,  como
los bienes ambientales;  los  bienes  públicos  producidos  por  los  países
hegemónicos, deben ser pagados,  imponiendo  barreras  institucionales  como
las patentes. Lo más triste es que muchas veces  los  mismos  países  pobres
participan  con  entusiasmo  en  mecanismos  tan  absurdos,  y  ni  siquiera
entendemos los instrumentos que se  utilizan  para  mantenernos  en  el  rol
asignado por esta nueva división del trabajo. Por ejemplo,  como  manifiesta
nuestro querido amigo Álvaro García Lineras, vicepresidente boliviano y  uno
de los más grandes  pensadores  latinoamericanos  de  nuestro  tiempo,  dice
Álvaro: varias ONG's no son  realmente  Organizaciones  NO  Gubernamentales,
sino Organizaciones de Otros Gobiernos en nuestro territorio, y el  vehículo
de la introducción de un tipo de ambientalismo colonial  que  relega  a  los
pueblos indígenas al papel de cuidadores del bosque amazónico.
Que a nadie le quede duda,  gran  parte  de  nuestra  segunda  y  definitiva
independencia es convertirnos en generadores de conocimiento  y  romper  esa
inmoral división internacional del trabajo a la que nos quieren someter.
Por eso hoy  no  estamos  inaugurando  edificios,  por  hermosos  que  sean;
guardemos en el corazón el recuerdo de este día  como  un  hecho  histórico,
porque aquí, en Urcuquí, está naciendo la Patria Nueva, el  Ecuador  que  se
proyecta hacia el futuro como un país soberano que ha  decidido  fundamentar
su desarrollo en la única fuente inagotable de riqueza, que  es  el  talento
humano, el conocimiento.
Y queridas amigas y amigos, YACHAI no es solo  universidad.  Será  toda  una
ciudad, la Ciudad del  Conocimiento,  la  única  ciudad  de  América  Latina
creada y planificada con el propósito definido  y  exclusivo  de  servir  al
desarrollo de la ciencia y la tecnología al más alto nivel.  Planificada  de
principio a fin, aquí se implementará y vinculará la Primera Universidad  de
Investigación  de  Tecnología  Experimental,  se  vinculará  con  institutos
públicos  y  privados  de  investigación,  con  centros   de   transferencia
tecnológica, con empresas de alta tecnología  e  incluso  con  la  comunidad
productiva agrícola y agro-industrial  del  Ecuador,  configurando  de  esta
manera el primer núcleo del conocimiento de América Latina.
Aquí, como lo decía ya el representante de la Comisión Gestora, aquí y  así,
de esta manera,  estamos  superando  la  economía  extractivista,  de  forma
inteligente,   humana,   soberana,   sin   el   absurdo   de   rechazar   el
aprovechamiento de nuestros recursos naturales y ser  mendigos  sentados  en
costales de oro.
Y felicitaciones también a Urcuquí por todos los adelantos que la  presencia
de Yachay significa para  las  comunidades  aledañas,  como  ocurre  siempre
gracias al concepto de obras integrales que maneja la Revolución  Ciudadana.
Pronto estará a punto un Centro de Salud tipo "B", se construirá  un  Centro
Infantil del Buen Vivir y la  Unidad  Educativa  Experimental  YACHAY,  para
acoger a alrededor de mil estudiantes en educación básica.
Quizá este mismo año 2014 en que YACHAY inicia  su  andadura,  tendremos  ya
100  edificios   construidos   como   parte   del   proyecto   "Ciudad   del
Conocimiento",  y  el  proyecto  integral  contempla  incluso  una   central
hidroeléctrica propia y la estación de tren de Hoja  Blanca,  que  incorpora
belleza y facilidades para canalizar  cierto  tipo  de  turismo  hacia  este
enclave del saber.
Muchas gracias a los responsables de las obras civiles, pero  este  proyecto
es de tal magnitud que temo cometer imperdonables omisiones al citar  a  las
centenas  de  constructores,  obreros,  técnicos  y   auxiliares   que   han
participado en él. Mi felicitación y gratitud a  todos  ellos.  Una  mención
especial para el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural, que ha hecho  un
gran trabajo preservando  las  edificaciones,  muchas  de  la  época  de  la
Colonia y al Cuerpo de Ingenieros del Ejército, constructor  de  gran  parte
de esta infraestructura; pero gracias también a todos  los  constructores  y
contratistas que han tenido que ver con la rehabilitación de  los  edificios
patrimoniales de la Hacienda e Ingenio San José.
Felicitaciones a  la  rectoría  del  Proyecto  ejercida  por  SENPLADES,  el
MIDUVI, SENESCYT y por la Empresa Pública YACHAY, gerenciada  por  un  joven
talento ecuatoriano, el compañero Héctor Rodríguez.
Gracias a la SETEC, SECAP, el IEPI y ENFARMA.
Felicitaciones al ex Ministerio Coordinador de Patrimonio, al Ministerio  de
Cultura, al Ministerio Coordinador de Conocimiento y Talento Humano.
Es esperanzador contar con muchas empresas también, de todo  el  mundo,  que
apuestan por este sueño, entre ellas: la firma Coreana  IFEZ  (Incheon  Free
Economic Zone); Young Presidents' Organization; Hanwha (también  de  Corea);
Indra (de España)...
En Tecnologías de la Información y Comunicación contamos con: Telefónica  de
España;  Microsoft,  Cisco  y  Xerox  (de  Estados  Unidos);  Cobiscorp  (de
Ecuador, empresa líder en la región); China Telecom; E-Tech  Simulation  (de
Estados Unidos); Health Digital Systems  (de  México);  Huawei  (de  China);
Twitter (de Estados Unidos); Energy  Sistem  (de  España);  DomoX  (Domótica
para espacios públicos. Start-up nacional, una  empresa  nacional  que  está
naciendo); CIDFAE (nuestro Centro de Investigaciones  de  la  Fuerza  Aérea,
que está desarrollando los aviones no tripulados del Ecuador).
Otras  empresas  nacionales  participan  también,  muchas   relacionadas   a
Ciencias de la Vida, como: Expoflores; Iancem; Mastercubox;  Tonello;  Grupo
Oro; Asociación de Ganaderos de la Sierra y  el  Oriente,  AGSO;  y  también
está la Asociación de Industriales Textiles del Ecuador.
En Petroquímica y energías renovables tenemos: Geotarget Solutions Inc.  (de
Canadá); Sky Solar (de China); Crownsolar (de  India)  y  Shift  Into  Green
Energy (de Estados Unidos)
Un abrazo  interminable,  felicitaciones  a  todos.  Todo  el  respaldo  del
Gobierno Nacional y gracias por confiar en este sueño, gracias  por  confiar
en la Revolución Ciudadana, gracias por confiar en el nuevo Ecuador.
Queridas compañeras y compañeros:
En estos años son muchas las transformaciones que hemos vivido, lo  dije  en
el último Mensaje a la Nación, tal  vez  lo  más  importante  es  que  hemos
recuperado la confianza, la esperanza, la fe en nosotros mismos,  pero  pese
a  todas  esas  transformaciones  que  hemos  vivido  (vialidad,   escuelas,
hospitales), todo eso junto no se compara con el gran salto  al  futuro  que
empezamos hoy, con el inicio de clases en la Universidad YACHAY.
Los 187 estudiantes seleccionados para YACHAY son  verdaderas  187  promesas
para el futuro de la Patria. No  saben  cuánto  los  envidiamos,  hubiéramos
querido tener a su  edad  las  oportunidades  que  ustedes  tienen,  no  las
desaprovechen, sabemos que no lo harán, sabemos  que  reconocen  la  inmensa
responsabilidad que tienen sobre sus hombros.
Danielita me agradecía, no hay nada que agradecer, pero si algo hubiera  que
agradecer... (al Presidente nada, a los ministros nada, esto lo  hacemos  no
con nuestro  dinero  que  es  muy  poco,  sino  con  el  dinero  del  pueblo
ecuatoriano, que también es poco, pero administrado por manos honestas,  con
capacidad, con inteligencia, ha servido para mucho ese dinero que antaño  se
desperdiciaba, se perdía, se robaba); pero si algo hay que  agradecer  es  a
sus familias, a sus comunidades, al pueblo ecuatoriano y la mejor manera  de
hacerlo es trabajando con excelencia, con  integridad,  con  capacidad,  con
esfuerzo.
Lo único que me gusta más que enseñar, que ha sido mi vida, por eso  siempre
estoy tan contento cuando llego a un  centro  académico,  lo  único  que  me
gusta más que enseñar es aprender. ¡Cómo los envidio! Y recuerden  que  nada
es  imposible  y  que  por  capaces  que  sean,  siempre  en  esto  más  que
inspiración es transpiración, esfuerzo,  sacrificio,  dedicación.  Cómo  los
envidiamos queridos jóvenes, ¡felicitaciones! Ustedes son 187 promesas  para
el futuro de la Patria, tendrán 500 horas de nivelación en las  materias  de
biología, física y  matemáticas;  dictadas  por  40  docentes  nacionales  y
extranjeros, todos con Ph.D, es decir el  máximo  nivel  académico,  de  las
mejores universidades del mundo. Los que nos decían  que  era  imposible  se
está demostrando que es perfectamente posible tener un  núcleo  de  docentes
de nivel mundial.
Y  para  aquellos  que  para  disfrazar  su  mediocridad  invocan  un  falso
nacionalismo, pierden su tiempo,  no  daremos  marcha  atrás.  Si  en  algún
nivel, alguna dimensión, la globalización es válida,  aquella  dimensión  es
el conocimiento, la academia, la educación compatriotas. Ahí sí tenemos  que
recurrir a los mejores elementos del mundo entero.
Ustedes queridos maestros y estudiantes son los pioneros  en  esta  aventura
del saber; la Patria confía en sus talentos, en sus capacidades,  y  estamos
seguros  de  que  muy  pronto  la  semilla  que  hoy  plantamos,   germinará
transformándose en un árbol vigoroso como un amanecer de luz.
La esperanza de la Patria está puesta en  los  compatriotas  talentosos  que
hoy mismo se preparan en las mejores universidades  del  mundo  -por  miles-
gracias a la política de becas de  la  Revolución  Ciudadana.  La  esperanza
está puesta en los jóvenes que hoy empiezan  sus  cursos  de  nivelación  en
YACHAY; está puesta en los que en estos  momentos  también  están  iniciando
sus estudios en la Universidad de las Artes, en Guayaquil;  está  puesta  en
los futuros maestros que hoy también empiezan sus cursos  de  nivelación  en
la Universidad Nacional Docente  del  Ecuador,  en  la  ciudad  de  Azogues,
provincia del Cañar.
En el nuevo Ecuador, queridos compatriotas, nos hemos trazado como  objetivo
estratégico abrazar la cultura de  la  excelencia,  hacer  las  cosas  bien,
desde las más simples hasta las más complejas.
YACHAY apunta a las más  complejas  y  no  descansaremos  en  el  empeño  de
convertirnos en una sociedad próspera y feliz, donde el amor, la poesía,  la
ciencia y la tecnología se conjuguen para hacer realidad el sueño  colectivo
que le ofrecemos al mundo entero, y que llamamos Buen Vivir.
YACHAY es desde hoy, como lo decía Danielita, en estos tiempos  de  promesas
cumplidas, YACHAY es desde hoy una promesa más  cumplida  de  la  Revolución
Ciudadana.
Mucha suerte y...
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR
