
                                    [pic]
 INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RAFAEL CORREA DURANTE EL ACTO
                               DE LA CRUZ ROJA
                          Quito, 4 de junio de 2007
                                    [pic]

La sensibilidad y la  solidaridad,  esas  antiguas  palabras  que  el  feroz
neoliberalismo sometió al destierro o  la  clandestinidad,  fueron  las  que
provocaron en Henry Dunant, ginebrino como  Rousseau,  la  creación  de  una
organización mundial de tanta relevancia como la Cruz Roja.
Desde 1863, con tantas muertes, con tanto pavor, con  tanta  guerra  de  por
medio, la Cruz Roja fue el pilar del carácter de neutralidad, de atención  a
los heridos, de la promoción de las sociedades de socorro.
Dunant, nacionalista al fin y al cabo, invirtió los colores  de  la  bandera
Suiza para crear el emblema de la Cruz Roja. Los paradigmas del  trabajo  de
la Cruz Roja tienen que ver con ideales humanitarios,  de  protección  a  la
vida y  la  salud,  a  favorecer  la  comprensión  mutua  entre  potenciales
litigantes.
La Cruz Roja, imparcial y  sin  hacer  distinción  de  nacionalidad,  etnia,
religión, credo político, es un ejemplo  para  la  Humanidad  entera,  y  su
naturaleza de independencia y neutralidad le ha traído, a  lo  largo  de  la
historia, vejaciones, agravios, amenazas, ataques.
El carácter  voluntario  de  sus  asociados,  la  unidad  supranacional,  su
condición de universalidad, son los lemas  que  ahora  deben  propiciar  una
mayor comprensión entre los seres  humanos.  Las  amenazas,  los  desastres,
enfermedades y  la  discriminación  son  enfrentadas  ahora  en  esta  XVIII
Conferencia Interamericana en pro de comunidades más sanas y  seguras.  Pero
hay otras amenazas que se ciernen sobre la  Humanidad.  Es  deber  de  todos
preocuparnos por nuevas plagas que asolan a los seres humanos.
Enfermedades como el SIDA, lacra  terrible  de  estos  tiempos,  que  incuba
incluso presunciones  apocalípticas,  como  la  creencia  en  ciertas  zonas
africanas, que la cura para el  mal  está  determinada  por  las  relaciones
sexuales con jóvenes vírgenes. Esa enfermedad ha traído consigo  también  un
latrocinio espeluznante,  como  la  prohibición  de  la  venta  de  fármacos
genéricos  destinados  a  atenuarla,  en  franca  mansedumbre  de  países  a
industrias que trafican con la vida y la muerte de millones de personas.
El 70 por ciento de las personas infectadas por el VIH viven en  África,  al
sur del Sahara, En países como Zimbabwe y Botswana, más del  25  por  ciento
de los habitantes de entre 15 y 49 años está  infectado  por  el  virus.  La
infección por el VIH se propaga también rápidamente  en  Asia  meridional  y
sudoriental, en los países de la antigua Unión Soviética y el  Caribe.  Esta
pandemia ha sido incorporada a la lucha de  la  Cruz  Roja  Internacional  y
merece el apoyo y el reconocimiento de la Humanidad.
Otras afrentas para la  Humanidad,  que  afectan  al  mundo  entero,  y  por
consecuencias, a la organización humanitaria, son el apartheid, las  guerras
inter-étnicas, las invasiones imperiales, el maltrato a los inmigrantes.
Los conflictos del Universo inciden en la organización humanitaria. La  Cruz
Roja  ha  debido  retirarse,  como  elemental  medida  de  protección,   del
conflicto que hoy vive Sri Lanka, al igual que las agresiones  sufridas  por
la Cruz Roja en Irak.
Saludamos la formidable incursión de la Cruz Roja en  temas  antes  vedados,
porque se consideraba si acción como eminentemente política.
Las  publicaciones,  en  la  Revista  Internacional  de  la  Cruz  Roja,  de
monografías sobre las Comisiones de la Verdad, como la de reciente  creación
en nuestro país; las citas sobre Derecho  Internacional  Humanitario;  sobre
el genocidio en Ruanda; la llamada a movilizar la solidaridad para  combatir
el odio; las crisis de credibilidad en los medios de comunicación,  que  nos
parece un elemento central de la discusión de estos días y  que  nos  es  de
enorme aporte, porque promueven el debate sobre un tema tabú,  y  que,  como
hemos visto en días recientes, parecería ser  de  exclusiva  incumbencia  de
los propios medios, cuando en realidad es la  sociedad  mundial  la  que  se
interesa por el esclarecimiento de hechos y prácticas éticas.
Lo pueden observar en el número 860, de diciembre de 2005, bajo  el  título:
Los medios de comunicación bajo el fuego de la crítica: ficción  y  realidad
en situaciones de guerra.
Guayaquil recibe a 35 Sociedades Nacionales para la definición del  programa
humanitario  para  el  próximo  cuatrienio,  y,  desde  el  gobierno  de  la
Revolución Ciudadana extendemos  nuestro  saludo  y  abrazo  a  quienes  han
consagrado su devoción, su amor y su ternura por aplacar  las  consecuencias
del odio y la intolerancia.
En los países en desarrollo de Centroamérica,  Sudamérica  y  el  Caribe  la
vulnerabilidad respecto al impacto de los desastres, las enfermedades y  las
desigualdades sigue siendo inquietante; por lo tanto,  tenemos  que  ampliar
nuestros esfuerzos para que las comunidades sean más sanas  y  seguras",  ha
dicho  Juan  Manuel  Suárez  del   Toro,   Presidente   de   la   Federación
Internacional,  a  quien  saludamos  afectuosamente,   porque,   además   de
reconocer su apostolado, coincidimos plenamente con sus declaraciones  sobre
nuestro continente, al decir:
"Aun así, en América  Latina  y  el  Caribe  hay  signos  muy  positivos  de
desarrollo económico, así como un avance considerable en lo que  se  refiere
a la reducción de la pobreza  y  las  enfermedades,  propiciar  la  igualdad
entre hombres y mujeres y lograr la educación primaria universal".
Ese es  precisamente  nuestro  camino.  La  búsqueda  de  una  sociedad  más
equitativa, de redistribución real de la riqueza, de respeto a los  Derechos
Humanos,  de  consagración  de  una  política  económica  que   tenga   como
destinatarios a los más pobres y postergados, a los  humildes  y  condenados
de la Tierra.
Saludamos, de igual manera,  la  campaña  Salud  verde,  Salud  Indígena  en
Ecuador, que es una demostración no de tolerancia, que es  una  palabra  que
proviene del poder omnímodo, sino del respeto y  el  reconocimiento  por  la
medicina tradicional que  se  práctica  en  nuestro  territorio  desde  hace
milenios.
Quisiéramos que la relación entre la Cruz Roja y el Ministerio de  Salud  se
profundice. La misma voluntad de servicio, la misma convicción  solidaria  y
fraterna  nos   une.   Ratificamos   nuestro   saludo   a   la   Conferencia
Interamericana, y que la  estancia  de  los  invitados  sea  grata  en  este
Guayaquil altivo y soberano.
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
