 
ENTREGA DE BENEFICIOS PARA LA PROVINCIA DE 
IMBABURA 
Otavalo, 24 de septiembre de 2025 
 
Gracias a las autoridades que nos acompañan, a toda la 
gente que sigue con nosotros en esta lucha: señor 
gobernador, señores asambleístas, Ministerio de Defensa, 
del Interior, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas 
Armadas. Quiero también hacer un agradecimiento especial 
a la vicepresidenta de la República , (María José Pinto), que 
está haciendo base aquí y que no se ha dejado intimidar ni 
amedrentar por nadie y que va a estar aquí asegurando que 
estos beneficios lleguen a la gente, que estos beneficios 
lleguen a las personas que verdaderamente lo necesitan, que 

salgan de las manos de los delincuentes y terminen donde 
tienen que terminar, que es en ustedes. 
Ecuador enfrenta hoy actos de terrorismo disfrazado de 
protesta; no son reclamos sociales, son ataques calculados 
para sembrar miedo y desestabilizar todo e l país. La gente 
buena está aquí, la gente buena está en las calles , 
apoyándonos. L a gente que quiere trabajar rechaza estas 
medidas de paro . Y los enemigos del progreso quieren, en 
cambio, devolver al país al caos, quieren que los 
comerciantes pierdan el dinero, quieren que los agricultores 
no puedan vender sus productos, quieren que nosotros no 
podamos caminar hacia adelante, hacia un nuevo país, hacia 
un Nuevo Ecuador.  
No podemos ni vamos a retroceder, porque hacerlo sería 
condenar al fracaso a un país que busca avanzar y prosperar. 
Nosotros vamos a romper cada barrera que nos pongan y 
seguiremos hacia adelante, porque nosotros vamos a ir al 
pueblo; nadie nos va a impedir llegar a las comunidades, 
llegar a las personas que más necesitan. Eso jamás lo vamos 
a permitir. 
Podrán tratar de intimidarnos, pero jamás en su vida han 
visto a un grupo que tenga la fuerza para ir de frente contra 
ellos. Ellos quieren caminar y hacer una protesta contra 
nosotros; nosotros la hacemos primero. Ellos quieren decir 
que nos expulsan de su territorio , nosotros los expulsamos 
de todo el país, entonces. 
Pero ya venir con ese cuento, de que ellos son soberanos, de 
que ellos son los representantes del pueblo y después, de 
una elección, sacar el 3% —esa estupidez no la vamos a 
creer nunca más —. Ellos no luchan por el pueblo; ellos lo 
manipulan, ellos lo presionan y lo usan como carne de cañón 
para proteger sus negocios sucios. Afectan a los agricultores, 
friegan por medio de las juntas de agua. ¿Y qué tenemos que 
hacer? Andar fuertes contra ellos y decirles: nosotros no 
vamos a permitir que ustedes jueguen con el agua, que 
jueguen con los agricultores. Tampoco que anden 
bloqueando las vías que son de todo el Ecuador, que son 
también de los pequeños comerciantes, que son de las 
personas que quieren salir a trabajar y que quieren salir 
adelante. 
El Ecuador está creciendo económicamente . Ya vamos más 
del 4% de crecimiento este año . Estamos bajando el riesgo 
país, estamos generando más empleo que nunca, más que 
en los últimos siete años. La gente está trabajando; la gente 
no quiere más relajos, no quiere más problemas; quiere salir 
a trabajar, quiere que sus hijos vayan a las escuelas, quiere 
que sus hijos vayan a las universidades. No a punta de 
exigencia, sino a punta de solidaridad, a punta de trabajo 
conjunto, a punta de un sentimiento de que el Ecuador es 
uno solo, de que el  nacionalismo viene del corazón y viene 
del alma de las personas que quieren un mejor país. 
Imbabura no está sola; jamás sientan que está sola. 
Nosotros vendremos aquí, así como iremos a cualquier 
territorio del Ecuador donde quieran molestarnos. El Ecuador 
es uno. 
Aquí quiero ser contundente: el Ecuador no retro cede ante 
estos terroristas que se esconden detrás de la comunidad 
para servirse a sí mismos, ni tampoco vamos a retroceder 
ante extranjeros que los contratan y los traen para hacer 
destrozos. Hoy agarramos a cuatro venezolanos en la 
provincia de Chimboraz o que estaban robando un camión 
con bombonas de gas para hacer bombas y afectar a la 
gente. Eso no es una protesta social, eso no es protesta 
indígena; eso es un poco de pendejos que quieren venir a 
afectar a nuestro país y crear el caos. No vamos a permit ir 
eso. Ya los agarramos  e irán  a una cárcel de máxima 
seguridad y serán acusados de terrorismo. 
Y no solo es con la fuerza , poque nosotros no estamos aquí 
para afectar a nuestro pueblo. Nosotros luchamos dando 
beneficios, luchamos dando créditos, luchamos dando bonos, 
luchamos dando maquinaria;  luchamos dándoles  una 
alternativa a la gente, una alternativa pacífica  a la gente . 
Pero cuando nos toca n, ahí nos toca responder. Hoy, solo 
hoy, entregamos  más de  1.800 Bonos Raíces de 1 .000 
dólares. Y ya han sido casi 80.000 agricultores que recibieron 
este dinero para impulsar sus negocios. Así es como vamos 
a inyectar 100 millones de dólares al campo ecuatoriano; eso 
es lo que ellos quieren impedir: millones de dólares en 
tractores, en maquinarias, millones de dólares con el 
Incentivo Emprende, con bonos de emprendedores, Créditos 
7 por 7 a los productores, a los comerciantes. Esa es la forma 
de trabajar: esa es la forma de quitarle los recursos a las 
mafias y dárselos a la gente que quiere producir y que quiere 
salir adelante. 
Además, estamos entregando 70 títulos de propiedad de 
tierras, Créditos Agrovioleta para las mujeres para que las 
mujeres rurales tengan las mismas oportunidades y muchos 
beneficios más que se traducen en más estabilidad, empleo 
y futuro para las familias. 
Ecuatorianos, pueblo de Otavalo: Hoy nos damos cuenta con 
quiénes están aliados aq uellos que buscan desestabilizar al 
país en nombre del pueblo ecuatoriano, y sabemos que los 
buenos somos  más. Y n o tenemos que escondernos 
nosotros. Los que se tienen que esconder son ellos. Nosotros 
damos la cara y les daremos en todo el país. Esto no es el 
gobierno del 2019, este no es el gobierno del 2022; este es 
un gobierno fuerte, pero así mismo como es fuerte es un 
gobierno solidario, un gobierno empático y un gobierno que 
entiende lo que la gente quiere y lo que la gente necesita. Y 
no tiene miedo de movilizarse, no tiene miedo de enfrentar 
cualquier amenaza, porque el momento que nosotros 
fallamos y nosotros retrocedemos , el pueblo se queda sin 
oportunidades, y eso no me lo puedo permitir. 
Nosotros sabemos luchar y  jamás pararemos, porque 
muchas familias  dependen de eso; muchos ecuatorianos 
dependen de que nosotros seamos fuertes, pero que 
lleguemos con ayuda  también a la gente . Muchos 
ecuatorianos dependen de que nosotros no retrocedamos y 
de que seamos democrático s, pero al mismo tiempo no 
seamos giles y no nos dejemos ver la cara de un poco de  
revoltosos que no representan al pueblo y quieren exigirle a 
un gobierno que sí representa al pueblo. 
No vamos a parar, y lograremos la victoria aquí y en la 
consulta popular, y refundaremos al Ecuador una vez más, 
pero con la gente, con solidaridad, con empleo, con fuerza, 
con justicia y con dignidad. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 