 
1 
 
 
PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE 
VIVIENDA 2024 -2025 “MI LINDA CASA” 
Quito, 9 de abril de 2024 
 
Secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional ; 
señoras y señores asambleístas ; señoras y señores 
representantes de organismos multilaterales ; 
representantes del sector de la construcción; representantes 
de la academia; medios de comunicación; invitados todos: 
Tener casa es el sueño de toda familia y lastimosamente es 
un sueño muy difícil de alcanzar en un país como el nuestro.  
Especialmente para los más vulnerables, quienes no pueden 
acceder a créditos para vivienda por falta de garantías, y que 

 
2 
 
también viven altos niveles de pobreza, desempleo y una 
limitada capacidad de ahorro.  
El Ecuador tiene un déficit de cerca de 650 mil viviendas. Son 
650 mil familias en las que tenemos que hacer el máximo 
esfuerzo y no descansar hasta que cada una de ellas tenga 
la dignidad que merecen, hasta que cada una de ellas tenga 
una casa, tenga una facilidad de vivir con tranquilidad, con 
paz y con comodidad. 
Esta es una realidad que en el Nuevo Ecuador vamos a 
trabajar incansablemente para hacerla.  
Hoy presentamos el Plan Nacional de Vivienda 2024 – 2025 
“Mi Linda Casa”, como una respuesta al défi cit habitacional 
que afecta a más de la mitad de las familias ecuatorianas. 
Como parte de este plan, con el programa de financiamiento 
para vivienda Mi Casa Linda, brindaremos seis mil créditos 
para vivienda. Además, beneficiaremos a 45 mil personas 
con vi viendas 100% subvencionadas y con arrendamiento 
social para emergencias. 
También entregaremos 12 mil títulos de propiedad, para 
regularizar el uso del suelo en el que han vivido por años con 
la incertidumbre de que algún día podían arrebatarles por la 
falta de un documento legal. 
En estos cuatro meses de gobierno hemos demostrado que 
podemos solucionar los problemas de vivienda. Ya 
 
3 
 
entregamos 570 viviendas y hay otras 316 que están 
terminadas.  Y aún hay mucho por hacer. 
El Plan Nacional de Vivienda no solo creará hogares, sino que 
también generará empleo, sobre todo para los jóvenes, 
revitalizará los comercios cercarnos y fomentará la 
reactivación económica en la zona donde se ejecuten las 
obras. 
El acceso a la vivienda es un derecho humano, pero debemos 
proporcionar una vivienda digna, con todos los servicios 
básicos y crear un ambiente de bienestar, para que 
verdaderamente sientan que viven con dignidad. 
La participación de los gobiernos locales, organismos 
multilaterales, sector privado, gremios y la acad emia son 
claves para cumplir este derecho. 
Por ello invitamos al sector inmobiliario y al constructor para 
desarrollar juntos más proyectos de vivienda.  
Quiero contarles, también, que estamos reformando la ley 
para que los hijos de las víctimas por femici dios y las 
personas que les cuidan puedan estar protegidos bajo el 
techo de una vivienda que le proporcione el Estado. 
Con la obra social y el trabajo de las fuerzas del orden hemos 
recuperado el país. Y hoy es el momento de proteger lo que 
hemos ganado para ofrecer un mejor mañana a los jóvenes 
y niños. 
 
4 
 
Nuestra lucha por la paz y la seguridad continúa, fuerte y 
contundente, hasta recuperar el último rincón del país. 
Con el apoyo ciudadano en la consulta popular aprobaremos 
los cambios necesarios para derrotar a la corrupción política 
y la delincuencia. 
Este es el Nuevo Ecuador donde trabajamos por un mejor 
país para las familias ecuatorianas. Somos un país con 
empleo, vivienda, salud, y educación.  
Recibimos un país destrozado, recibimos un país con  4.600 
millones de dólares en deuda , pero al mismo tiempo con 
necesidades en muchos ecuatorianos. 
No podíamos hacer nos de la vista gorda, no podíamos 
tampoco ignorar las necesidades de las personas , por más 
que económicamente debíamos tomar decisiones muy duras, 
tuvimos que dar beneficios con el 5% en la construcción y 
asimismo cierta deducción como la deducción del 150% a 
donaciones a la Policía, a proyectos de deportes que siempre 
son los que se quedan al último  de la cola cuando estamos 
en crisis económica; asimismo, como proyectos de cultura. 
Debemos crear una sociedad más justa, una sociedad más 
empática y una sociedad más fuerte, porque sin corazón, sin 
empatía y sin atención jamás vamos a tener una sociedad 
justa. 
 
5 
 
Trabajaremos incansablemente por este Nuevo Ecuador un 
Ecuador de justicia, un Ecuador de equidad y un Ecuador de 
paz. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
