 
1 
 
LANZAMIENTO EMPRENDAMOS JUNTOS, 
CAPACITACIÓN PARA TU PRIMER EMPLEO 
Quito, 29 de agosto de 2024 
 
Señores asambleístas; señora Andrea Encalada, vicerrectora 
de la Universidad San Francisco de Quito; señor Bruno 
Pietracci, presidente de Coca - Cola para América Latina; 
señor Enrique Pérez, director ejecutivo de bebidas de 
Sudamérica de Arca Continental; queridos jóvenes; 
especialmente los que están allá arriba ; medios de 
comunicación; invitados todos: 
Vamos a empezar este discurso  hablando de lo  bonito que 
es este programa , pero quiero más que nada, esa es la 

 
2 
ventaja de ser el que habla al último  de que uno ya sabe 
todo los que hablaron antes y uno no tiene que repetir. 
Ya saben que tengo un gran programa, ahora les voy hablar 
un poco de cuáles fueron las acciones que se tomaron para 
crear las condiciones  para que un programa como este 
funcione.  
Primero, vámonos fechas atrás, la creación del plan de 
gobierno Daniel Noboa en su campaña , nos  basamos en 
números, nos basamos e n ingresos, nos basamos en un 
presupuesto y ¿Qué pasó?  
Durante el tiempo, desgracias pasan, especialmente la falta 
de comunicación, no las tome en cuenta, aceptamos el día 
23 de noviembre con 4.600 millones de dólares p eor de lo 
que esperábamos. 
¿Qué es 4.600 millones de dólares? Es cerca del 12% del 
presupuesto del Estado, cerca del 4% del producto interno 
bruto del país. 
Entonces, tenía que cambiar, ver cómo con las condiciones 
horrorosas que habían dejado, ¿ Cómo hacer funcionar ?, 
¿Cómo cumplir mi palabra?, ¿ Cómo le cumplía a los 
jóvenes?, ¿Cómo le cumplía a las personas? 
Les presentaste un plan, les prese ntaste un plan de 
gobierno, entonces nos tocó a decuarnos, nos tocó cambiar 
 
3 
ciertas cosas en condiciones totalmente inesperadas, unas 
cosas que tampoco hubiésemos esperado.  
Y es cierto sí, tenemos que  interpretar la obligación del 
estado, nos tocó darle la cara en cada uno de los cantones y 
provincias del país. 
Imagínense que cada lugar donde van le dicen, oiga me debe 
plata y llevo aquí una semana, dos semanas, tres semanas, 
no, no, usted me debe  plata, entonces ya de entrada  
empieza como  moroso, empieza con unas condiciones  
horribles. 
Así empezamos, ¿Qué nos tocó hacer ? Nos tocó readecuar  
sin afectar  los que sería los fundamentos de  la economía 
ecuatoriana. 
Al principio todo el mundo decía, inclusive el Banco Mundial, 
el Fondo Monetario Internacional; no van a crecer nada, van 
a crecer 0%, con suerte 0.3%. 
El primer trimestre crecimos el 1.2% y vamos a crecer cerca 
del 2% al final del año. 
Hasta los economistas más brillantes de las mejores 
universidades del mundo , con 20 años de  experiencia se 
equivocaron ¿Por qué? Porque hicimos lo que nadie había 
hecho antes y un economista siempre se bas a en el 
precedente. 
 
4 
¿Qué cosas hicimos? Bueno sé que vamos a subir la carga  
tributaria, ¿ Cómo l o podemos bajar? ¿ Cómo podemos 
hacerlo sin golpearlos a ustedes? Especialmente lo que están 
allá arriba. 
Una posibilidad relacionada directamente o inversamente 
relacionada a la generación de empleo. 
Mientras más empleos jóvenes se creaban entre 1 8 y 29 
años, mayor deducibilidad tributaria. Entonces, el que 
apostaba por crecer en este país iba a pagar menos 
impuestos, inclusive que el año anterior, a pesar de que 
ciertos impuestos habían subido.  
Era un acuerdo, era confianza, era apostar en la empresa 
privada; decirles  si ustedes creen en  este gobierno, este 
gobierno los va a apoyar; si ustedes generan empleo para 
jóvenes en este momento porque los jóvenes están jodidos, 
a ustedes les irá mejor.  
Esa fue la base de la reforma tributaria, era la correlación 
entre la generación de empleo y la deducibilidad tributaria. 
Tuvimos demandas en la Corte Constitucional de parte de 
todas las cámaras, de parte de todos los gremios, todavía 
siguen ahí.  
Aun así, el día de hoy no refutan los números. 
Para que tengan una idea, y eso es consumo, en julio de este 
año, julio usualmente es el mes que menos ventas hay. Se 
 
5 
vende menos, todo, desde la tienda, en la farmacia, hasta el 
dealer de autos.  
¿Por qué? Porque en  la mitad del año los nuevos modelos 
empiezan a salir en septiembre, en octubre. Es el peor mes 
de ventas. Nosotros incrementamos tres puntos en el IVA, 
crecieron las ventas en julio comparada al 2023, en 67% 
¡67%!  
3% incremento del IVA, 67% incremento de  ventas. Es la 
forma más fácil de ver.  A la economía la logramos mantener 
viva, a pesar de la desgracia que recibimos.  
También uno, cuando está en esta posición, cuando es 
presidente de un país, también ve a los países cercanos , a 
ver qué está funcionando, qué no está funcionando. Veamos 
Argentina, sí llegaron a déficit cero, tienen una inflación 
disparada, tienen un desempleo en crecimiento. 
Nosotros tenemos una inflación controlada, tenemos 
crecimiento como Estado, tenemos generación de empleo 
juvenil y récord de ventas en los meses de menos ventas 
usuales. Esa es una manera de parar una quiebra total.   
No es bonito, me encantaría sacar un programa de tres mil 
millones de dólares en bonos estudiantiles, en bonos para 
emprendedores, pero tenía que ordena r la casa , antes de 
poderles dar beneficios a ustedes, a los que están aquí arriba 
sentados, por cinco, seis, ocho o diez años. 
 
6 
Ya salvamos a un país de la quiebra, con un conflicto armado 
interno al mismo tiempo, con una guerra, en la cual a veces 
a uno le toca ser más duro de lo que usualmente quisiera. 
Nos ha tocado pues, amarrarse el corazón, entre otras cosas 
para afrontar a los peores criminales, pero ¿Por qué? Porque 
esa también es una forma de asegurarle el futuro a ustedes 
y asegurarles el futuro a mis hijos. 
Un Estado tiene que establecer normas claras, reglas claras, 
acuerdos claros con la empresa privada para que sistemas o 
programas como este funcionen. 
Sin un Estado claro , la empresa privada se retrae, con u n 
Estado claro y con un Estado solidario, también, hacia las 
personas y hacia la generación de empleo y a la gente que 
tiene buena voluntad para generar empleo, ahí es cuando un 
país camina. Y este es el claro ejemplo. 
La otra cosa es que había que arregla r cosas que 
históricamente estaban mal. El acceso a la capacitación 
femenina estaba muy por debajo de la región en el Ecuador. 
Por eso, de las 100 mil becas que hemos entregado este año, 
en lo que va el año, todavía no se acaba, más de 80 mil han 
sido a mujeres.  
Algunas mujeres inclusive con cargas familiares, madres 
solteras con uno o con dos hijos, madres de 22, 23 años, con 
uno o con dos hijos; que si es que uno le da esa beca le 
 
7 
cambia la vida, no solo a ella, sino a esos dos niños que están 
con ella. 
Es la oportunidad, también, de la interacción y la asistencia 
al empleo, porque para ser muy claro, no sirve de nada 
estudiar si no consigues empleo. Y eso todos ustedes lo 
tienen claro. 
Solo se les devuelve la confianza a los jóvenes, de que 
estudiar y capacitarse vale la pena, cuando tienes un Estado 
que fomenta el empleo juvenil. 
Sino el hermano menor de ese chico que estudió cuatro años, 
se graduó y no consiguió empleo, prefiere ser taxista porque 
el primo es taxista.  
Le ve al primo que consiguió un empleo y le puede llevar a 
la pelada al cine y puede llevarla a cenar y el hermano que 
estudió cuatro años está desempleado y solo se queda en la 
casa para que la mamá le cocine. 
Esos temas  son sencillos, pero muy importantes hay que 
entenderlos desde la cabeza de un Estado. 
Tenemos que generar empleo, para también generar 
confianza en la capacitación y en el estudio. Funciona como 
una autopista de dos vías. No es así de sencillo que capacitas 
y consigues empleo automáticamente. Necesitas generar las 
condiciones para que existan esos empleos, para que la 
capacitación y el estudio sean eficientes. 
 
8 
Aplaudo el trabajo de Arca Continental espero tener 100 
empresas como ustedes aquí, pronto, y también aplaudo a 
los funcionarios de este gobierno, que han seguido esa idea 
loca inicial y la adaptación, también, más loca aún, para 
poder acoplarnos a la realidad y salir adelante. 
Porque este país necesita salir adelante, este país necesita 
ser un ejemplo, no solo internamente, sino hacia afuera. Este 
país necesita reglas  claras, necesita una juventud con 
oportunidades y necesita un horizonte libre del narcotráfico 
y libre de la criminalidad. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
