
FORO URBANO “ENCONTRÉMONOS POR EL HÁBITAT Y LA VIVIENDA”
Quito, octubre 19 / 2022

Señora arquitecta Gabriela Aguilera, ministra de Desarrollo Urbano y Vivienda; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor Philip Schauer, embajador de la República Federal de Alemania ante el gobierno del Ecuador; señora Mónica Quintana, oficial de enlace ONU-HABITAT; señoras y señores representantes de organismos internacionales y multilaterales acreditados ante el gobierno de la República del Ecuador; señoras y señores asambleístas; señores y señoras alcaldes de los diferentes cantones del Ecuador; representantes de la academia; amigos de los medios de comunicación; amigos todos. 
Muchas gracias por su amable invitación.
Quiero iniciar dándoles un cordial saludo a los participantes en este Foro de Hábitat y Vivienda, un tema de fundamental importancia para el convivir ciudadano en el mundo actual. 
Un saludo muy especial a quienes han llegado al Ecuador para este evento. Es un honor recibir aquí a profesionales de tan alto nivel y de tan prestigiosas entidades nacionales e internacionales. Estoy convencido de que sus conocimientos nos brindarán un panorama amplio e integrador para nuestras políticas urbanas nacionales, que también presentamos en este día.
Hoy en el Ecuador, 7 de cada 10 personas viven en ciudades. Sin embargo, hace 40 años ocurría exactamente lo contrario: 7 de cada 10 vivían en el campo.
Según los expertos, el 55% de la población mundial, 4.200 millones de habitantes, hoy viven en ciudades. Y se calcula que en el año 2050 la población urbana será el doble de la actual. Hoy sorprende que –en menos de medio siglo– la población urbana del Ecuador se haya duplicado, mientras que la rural se ha reducido a menos de la mitad.
Sin embargo, este no es el espacio ni el momento para analizar las razones socioeconómicas o políticas para que eso haya sucedido. Lo que sí está claro es que ese cambio de asentamientos humanos, ahora implica afrontar muchos desafíos en cuanto a la dotación de servicios como agua potable y saneamiento, y de otro tipo, como educación y salud, además de vivienda y movilidad.
Sé que eso es competencia de los gobiernos locales, pero como gobierno central también debemos involucrarnos para que todos los ciudadanos mejoren su calidad de vida, en especial la población menos favorecida, sea urbana o rural.
Por eso hemos creado –por primera vez en el Ecuador– un instrumento guía para la construcción de ciudades y comunidades inclusivas, seguras, resilientes y sostenibles. Me refiero a la Política Urbana Nacional que presentamos el día de hoy. Este documento ha sido trabajado con actores públicos y privados, además de expertos en la materia. 
El objetivo es garantizar a la población el derecho a una vivienda adecuada y a un hábitat seguro y saludable, en todas las ciudades, a través de acciones integrales que mejoren la calidad de vida de millones de personas. Por eso nos estamos enfocando en cuatro ejes principales: 
1.- La regularización del suelo urbano, que asegura y protege el patrimonio de los propietarios; 2.- El acceso a una vivienda digna, con servicios esenciales para una buena calidad de vida; 3.- La creación de espacios públicos seguros e inclusivos, para el disfrute de toda la gente; y 4.- El desarrollo comunitario, que impulsa y fomenta la participación ciudadana.
Todo ello lo hacemos en cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Entre ellos, el combate a la pobreza, el acceso a agua limpia, saneamiento, desarrollo equitativo y sostenible, y transición ecológica.
Desde el primer día, mi gobierno realiza un gran esfuerzo para que los municipios puedan dotar de agua potable y alcantarillado en todas las ciudades. 
Como ejemplo, ayer estuve en Manta, y entregué 47 millones de dólares, precisamente para este objetivo: agua potable, alcantarillado, y sobre todo la conservación del medio ambiente, en este caso, la playa de Tarqui, que actualmente es contaminada por aguas servidas, y tan pronto termine el proyecto se corregirá esa situación.
Les entregamos a Manta 47 millones, pero a todos los municipios créditos muy ventajosos y les apoyamos en todos los proyectos relacionados con este tema.
Me reuní esta semana con el gerente general del BDE, Banco de Desarrollo del Ecuador, establecimiento prioridades para los municipios y prefecturas, y esa prioridad es agua potable y saneamiento, como un elemento fundamental para la lucha contra la desnutrición crónica infantil. Nos hemos empeñado en reducir el índice de desnutrición crónica infantil, que está en un 29%. Esperamos bajarlo 6 puntos porcentuales en nuestro gobierno. Es una cifra que no me hace feliz, quisiera mucho más. Pero necesitamos invertir a mediano y largo plazo, para continuar con este proceso. 
Esta desnutrición en parte se debe al consumo de agua contaminada o de mala calidad. Me duele en el alma saber que algunos niños y jóvenes del Ecuador consumen agua con heces fecales, lo cual es realmente tremendo en el siglo 21, que afecta la salud y el crecimiento de nuestros niños.
En nuestra Política Urbana priorizamos esquemas de gobernanza, articulando acciones estratégicas con diversos sectores y niveles de gobierno, como los gobiernos autónomos descentralizados, la academia, los organismos internacionales, el sector empresarial, así como la propia sociedad.
Siempre seré un convencido de que uno de los caminos al éxito es el trabajo en equipo, fijando vínculos duraderos entre el Estado y todos los actores de la sociedad.
Queridos amigos: 
Desde mi gobierno hemos innovado la visión de la política pública urbana, conscientes de que el planeta requiere transformaciones drásticas para mitigar los efectos del cambio climático. Por eso hemos convertido al desarrollo urbano sostenible en uno de nuestros ejes de trabajo, con un profundo y firme compromiso hacia la transición ecológica.
Y estamos dando pasos significativos hacia aquellas metas. 
Es así que, hasta diciembre de este año, cuando mi gobierno cumpla apenas un año y siete meses de gestión, habremos entregado cerca de 15 mil soluciones habitacionales, con una inversión superior a los 200 millones de dólares.
De esta cifra, alrededor de 4.250 son viviendas subsidiadas por el Estado, gracias a una inversión de 84 millones de dólares. Me enorgullece decir que procuramos que 6 de cada 10 de estos beneficiados sean mujeres jefas de hogar, con dos, tres, cuatro hijos, que requieren el apoyo fundamental del Estado. 
A nuestras acciones hay que añadir la entrega de 1.760 kits de agua y saneamiento; más de 4 mil títulos de propiedad; y 4.900 créditos de vivienda, con una tasa de interés preferencial del 4,99%. Para poder dar ese interés y apoyar a miles de ecuatorianos que sueñan con un techo propio, mi gobierno aporta con 115 millones de dólares. 
Queridos amigos:
Hoy el Ecuador avanza con firmeza hacia un futuro mejor en todo sentido. Hemos reducido el déficit fiscal de 7 mil millones de dólares a menos de la mitad, y esperamos cerrar el año en alrededor de 2 mil millones de dólares, es decir menos de la tercera parte de lo que encontramos el 24 de mayo del 2021. 
Durante mi gobierno se han creado 275 mil empleos adecuados; y hay 130 mil nuevos afiliados a la seguridad social; 750 mil familias han salido de la pobreza; la pobreza extrema ha bajado en 4 puntos porcentuales; tenemos la tercera inflación más baja de la región.
Pero aún falta mucho por hacer, y seguimos trabajando sin pausa, cada día, para construir el país que queremos dejar a las futuras generaciones.
Con estas palabras, quiero declarar inaugurado el Foro Urbano Nacional. Sepan aprovechar al máximo las experiencias e intercambio de conocimientos en sus mesas temáticas y conferencias magistrales. Al finalizar esta cita, los invito a ustedes –a los expertos urbanistas, arquitectos y académicos– a conocer un poco más de nuestra bella capital. Quito es una joya que no en vano fue declarada hace 44 años por la UNESCO, como Patrimonio Cultural de la Humanidad, el primero de Latinoamérica.
Unas iglesias maravillosas en el centro de Quito: la Compañía, la Merced, Santo Domingo y otras más. Los invito a recorrer el centro histórico, a pie, para que puedan deleitarse de la belleza de nuestra capital.
Sean todos bienvenidos al Ecuador y, como digo, disfruten de esta estadía.
Muchas gracias y que Dios los bendiga a todos. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador