1 
 
ENTREGA DE  TÍTULOS DE PROPIEDAD 
PRODUCTORES DE COTOPAXI 
Latacunga, 30 de julio de 2024 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería; 
señor Marco Olmedo, gobernador de la provincia de 
Cotopaxi; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; representantes de los 
gobiernos autónomos descentralizados; representantes del 
sector agropecuario de Cotopaxi; queridos beneficiarios; 
medios de comunicación; invitados todos: 
En nuestro gobierno, el Nuevo Ecuador, reconocemos al 
sector de la agricultura como uno de los pilares 

2 
fundamentales para que el país se mueva, trabaje, produzca 
y se haga grande.  
Reconocemos el valor de este sector que a diario enfrenta 
múltiples desafíos, luchando contra el aparecimiento de 
plagas, el clima y otros fenómenos que ponen en riesgo sus 
cosechas. 
La agricultura es una actividad de mucho riesgo y esfuerzo. 
Se invierte mucho y hay ocasiones extremas donde gran 
cantidad de todo lo trabajado puede perderse.  
Es por eso por lo que nuestro gobierno está comprometido 
en brindarles el respaldo necesario para superar los 
obstáculos que tiene esta maravillosa y noble industria.  
Hoy hemos venido a entregarles 200 títulos de propiedad, 
que significan además de una facilidad enorme para la 
reactivación agropecuaria, un respaldo y legalidad para que 
nada ni nadie pueda quitarles el esfuerzo que vienen 
haciendo generación tras generación.  
Además, este patrimonio legalizado les facilita acceder a 
créditos para ampliar su producción y generar más fuentes 
de empleo. 
En esta jornada también reconocemos a la preparación de 
pequeños y medianos productores que fueron capacitados en 
el fortalecimiento de la Agricultura Familiar Campesina para 
3 
mejorar su producción y contar con sembríos amigables con 
el medioambiente. 
Adicionalmente, entregamos 250 carnés de la Agricultura 
Familiar Campesina que facilita la venta de productos en los 
mercados mayoristas. 
Y proporcionamos los acuerdos ministeriales de 
otorgamiento de vida jurídica a la Asociación de 
Emprendedores Agropecuarios “Los Vergeles”, fortaleciendo 
la asociatividad de los productores, entre otros beneficios. 
Estamos aquí para respaldarlos, estamos comprometidos en 
proteger y fomentar la agricultura y brindarles todo el apoyo 
agrícola necesario a mujeres y jóvenes, porque valoramos la 
igualdad y la sucesión generacional.  
Desde el inicio de nuestro gobierno, a escala nacional, hemos 
entregado 9.334 títulos de propiedad. También hemos 
proporcionado más de 300 mil asistencias técnicas a los 
agricultores en todo el país. 
Y también estamos brindándoles el alivio financiero para que 
puedan producir sin la presión de las deudas. 
Sepan ustedes que no están solos, que cuentan con un 
gobierno que valora su esfuerzo y trabaja para mejorar sus 
condiciones de vida. Seguiremos apoyándolos para contar 
con una nueva agricultura: fuerte y sostenible, que nos llene 
de orgullo.  
4 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
