

           Visita del Señor Presidente de Paraguay, Horacio Cartes
                          Quito, 21 de noviembre de 2014
                                    [pic]
SALUDO
Bienvenido, Presidente Horacio Cartes, un inmenso abrazo desde la Mitad  del
Mundo para el pueblo guaraní, en el "Corazón de América.
La amistad de Ecuador y Paraguay es tan antigua  como  nuestras  repúblicas;
en la Batalla del  Pichincha,  que  selló  nuestra  Independencia  en  1822,
participaron los Capitanes paraguayos Patricio Oviedo y Patricio Maciel  del
Regimiento de Granaderos a Caballo.
En  nuestro  Templo  de  la  Patria  honramos  el  uniforme  del  Regimiento
paraguayo  "Acá  Verá",  que  contribuyó  con  heroísmo  a  la  emancipación
latinoamericana.
Son muchas las injusticias históricas que se han cometido contra  el  pueblo
paraguayo, que desde su  nacimiento  como  república,  experimentó  un  gran
desarrollo económico, técnico y social, con el establecimiento de  servicios
como el ferrocarril, la navegación mercante, el telégrafo,  un  astillero  y
la primera planta siderúrgica de América. Pero en 1865, Brasil, Argentina  y
Uruguay firmaron el acuerdo de la Triple Alianza, cuyo objetivo también  era
combatir ese modelo autónomo de desarrollo; y Paraguay, que  hasta  entonces
vivía un proceso de industrialización y crecimiento  económico,  después  de
esta guerra cayó en un profundo estancamiento.
Compartimos con Paraguay el respeto por la diversidad cultural  de  nuestros
pueblos. Admiramos que Paraguay haya mantenido el guaraní  como  símbolo  de
identidad nacional. En Ecuador, junto al castellano como idioma  oficial  se
hablan no menos de  14  lenguas  ancestrales;  e  igualmente  -y  con  mucho
orgullo- reconocemos a dos de ellas -el Kichwa  y  el  Shuar-  como  idiomas
oficiales de relación intercultural.
Uno de los elementos que unifican a nuestros pueblos es sin duda  la  pasión
por el fútbol. Uno de los futbolistas que marcó una etapa de  inicio  en  el
fútbol ecuatoriano, fue  sin  duda,  el  paraguayo  José  María  Ocampo  que
inicialmente  (1955)  y  con  mucho  éxito  jugó  en  la  LDU  de  Quito   y
posteriormente pasó a ser el primer DT de El Nacional,  "el  equipo  de  los
puros criollos" en el año de 1964.
Armelio Ferreira, futbolista paraguayo, conocido como  el  "Paraguas",  vive
en Milagro desde  hace  décadas  y  en  los  setentas  jugó  en  el  Milagro
Sporting. Muchos años después, fue profesor de fútbol  del  Colegio  Velasco
Ibarra de esta ciudad, donde descubrió el talento de uno de los grandes  del
balompié nacional, José Francisco Cevallos "las manos del Ecuador".
Actualmente, el balompié ecuatoriano cuenta  con  un  gran  aporte  guaraní:
Enrique "el Rambert" Vera, futbolista de mucha garra que  ha  jugado  varias
temporadas en uno de los más importantes equipos de la capital  ecuatoriana,
LDU de Quito y que formó parte de la selección de fútbol paraguaya. Otro  de
los jugadores también convocado por la selección  guaraní  es  Fernando  "el
Vikingo" Giménez, que ahora juega en el Club Sport Emelec.
Querido presidente Cartes:
Paraguay cuenta con todo nuestro apoyo para que su Embajada -igual  que  las
de muchos países hermanos- se  instale  en  el  Centro  Colonial  de  Quito,
Capital de la República y primer Patrimonio Cultural  de  la  Humanidad.  Es
todo un programa que trata de revitalizar ese centro histórico que,  durante
muchas  décadas,  fue  abandonado.  Agradecemos  mucho  la  disposición   de
Paraguay para venir al  Centro  Histórico  con  otras  seis  embajadas  más,
incluso con las Naciones Unidas que  ocupará  un  colegio  muy  antiguo,  el
Colegio Simón Bolívar.
Muchas gracias por visitarnos.
En la visita del presidente Cartes hemos intercambiado experiencias.  Quiero
decirle al pueblo  ecuatoriano  que  Paraguay  está  asesorando  desde  hace
muchos  años  a  Ecuador  (empezó  esta  cooperación  en  el  gobierno   del
presidente Fernando Lugo), por  ejemplo  en  materia  agrícola  y  pecuaria,
donde tienen mucha más experiencia que  nosotros  y  particularmente  en  la
ganadería de cárnicos.
Y como nosotros llevamos un tiempo más en  el  gobierno  que  el  presidente
Cartes, tal vez nuestras experiencias le sirvan, como por ejemplo:
    . El Gobierno por Resultados.
    . El Gobierno Electrónico.
    . La Reorganización del Poder Ejecutivo.
    . Las leyes que sacamos para reorganizar el sector público y la sociedad
      en general, como por ejemplo:
         o La Ley Orgánica de Educación Superior
         o La nueva Ley Orgánica de Servicio Público,  que  es  considerada
           una de las mejores de América Latina.
En todo caso, Paraguay  sabe  que  cuenta  con  Ecuador.  Nuestros  hermanos
paraguayos saben que tienen  a  sus  hermanos  ecuatorianos.  Ustedes  deben
estar seguros que se encuentran en casa,  porque  Ecuador  es  parte  de  la
Patria Grande, la Patria de ustedes, la Patria  de  todas  y  de  todos  los
latinoamericanos.
Bienvenidas, bienvenidos nuevamente y muchas gracias por  honrarnos  con  su
visita.
Bienvenidos.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


