
ENCUENTRO EMPRESARIAL ESPAÑA - ECUADOR
Madrid, noviembre 04 / 2021

La secretaria de Estado de Comercio de España, Xiana Méndez, le recibe al presidente del Ecuador: Presidente, bienvenido. Qué gusto tenerle aquí y poder conversar. Voy a empezar con una pregunta que aparentemente no sería tan económica, pero yo creo que hemos visto todos lo económico que es una buena vacunación, y cómo salud y economía van de la mano. Era una promesa electoral: en los 100 primeros días de gobierno 9 millones de vacunas. ¿Cómo ha ido esa campaña de vacunación en Ecuador?
En primer lugar, mucho gusto estar aquí con todos ustedes, un saludo desde el Ecuador. Un saludo para usted, secretaria. El proceso de vacunación realmente exitoso. El 24 de mayo recibimos un país donde se habían vacunado apenas un millón y medio de ecuatorianos con una dosis. Eso equivalía a algo menos del 10% de la población, y teníamos no más de 500 mil dosis en stock. 
Así partimos y comenzamos consiguiendo vacunas, en primer lugar. Llegamos a conseguir más de veinte millones de vacunas en los primeros cien días de gobierno y hemos vacunado a nueve millones de ecuatorianos con dos dosis, eso es equivalente al 52% de la población en apenas cien días. 
Hoy tenemos vacunados a 10 millones 300 mil ecuatorianos. Ya estamos vacunando a niños, con la tercera dosis a los de tercera edad y al personal médico, y hoy el stock llega a cerca de 7 millones 200 mil vacunas, con lo cual, entre los vacunados con dos dosis llegaremos a cerca del 85% de la población hasta finales de año. 
Ha sido un proceso realmente exitoso. Tuvimos dos días, el 15 de julio y el 17 de agosto –15 de julio con primera dosis, 17 de agosto con segunda dosis– vacunando al 2.5% de la población en un solo día. Logramos batir un record mundial: primer país del mundo que logra esa meta. Así que estamos muy satisfechos. 
La vacunación era un plan sanitario, un plan social: dar esperanza y tranquilidad a la población ecuatoriana, pero también de reactivación económica. En el tercer trimestre hemos crecido cerca del 8% con relación al año anterior. Hemos creado 275 mil empleos en cuatro meses de gobierno, hay clases presenciales, trabajo presencial, transporte público al 100% con controles de bioseguridad, asistencia a estadios hasta 40% del aforo. Y bueno, estamos poco a poco llegando a una pos normalidad. Está resurgiendo el país.
Han sido meses, me imagino, de gestión complicada, sobre todo en estos meses en los que era necesario primero combatir de forma decidida la pandemia y después también gestionar esos primeros pasos para pavimentar la recuperación económica. En el plano económico hay mucho y muy ambicioso que se quiere hacer en los próximos años. ¿Cuál es el modelo de desarrollo que plantea su gobierno y cuál es el papel dentro de él que esperan que juegue la empresa privada, tanto nacional como extranjera?
Recibimos un país con un déficit fiscal cercano a 4.5 puntos del PIB, con un endeudamiento equivalente al 63% del Producto Interno Bruto. Y bueno, nos hemos propuesto crear dos millones de empleos en cuatro años de gobierno. El gobierno no tiene recursos ni tiene una gran capacidad de endeudamiento.  Por lo tanto, nuestro modelo de desarrollo se apoya mucho en el sector privado.
Buscamos alianzas público-privadas en el sector petrolero, en el sector de minerales, telecomunicaciones, en el sector de infraestructura, en el sector de energía, tenemos inclusive empresas en las que queremos desinvertir, como es un banco comercial de propiedad del Estado. En esta larga lista podemos llegar a una suma de cerca de 30 mil millones de dólares en los próximos cuatro años de gobierno.  
Pero en una visión clara, queremos abrir las puertas al sector privado, que venga y nos acompañe en esta aventura, para duplicar la producción petrolera, ampliar la producción minera, aumentar la capacidad de generación de energía eléctrica, pero no solamente hidroeléctrica sino fotovoltaica, eólica. También en infraestructura tenemos un listado de más de 5 mil millones de dólares en proyectos, que son: anillos viales, nuevas carreteras, puertos, hablamos de concesión de aeropuertos también, y –como decía– la venta de algunos activos independientes, como es un banco comercial y también una empresa de telecomunicaciones.
¿Cómo hacer que se puedan alcanzar los consensos en la parte política, algo que siempre es y ha sido complicado?
Sí, no es fácil. No tenemos mayoría en la Asamblea Nacional, y estamos precisamente tratando de construir una mayoría alrededor de los proyectos que estamos presentando. Inicialmente habíamos presentado una Ley de Creación de Oportunidades, que contemplaba tres reformas fundamentales: una de sostenibilidad fiscal en el campo tributario, otra en el campo laboral y otra de promoción de inversiones. 
Pero bueno, nos hemos adaptado al pedido de la Asamblea Nacional: el 28 de octubre –el mismo día que salí de viaje– presenté en la Asamblea Nacional el primer proyecto de Sostenibilidad Fiscal. Estamos trabajando el proyecto Laboral, que lo presentaremos en un mes más; y el proyecto de Promoción de Inversiones, que lo haremos en el primer mes del próximo año. 
Queremos facilitar la inversión del sector privado, y facilitarla de tal manera, en que podamos hacer mucho más amigable la relación del sector privado con el Estado. Por eso estas tres leyes tienen y buscan el objetivo de facilitar la participación del sector privado. Me gusta mucho oír las experiencias de MAPFRE, de ACCIONA y de TELEFÓNICA en el Ecuador (el presidente se refiere a 3 empresas que están en el Ecuador, y sus directivos le antecedieron en la palabra). Yo creo que es un país que ha sido amigable, pero con nuestro gobierno busca una mayor amistad con el sector privado y una mayor participación.
Tiene toda la razón, presidente, y lo mencionaban las empresas: la confianza que se tiene que generar del sector público al privado y del privado al público, se construye con mensajes claros. Y yo creo que son los que nos están dejando. Antes mencionábamos el lema de “Más Ecuador en el mundo, más mundo en Ecuador”, con eso entendemos una apertura económica decidida. Mencionaba antes Alianza Pacífico y los acuerdos de libre comercio, para ir fomentando el crecimiento económico. Son apuestas que desde España pensamos que son correctas. Y las inversiones irán a Ecuador por esa confianza que se establezca con el gobierno, la credibilidad que se genere. Y las empresas lo mencionaban, y también el vicepresidente de la CEOE (Confederación Española de Organizaciones Empresariales): la seguridad jurídica es lo que hará que se pueda promover la atracción de la inversión extranjera. ¿Cuál es el marco de inversiones que proponen para garantizar esa seguridad jurídica?
Primero quiero explicar el concepto de “Más Ecuador en el mundo y más mundo en el Ecuador”. No digo nada nuevo, lo conocen ustedes. En el mundo vivimos 7 mil 400 millones de habitantes, en el Ecuador apenas 17 millones y medio. Por lo tanto, en este mundo está la gran oportunidad del Ecuador para vender más productos y convocar inversión del mundo en el Ecuador. Es una política del gobierno. 
Hemos iniciado con un acuerdo comercial con México, estamos a la puerta, y ese acuerdo nos va a permitir ingresar a la Alianza del Pacífico. Luego estamos planteando la inclusión del Ecuador en el (acuerdo) Transpacífico. Hemos hablado con China sobre un acuerdo comercial que ya ha dado sus primeros pasos. También con Eurasia un acuerdo comercial, y en América con Canadá. 
Con la Alianza del Pacífico y Canadá, y México, creo que estamos cubriendo de manera bilateral y multilateral espacios importantes en América Latina. Es una pena que el Ecuador no haya suscrito un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos, cuando lo hicieron Colombia y Perú. Por el momento, la situación política de Estados Unidos no lo permite. Pero insistiremos en el futuro, porque es un mercado importante para el Ecuador. 
En materia de seguridad jurídica: primero, la inclusión del Ecuador al CIADI es un mensaje claro a los inversionistas, a efectos de que las controversias se puedan dilucidar dentro del marco del Banco Mundial, yo creo que es importante. Luego estamos hablando de los acuerdos particulares de inversión, a efectos de garantizar la estabilidad de inversión en el tiempo. 
Y estamos en el proyecto de promoción de inversiones, haciendo unas reformas a la Ley de Participación Público-Privada, para hacerla mucho más sólida, más ágil, más moderna. Así que estamos trabajando en todo lo que tiene que ver con seguridad jurídica para garantizar la estabilidad para la inversión. Lo que sí quiero ratificar: éste es un gobierno amigable para la inversión privada. 
En alguna medida, vale la pena recordar que en mi vida, diría yo que 45 de los 50 años de trabajo, he estado en una de las sillas de los que están asistiendo hoy a este evento, y comprendo plenamente lo que se espera de un gobierno. No solo lo que se espera oír, porque muchas veces los políticos hablan bastante y luego no concretan nada, sino lo que se espera ver que se haga. Y esa es la preocupación de mi gobierno.
Apenas fui electo el riesgo país bajó de 1.300 a 760 puntos. Y yo siempre dije: eso no es suficiente, es la reacción a una expectativa de un gobierno. Lo que yo quiero es presentar realidades que verdaderamente aseguren que vamos por el camino correcto. 
Con la vacunación hemos comenzado. Estamos avanzando en algunas alianzas en el campo petrolero, y el 19 y 20 de noviembre espero hacer un anuncio importante en el campo petrolero. Pero, como les digo, mi preocupación es demostrar con acciones lo que podemos hacer en el gobierno. Para que -con esas acciones- poco a poco el mundo inversionista vaya comprendiendo la personalidad de este gobierno, en cuanto a la promoción de la inversión privada en el desarrollo del país.
Efectivamente, presidente. Bueno, las empresas escuchan a los gobiernos, pero también escuchan a otras empresas, sobre todo. Y por tanto, esos pasos que se van dando son importantes. Se ha hablado mucho también de la alianza público-privada, administraciones anteriores han querido poner en marcha la alianza público-privada de forma sistemática. Sería fantástico que en el Ecuador arrancase también el modelo de forma definitiva. ¿Y ahora mencionaba una iniciativa tendiente a flexibilizar y a garantizar que estas alianzas sean un modelo exitoso en el Ecuador?
Sobre todo que den estabilidad. En el Ecuador ya existe la experiencia de concesiones de carreteras, y funcionan con estabilidad. Pero necesitamos profundizar en el modelo para llegar a proyectos mucho más ambiciosos de los que actualmente tenemos.
 Y dentro de la cartera de inversiones, que es enorme, sabemos que irá ampliándose con nuevas iniciativas, privatizaciones, mencionaba, por ejemplo, en el sector financiero. Es una asignatura pendiente y puede ser algo muy interesante también. El marco regulatorio del sector financiero lo conoce muy bien, presidente.
Tenemos el segundo banco más grande comercial del Ecuador, de propiedad del Estado, que en este momento está ya iniciando un proceso para colocarse en el mercado a mediados del próximo año. Es un buen banco y creemos que es una gran oportunidad para la comunidad de inversionistas invertir en el Ecuador. Porque hay una característica: el primer banco ecuatoriano, que es privado también, de alguna manera tiene una participación alta del mercado. Y por otro lado, hay razones obvias por las cuales el tercer banco privado o segundo banco privado del Ecuador, no esté hoy en condiciones de adquirir un banco. Creo que todos acá entenderán el mensaje que quiero dar, y creo que la gran oportunidad es para los inversionistas internacionales que quieran llegar al Ecuador a través de un banco.
Mencionaba también de una empresa de telecomunicaciones. Dentro de esta cartera de inversiones inmensa que tiene su proyecto, ¿cuáles serían los sectores prioritarios o los que le gustaría hacer énfasis?)
Bueno, los sectores prioritarios que son protagonistas de grandes volúmenes de inversión. Queremos duplicar la producción petrolera en un horizonte de 5 a 7 años: pasar de 500 mil barriles diarios a un millón, obviamente con tecnologías que permitan la explotación minera e hidrocarburífera de manera sostenible con el medio ambiente. Luego, en materia minera, el Ecuador exportó 900 millones de dólares en minerales en el año 2020 en la pandemia. Este año esperamos llegar a 1.700 millones de dólares. Pero el potencial minero del Ecuador –en largo plazo– es similar al potencial de Chile y de Perú. 
En energía hay varios proyectos medianos, pequeños, grandes. El más grande es el proyecto Santiago, que es la generación 4 mil megavatios, lo cual implicaría una inversión cercana a los 8 mil millones de dólares. Luego, como ya lo mencioné, en telecomunicaciones, en el año 2023 debemos renovar las concesiones otorgadas a las empresas de telefonía celular y de transmisión de datos. Tenemos una empresa, el Estado la tiene, que en cierto modo me avergüenza decirlo, es la menos eficiente de todas.
Y un portafolio de más de cinco mil millones de dólares en obras de infraestructura. Hay un solo anillo vial –que se lo conoce como “el Quinto Puente”– que conecta a tres cantones: la ciudad de Guayaquil, Daule y Samborondón, y conecta con la zona de los principales puertos que están en Guayaquil. Solamente ese proyecto requeriría una inversión cercana a los mil millones de dólares. Así que hay mucho. Y solo he hablado de lo estratégico. 
De lo que es sector privado, pues bueno, yo creo que si logramos la meta de 10 acuerdos de libre comercio en cuatro años, que lo vamos a lograr, vamos a abrir mercados para productos como el banano, como el cacao, como el café, como el camarón, productos del mar, las flores… Así que el Ecuador es un país bellísimo, lleno de oportunidades para invertir. Y un muy buen país para vivir, también.
Desde luego. Y en lo que se refiere al acuerdo comercial, realmente en dos años de vigencia nosotros sí hemos podido ver cómo ha ido dando sus frutos, además es un caso claro de prosperidad compartida.
El acuerdo comercial con la Unión Europea es muy bueno para ambas partes. Pero voy a destacar para el Ecuador el incremento de la balanza comercial, y la demostración clara de que no debemos tener temor a abrir la economía al mundo. Yo creo que es lo más importante poder lograr que el mundo se abra al Ecuador, para vender más productos. Y que el Ecuador se abra al mundo para atraer mucha más inversión. Hay una ventaja en el Ecuador, que es muy, muy importante, y creo que ACCIONA, MAPFRE y TELEFÓNICA pueden ser testigos de aquello.
Somos un país dolarizado: sabes que la moneda no se va a devaluar, inflación máximo del 1%. Y en el mundo hay mucha liquidez hoy, mucho dinero. Yo comparto la teoría de que en el mundo hay más dinero que la cantidad de proyectos para invertir. Y uno ve cómo las tasas de interés están muy muy bajas. 
Veo aquí publicidades donde las tasas de interés (para el cliente), a dos años plazo, es 0.75%. Pues, en el Ecuador, amigos, puedes conseguir a un año plazo al 5%, y sin impuesto retirar tu dinero si lo has colocado a un año o un día más. Me provoca bajarme del auto y decirles a todos los clientes de los bancos españoles –con todo respeto–: ¡Oiga, vaya invierta en Ecuador, que allá se le paga el 5%, ¡en dólares, en dólares! No necesitan una ley nueva. No necesitan ningún proceso burocrático. Y los principales bancos del Ecuador tienen aplicaciones, sistemas digitales, y ustedes pueden hacer inversiones en la próxima hora, si les place.
Bueno, ¡cuántos mensajes para la banca! No sé si hay muchas empresas del sector financiero aquí presentes, pero estarán tomando nota.
No, más bien son mensajes a los clientes de los bancos.
Muchísimas gracias, pasamos a despedirnos, presidente, agradeciéndole mucho la claridad de sus mensajes.
Te agradezco mucho. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador