
                      [pic]

   DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA EN LA FIRMA DEL CONVENIO DE ADJUDICACIÓN
                       DE TIERRAS A NACIONALIDAD COFÁN

                       Quito, 06 de Septiembre de 2007

 [pic]

 Los "otros", los "distintos" solemos llamar al desconocido  con  el  nombre
 que la costumbre y la lengua nos determinan. Qué importante  sería  conocer
 el significado simbólico que para los Cofanes tiene su nombre cuando se  lo
 pronuncia con propiedad en la lengua AINAGE, o A'Í. Desafortunadamente  las
  culturas  dominantes
 nos ocultaron, durante siglos, a esos desconocidos  e  invisibles,  que  en
 realidad son hermanos mayores, hermanos  de  territorio,  de  historia,  de
 Patria.

 La  supremacía  hace  que  la  historia  la pronuncien los dominantes, pero
 nosotros, quienes estamos a la vanguardia de la Revolución  Ciudadana,  nos
 oponemos a esa lectura arbitraria. Conocimos recientemente una historia  en
 la cual un cartógrafo trataba de enseñar a los Cofanes  el  significado  de
 las  líneas  divisorias  de  un  territorio.  La  idea  del  geógrafo   era
 interiorizar sentidos geográficos, y por  muy  plausible   que    parecería
 aquella  tarea,  nos parece que es muy complejo enseñar a cuidar la  tierra
 a  los  dueños  de  la  misma.   Porque   un  mapa   occidentalizado,   por
 perfecto  que  haya sido su delineamiento, ¿podría ser más exacto que   las
 huellas,  los  pasos  y  la  dimensión humana que el habitante ancestral le
 da a su propia tierra?

 En lo que si tenían razón los geógrafos es en la  dotación  a  los  pueblos
 originarios del  sentido  de  pertenencia,  no  porque  ellos  la  hubiesen
 requerido, sino por el avance incontenible de colonos, caucheros, empresas,
 carreteras, presencia de grupos armados,  que,  bajo  la  luz  difusa   del
 progreso,  el  desarrollo,  o  de  la
 colonización interna, invadieron esos territorios, hasta hacer retroceder a
 los pueblos originarios, reducir sus lugares sagrados y llevarlos al  borde
 del aislamiento o la extinción.

 Las ofensas a la Naturaleza y a la condición de vida  del  ser  humano  fue
 manifiesta en el siglo pasado.

 La presencia de la Shell; del Instituto Lingüístico de Verano; de la Texaco-
 Gulf y, finalmente, la participación de la compañía Chevron Texaco, produjo
 mutaciones en el sistema de vida de los indígenas amazónicos.

 Esas empresas vertieron desechos tóxicos en  los  ríos,  prepararon  a  los
 indígenas para esa vida de refugiados y exiliados en su propio  territorio,
 contaminaron territorios sagrados como  Guanta,  y  la  afectación  no  fue
 solamente para  los  llamados    Cofanes,    sino    también    para    los
 pueblos Secoyas, Siona, Huaorani y Kichwa.

 En esa vida de armonía  con  la  naturaleza,  el  pueblo  Cofán,  al  verse
 invadido, invocó a sus taitas y  médicos,  calmó  su  sed  en  un  Aguarico
 contaminado, se  refugió  en  sus  diez  comunidades:   Dovuno,   Sinangüe,
 Chandia Náen, Tayosu Conque, Dureno, Pisirie, Kanque, Tutanique,  Babure  y
 Zábalo, esos territorios que hacen  honor  al  viejo  grafiti  quiteño  que
 decía:
 selva virgen es aquella donde la mano del hombre nunca ha puesto un pie.

 El pueblo convocó a la ANTIA, familia extendida  como  clan,  e  invocó  al
 ritual milenario del SHAMANISMO. Con notable conocimiento de  la  verdadera
 democracia, el pueblo decidió ser una etnia conservacionista que  jamás  ha
 firmado convenios con mineras ni petroleras, pero, para hoy sobrevivir  con
 la dignidad de un pueblo milenario,  debía  necesariamente  contar  con  el
 apoyo del Estado, no de ese Estado antiguo que a fuerza de extorsión lo fue
 relegando y marginando, sino de este Estado que hoy construimos, y que será
 un Estado de bienestar, en el cual vivir no sea una tragedia.

 Por estas razones hoy firmamos el convenio de adjudicación  del  territorio
 ancestral de la zona del   Río   Cofanes   a   favor   de   la   Federación
 Indígena de la  Nacionalidad  Cofán  del  Ecuador,  por  35.807  hectáreas,
 situadas  en  los  cantones  La  Sofía,  Rosa  Florida,  Gonzalo   Pizarro,
 Cháscales, Lago Agrio y Cuyabeno, en un auténtico proceso  de  recuperación
 de la propiedad ancestral.

 Los  territorios,  a  diferencia  de  los  Estados Nación  surgidos  de  la
 era republicana, no responden a límites exactos o fijados por la geo-
 política. No son territorios integrados en una continuidad geográfica, sino
 que se encuentran fragmentados,  y  la  adjudicación  que   hoy   se  firma
 posibilitará  articular   estratégicamente   el   territorio   patrimonial,
 colocando en los valles internos pequeños centros poblados para el  manejo,
 uso y control de los recursos naturales en la Áreas Protegidas.

 Ya el propio pueblo definió ciertas acciones tácticas, como el programa  de
 Guarda Parques Cofanes para el control y vigilancia de sus territorios   en
 la  Áreas  Protegidas,  y  hoy,  al  firmar    el    Convenio,    lo    que
 hacemos   es reconocer la naturaleza de  la  propiedad,  la  reivindicación
 histórica   de   las   fuentes  primigenias  de  vida  de  las  comunidades
 orientales; la garantía en el cuidado del medio ambiente por parte  de  los
 pueblos originarios.

 Se ha dicho que la política del gobierno se basa en la  búsqueda  de  votos
 para la Asamblea. Hoy tenemos  una  prueba  fehaciente  de  que  no  existe
 retórica de nuestra  parte.  No  somos  caza  recompensas,  estamos  en  el
 gobierno para abrir los caminos de la justicia, para  que  el  concepto  de
 Humanidad sea, en la vida cotidiana, no una  alegoría,  sino  una  realidad
 tangible.
 Vamos  a  hacer  que  el  país  establezca   una  alianza  con  el  futuro.
 Vamos a hacer posible un aire puro, y que ese aire puro, como  en  el  caso
 del ITT, tenga el  reconocimiento  de  los  círculos  mundiales  del  poder
 económico y político.

 Este Convenio  no  es  una  concesión  para  que  se  enriquezcan   "nuevos
 propietarios"   del  patrimonio  del  Estado,  es,  por  el  contrario,  el
 reconocimiento y el tributo a quienes poblaron estas tierras  mucho  tiempo
 antes que siquiera la palabra Ecuador aparezca en  los  mapas  y  geodesias
 contemporáneas.

 Este,  Compañeros,  es  un  gobierno  diferente, que jamás tuvo la  maligna
 influencia del Neoliberalismo. No tenemos ningún punto  de  unidad  con  la
 vieja política. No tenemos ningún lazo con  la  partidocracia.  No  tenemos
 puntos comunes con los separatistas. Somos ecuatorianos, y nuestra doctrina
 de Humanidad y de  Justicia  es  Ecuatoriana,  es  nuestra  propia  vía  al
 Socialismo del Siglo XXI: profundo, humanista, altivo y soberano.

 Por las culturas y pueblos ancestrales. Por la
 Patria, Tierra Sagrada...

 ¡Hasta la victoria siempre!
 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL   DE   LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
