
                                    [pic]
                           CONDECORACION AL SEÑOR
                GENERAL DE DIVISIÓN RICHELIEU LEVOYER ARTIEDA
                         Quito, 04 de agosto de 2014
                                    [pic]
Queridas amigas, queridos amigos:
Nuestras Fuerzas Armadas son  hijas  de  la  libertad,  nacieron  llenas  de
pueblo, se forjaron en los combates independentistas, fueron alumbradas  con
dolor, pero venían cargadas de futuro.
Fuerzas de paz, iluminadas por el pensamiento de Eugenio  de  Santa  Cruz  y
Espejo, el indio Chúsig. Fuerzas libertarias que fueron  convocadas  por  el
Libertador Simón  Bolívar,  que  fueron  conducidas  por  el  Gran  Mariscal
Antonio José de Sucre, que se templaron en  las  batallas  de  emancipación,
que se tiñeron de heroísmo en las  campañas  en  contra  del  coloniaje,  en
contra del sometimiento y la injusticia.
En esta Patria nueva, para vislumbrar  el  futuro,  tenemos  que  reconocer,
valorar y proyectar nuestro pasado y a los personajes que han jugado un  rol
preponderante en la historia nacional.
Los grandes cambios demandan el concurso de grandes  hombres,  del  esfuerzo
impetuoso y de mentes visionarias. El Ecuador necesitaba un golpe  de  timón
para retornar a la democracia y eso solo se podía conseguir a través de  una
conducción que reconociera en el  pueblo  al  legítimo  soberano.  Richelieu
Levoyer es uno de esos hombres de cambio.
El General Richelieu Levoyer Artieda, es hijo del amor de una maestra  y  un
pintor: doña Delia Artieda y  don  Jorge  Levoyer.  Estudió  en  el  colegio
Militar "Eloy Alfaro"; concurrió al  Centro  de  Estudios  de  Personal  del
Ejército del Brasil; fue Director de la  Escuela  de  Perfeccionamiento  del
Ejército del Ecuador; se preparó en la Academia de Guerra, de la  que  luego
sería Director.
Estos estudios, más su visión de Patria, hicieron que tomara  conciencia  de
las necesidades del país de contar  con  estudiosos  de  alto  nivel  y  con
voluntad y coraje, intervino en la creación del Instituto de Altos  Estudios
Nacionales, IAEN.
Con el grado de Coronel  fue  designado  Ministro  de  Gobierno;  desde  esa
función, intervino activa y fundamentalmente  en  la  urgente  necesidad  de
instaurar el sistema democrático y en velar por el respeto  a  los  derechos
humanos,  que  estaban  siendo  vulnerados,  especialmente  en  dos  centros
carcelarios, famosos por su crueldad: el "Retén sur", de Quito  y  "Fumisa",
en la provincia de Los Ríos.
Como demócrata convencido, propuso e  impulsó  el  "Plan  de  Retorno  a  la
Constitución",  con  el  que  la  dictadura  de  1976-1979  terminaba  y  se
entregaba el poder a un presidente electo mediante  votaciones  universales.
De este proceso, resultó electo Jaime Roldós Aguilera y  empezó  este  largo
período democrático en nuestro país. Además, Ecuador fue el primer  país  en
Sudamérica en retornar a la democracia  después  de  un  período  de  largas
dictaduras en la región. Esto sirvió de ejemplo  para  muchos  otros  países
también. Ecuador estuvo a la vanguardia del retorno a la  democracia,  fruto
del trabajo crucial de personas -militares en este  caso-  como  el  General
Richelieu Levoyer.
Entre sus acciones más relevantes se podría  anotar  la  realización  de  un
"Diálogo político", mediante el cual  las  organizaciones  populares  y  las
nuevas tendencias políticas tuvieron espacio. Se  llegó  a  decir  que  "por
primera vez entraban a Carondelet los sectores indígenas,  no  para  recoger
las colillas de los políticos, sino para  decidir  sobre  el  futuro  de  la
nación".
Fruto  de  ese  "Diálogo  político"   se   emprendió   con   el   "Plan   de
Reestructuración  Jurídica  del  Estado",  que  empezaba  por   elegir   una
Constitución, por parte del pueblo ecuatoriano: o bien  la  Constitución  de
1945 reformada, o una nueva, la que finalmente fue aprobada en 1978.  Además
se promulgaba una Ley de Elecciones y otra de partidos políticos.
En 1981, durante la crisis de guerra con el  Perú,  como  Comandante  de  la
Primera División de Infantería "El Oro", del  Frente  Sur,  le  correspondió
dirigir a 25.000 hombres  a  la  frontera,  creando  un  frente  de  defensa
integrando a civiles y militares para  precautelar  la  soberanía  nacional,
desplegando una intensa labor; las asimetrías de fuerza  eran  terribles  en
ese conflicto, el de Paquisha.
Como Subsecretario de Industrias, puso énfasis en desarrollar a  la  pequeña
industria.
Como Diputado Nacional del Congreso de la República, fue el impulsor  de  la
presencia ecuatoriana en  la  Antártica,  que  actualmente  ya  tiene  forma
institucional.
Después de una larga y fructífera carrera militar, es ascendido al grado  de
General de División.
Se desempeñó como presidente  de  la  Comisión  de  Energía  Atómica  y  fue
presidente de OMIDELAC, Organización de Militares por  la  Democracia  y  la
Liberación de América Latina y El Caribe. Esta Organización  jugó  un  papel
importantísimo en la presión internacional para promover  la  democracia  en
América  Latina.  Les  insisto,  ¡prohibido  olvidar!,  aprendamos   de   la
historia, reconozcamos el valor de esa historia, pongámosla en  perspectiva;
Ecuador era el primer país de Sudamérica en retornar  a  la  democracia,  de
aquellos lugares donde había sido interrumpida,  Colombia  fue  uno  de  los
pocos países donde no hubo una dictadura militar. Con esta organización  -la
de Militares por la Liberación y la Democracia de nuestra  América-  mantuvo
constante relación el entonces coronel Hugo Chávez.
La  Patria  entera  vive   un   proceso   acelerado   de   modernización   y
fortalecimiento, que pone el  acento  en  la  formación  y  capacitación  de
civiles y militares en materias de  defensa  y  seguridad  regional,  en  la
protección  de   nuestras   soberanías:   soberanía   política,   económica,
territorial, cultural, alimentaria.
Ya no hay espacio para el pensamiento retardatario, ya no tiene  cabida  la
celada, ni la sedición; hoy es el tiempo del desarrollo  equitativo  y  las
Fuerzas Armadas, firmes junto a su pueblo, apoyan el desarrollo, gestan  la
investigación, trabajan en la ciencia, en los adelantos tecnológicos.
Por supuesto que este es un reconocimiento también  para  nuestras  Fuerzas
Armadas y sus extraordinarios oficiales, que existen y existieron en ellas.
Nuestras Fuerzas Armadas enfrentan nuevos escenarios, han  cambiado  su  rol
de garantes de  la  democracia,  para  convertirse  en  una  institución  de
protección de  derechos,  garantías  y  libertades  ciudadanas,  con  claros
lineamientos políticos que se orientan a la construcción  y  defensa  de  la
paz.
Por supuesto también  que  nuestras  Fuerzas  Armadas  son  profesionales  y
apolíticas en sentido partidista, pero tremendamente políticas en  cuanto  a
defender la dignidad, la  soberanía,  en  cuanto  a  un  sano  nacionalismo,
poniendo como prioridad a la Patria, siempre, en todo lugar.
En esta nueva  época,  nuestra  guerra  -en  la  que  estamos  dispuestos  a
jugarnos todo-  es  contra  la  pobreza,  contra  la  inequidad,  contra  la
ignorancia, la injusticia, el desempleo, la insalubridad,  la  corrupción...
Porque buscamos una transformación profunda, que  comprende  una  democracia
auténtica que destierre esa institucionalidad política caduca y corrupta.
Nuestro compromiso con el pueblo es el de no abatir jamás  las  banderas  de
la soberanía, no traicionar la confianza  de  todo  un  pueblo  dispuesto  a
darlo todo por conquistar un futuro digno, con trabajo, con  confianza,  con
cariño, con devoción por la Patria de nuestros antepasados, pero también  la
Patria de  nuestros  hijos  y  de  los  hijos  de  nuestros  hijos;  nuestro
compromiso es el de avanzar por la senda que nos  ha  trazado  este  proceso
revolucionario que nada ni nadie lo puede detener.
Y lo que hizo el General Richelieu Levoyer hace más de 30 años  también  fue
revolución. Insisto, Ecuador a la vanguardia  en  la  región  en  cuanto  al
retorno a la democracia.
Juntos, podemos y debemos  construir  la  Patria  que  se  reparte  en  pan,
trabajo digno,  en  escuelas,  en  bienestar  colectivo,  en  conocimientos;
juntos, podemos y debemos  levantar  el  futuro  a  la  altura  de  nuestros
sueños.
Reconocemos en el General Richelieu Levoyer  a  uno  de  los  ciudadanos  de
uniforme que contribuyó decididamente  al  retorno  a  la  democracia  y  en
generar las  transformaciones  políticas  e  institucionales  del  país.  Su
ejemplo nos alumbra; por ello, en nombre  de  la  Patria  le  entregamos  la
condecoración Orden Nacional al Mérito en el Grado de Gran Cruz.
No hay nada que agradecer, querido General, al Presidente de  la  República;
es el Presidente, en nombre de todo un país, el  que  le  agradece  a  usted
toda una vida de servicios.
Es un reconocimiento de Patria para un ciudadano  que,  como  militar,  como
ecuatoriano, ha desplegado su talento, ha demostrado su  coraje  y  valentía
en momentos cruciales en nuestra historia y ha sembrado con  su  ejemplo  un
camino de dignidad al servicio de la Patria.
El ejemplo del General Levoyer se replica,  comenzando  por  su  familia,  a
quien también agradecemos, sabemos que la carrera militar no es  una  simple
profesión, es una vocación de servicio  que  involucra  a  todos  los  seres
queridos, cercanos y que tienen que enfrentar grandes  sacrificios,  cambios
de domicilio, condiciones precarias de vida, etcétera.  Así  que  muchísimas
gracias a toda la  familia  del  General  Richelieu  Levoyer,  a  todas  las
familias de nuestros  soldados  por  permitir  que  nuestros  ciudadanos  de
uniforme cumplan tan destacada labor al servicio de la Patria.
Y ese ejemplo del General Levoyer, se replica comenzando por su familia,  en
jóvenes soldados que no escatiman esfuerzos ni eluden  los  sacrificios  que
demanda el servicio público.
Ecuatorianas, ecuatorianos esta tarde  la  Patria  condecora  a  un  oficial
curtido en el cumplimiento del deber y a  un  verdadero  demócrata  y  a  un
extraordinario ser humano.
Felicitaciones General Richelieu Levoyer. La Patria, con  profunda  gratitud
lo saluda.
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

