 
1 
 
 
RECORRIDO POR EL CENTRO DE RECURSOS PARA EL 
APRENDIZAJE E INVESTIGACIÓN DE LA UTMACH 
Machala, 13 de enero de 2025 
 
Señoras y señores ministros; señor César Vásquez, 
secretario de Educación Superior, Ciencia Tecnología e 
Innovación; señor Fabian Mancheno, gobernador de El Oro; 
Johnny Pérez, rector de la Universidad Técnica de Machala; 
queridos estudiantes y docentes de la Universidad Técnica 
de Machala: 
Lo que parecía imposible en las primeras semanas que nos 
sentamos ya como gobierno, porque estábamos sin 
presupuesto con 4.600 millones de dólares de atrasos de 

 
2 
 
pagos. Lo que parecía imposible cumplir, hoy se está 
cumpliendo, hoy lo estamos cumpliendo con los jóvenes de 
Machala. Hoy estamos cumpliendo con la juventud a nivel 
nacional al otorgar más de 100 mil becas en un solo año de 
gobierno. La gran mayoría han sido por la cooperación que 
hemos tenido con otros países, por la confianza que han 
tenido en nosotros, de que no íbamos a desperdiciar ese 
dinero, de que se lo íbamos a entregar a los jóvenes, que se 
íbamos a dar a las personas que hoy en día no tienen 
oportunidades y mejorarles su proyección a futuro y su 
capacidad de conseguir un empleo. 
Lo hemos logrado. Ya son más de 100 mil personas 
beneficiadas, de las cuales entre 84 mil y 85 mil han sido 
mujeres a nivel nacional. Muchas de ellas que no tenían 
ninguna otra opción para salir adelante, algunas de ellas 
madres solteras, de uno o dos hijos, de entre 20 y 25 años. 
No tenían chance alguno. 
Hemos asistido no solo con becas, sino también con el 
cuidado por medio del IESS a esos niños, para que mientras 
las madres estudien, puedan los niños estar bien cuidados. 
La historia de nuestro gobierno ha sido una historia de 
decisión más que nada. No hemos sido un gobierno perfecto. 
No hemos sido un gobierno que ha hecho absolutamente 
todo bien, pero hemos sido un gobierno que se ha esforzado 
más que cualquiera en sacar adelante a todos. Hemos estado 
peleando una guerra que no la causamos nosotros. Estamos 
 
3 
 
pagando deudas históricas como la del ISSFA, del ISSPOL, 
el IESS con 2.600 millones de dólares, así como la de los 
docentes comunitarios. 
Era lo correcto de hacer. Lo correcto era eliminar toda esa 
toxicidad que se venía acumulando durante años para poder 
pensar en el futuro, para poder darles un mejor futuro a las 
personas. 
Un elemento esencial para eso era la educación. No era solo 
pagar cuentas, teníamos que invertir en nuestros jóvenes, 
que hoy son la mayoría. Yo ya no entro a ese grupo de edad, 
pero entre los 14 y los 35 años ya son el 40% de la población 
hoy en día. Y si no nos enfocamos, si no tenemos un enfoque 
real hacia nuestra realidad demográfica como país, estamos 
destinados a fracasar. 
La realidad es que hoy en día hay muchos jóvenes que 
necesitan empleo. Hoy en día esos jóvenes no 
necesariamente quieren una carrera de seis, de ocho o de 
diez años; quieren carreras en tecnología, en innovación, 
carreras técnicas, carreras cortas, quieren un empleo, 
quieren cumplir sus sueños. 
¿Cómo cumplen sus sueños? Teniendo la educación y 
teniendo un ingreso. Esa es nuestra tarea como gobierno: 
poder ayudar, asistir a cada uno de esos jóvenes, a nivel 
nacional, a que puedan cumplir sus sueños. 
 
4 
 
Hay veces que los sueños no son iguales. Hemos conversado 
con muchísimos jóvenes, hemos tenido conversatorios a 
nivel nacional, y uno se sorprendería de los sueños de la 
juventud. Antes escuchamos: “Yo quiero ser doctor”, “Yo 
quiero ser abogado”, “Quiero estudiar y ser ingeniero 
químico”. Sí, también hay algunos, pero hay otros que creo 
que la tienen hasta más clara, y dicen: “Quiero ayudar a mi 
madre a terminar de pagar su casa”, “Quiero aportar a que 
mi hermanito o hermanita vaya a una escuela privada”, o 
“Quiero terminar de pagar la moto de mi hermano que tuvo 
un accidente y tiene que pagar las letras de su moto”. 
Esas cosas uno tiene que tener la sensibilidad y la empatía 
para escuchar y para entender. Eso no es algo generalizado, 
uno tiene que ver que la gran mayoría de los ecuatorianos 
quieren hacer el bien. Tenemos que ayudarlos a hacer el 
bien. 
Este proyecto, que desde el inicio cuando pusimos la primera 
piedra aquí, era pensando en eso. Era pensando en cumplir 
los sueños de los jóvenes, cumplir los sueños de las personas 
y generar el mayor beneficio posible, que es darles dignidad 
a todos ustedes. 
Así que, por favor, disfruten. Todavía falta un poco para 
terminar el proyecto, pero una vez que esté listo, disfrútenlo 
al máximo, aprovéchenlo. 
 
5 
 
Es un esfuerzo que está haciendo este gobierno, y lo empezó 
a hacer en el año más difícil, capaz de la historia del Ecuador 
en términos económicos, como fue el año pasado. Casi 
perdemos el país, casi perdemos la dolarización. La balanza 
de pagos era una desgracia, todo era un desastre, pero 
logramos darle vuelta, y pelear una guerra y devolver la 
esperanza a la gente. 
Aprovechen ese momento, usen las herramientas para hacer 
el bien y piensen también que el futuro es de ustedes. 
Ustedes tienen el poder de sacar adelante a sus propias 
familias. Tienen las herramientas hoy en día, y en eso 
siempre he admirado a El Oro, especialmente a Machala. 
Machala es la ciudad per cápita más rica del Ecuador porque 
tiene esa alma emprendedora, porque tiene esa fuerza de 
generar comercio, de generar progreso. 
No la pierdan nunca. Acuérdense de que las generaciones 
anteriores crearon una ciudad que es ejemplo a nivel 
nacional, y que también es una provincia que le da una 
contribución gigantesca a la economía nacional. 
Así es que, felicitaciones una vez más.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 