 
1 
 
PRESENTACIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL DE 
INTEGRIDAD PÚBLICA 
Quito, 21 de agosto de 2024 
 
Señor José Julio Neira, secretario general de Integridad 
Pública; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
representantes del Cuerpo Diplomático y organismos 
internacionales acreditados ante el gobierno de la República 
del Ecuador; invitados todos: 
Desmantelar la corrupción implica desmantelar un sistema 
de impunidad que fue levantado hace déca das por los 
políticos del viejo Ecuador que hoy están desdibujados, 

 
2 
enfrascados en luchas internas con un objetivo claro: 
regresar al poder para seguir explotando el dolor y la 
angustia de los ecuatorianos. 
Hoy estamos transformando esa realidad. Nuestro gobierno 
está decidido a enfrentar todas aquellas amenazas que 
obstaculicen el desarrollo y el futuro real de nuestro país.  
La Política Nacional de Integridad Pública hoy por fin tiene 
un rumbo claro.  
Trazamos un plan de acciones encaminadas a promover la 
integridad, que agrupa el rechazo a la corrupción en todos 
los espacios de la sociedad, el fortalecimiento de los 
mecanismos de transparencia en el Ejecutivo, incentivar la 
participación para el monitoreo, control y seguimiento  al 
cumplimiento de las metas que nos hemos propuesto hasta 
el 2030. 
Este es un paso decisivo para desmantelar la política del 
viejo Ecuador que durante años saqueó los recursos de los 
ciudadanos, con la complicidad de quienes lideraban los 
organismos de control y ciertos administradores de justicia.  
Con este documento que hoy presentamos, blindaremos el 
combate a los delitos de cuello blanco. Sabemos que 
contamos con el respaldo de la sociedad civil, la academia, 
la empresa privada, el sector público y la comunidad 
internacional, todos juntos comprometidos en desmantelar 
todo un complejo y enraizado sistema de impunidad. 
 
3 
El enfoque de integridad con el que trabajamos en nuestra 
política pública busca promover el comportamiento ético, la 
recuperación de la confianza institucional y el fortalecimiento 
de la democracia. 
Estamos aquí para resolver con transparencia, con 
participación y con la decisión inquebrantable de construir un 
mejor país. 
Parte de ese comportamiento ético es sacar el elemento 
ideológico en cualquier lucha anticorrupción, no porque uno 
sea de un extremo o de otro lo vuelve culpable per se, o lo 
vuelve inocente de entrada . Hemos encontrado en estos 
últimos meses corrupción en diferentes líneas políticas , en 
diferentes ideologías, diferentes áreas , pero nuest ra 
decisión, el comportamiento ético en nuestra lucha contra la 
corrupción se tiene que mantener. Esto de aquí jamás va a 
hacer algo ni ideológico, ni ningún tipo de persecución, será 
siempre contra un enemigo: la corrupción. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
