

[pic]


               DISCURSO ENTREGA DEL PASO LATERAL DE LATACUNGA


                       Latacunga, 26 de marzo de 2015


                                    [pic]


Queridas compañeras, queridos compañeros:


Es un  gusto  estar  aquí  en  este  día  tan  especial  para  los  queridos
compatriotas de Latacunga y Salcedo, porque hoy entregamos  oficialmente  el
paso lateral, una obra esperada desde hace décadas por quienes viven aquí  o
por aquellos que transitan por la Sierra central del Ecuador. Un  puntal  en
la unidad de la Patria que acerca cada vez más a la Costa y la  Sierra,  que
las vincula y las funde en un solo corazón ardiente por la Patria,  que  les
permite avanzar juntas hacia el Ecuador del mañana.


Un abrazo a todas las ciudades de este querido rincón de  la  Patria  en  la
que miles de nuestros hermanos trabajan y aportan a la  producción  agrícola
y comercial del nuevo Ecuador.


Ahí donde la partidocracia  dejó  miseria,  migración  forzada,  abandono  y
olvido, el gobierno de la Revolución Ciudadana  llega  para  hacer  realidad
los  sueños,  sueños  como  esta  vía,  que  permitirá  acortar  tiempos  de
desplazamiento, mejorar las relaciones comerciales, fomentar  el  turismo  y
garantizar la seguridad de los viajeros en una ruta  de  primer  orden,  con
menos riesgos de accidentes.


Es también el primer tramo de  superautopista  inaugurado  en  Ecuador...  Y
vendrán muchos más.


Este paso  lateral  no  sólo  es  de  gran  importancia  para  los  170  mil
pobladores del cantón Latacunga y para sus vecinos de Saquisilí,  de  Pujilí
y de Salcedo, sino para toda la  Sierra  ecuatoriana.  Pichincha,  Cotopaxi,
Tungurahua, Chimborazo, Bolívar,  Cañar,  Azuay  y  Loja  son  beneficiarios
directos de esta vía que permite hacer viajes más placenteros y seguros.


Obras como esta convierten a Latacunga en uno  de  los  centros  productivos
más importante de  la  serranía.  ¡Ecuador  ya  cambió  y  Latacunga  es  su
vanguardia!





Este paso lateral será de gran beneficio para descongestionar la ciudad,  ya
que al menos 28 mil vehículos diarios circularán por aquí y no ingresarán  a
caotizar el tránsito en Latacunga.


Dicho sea de paso, señor alcalde, le propongo trabajar juntos para hacer  de
la vieja vía un hermoso bulevar.


Este moderno sistema vial ahorrará al menos 30 minutos de viaje entre  Quito
y Ambato, y unirá rápidamente a muchas poblaciones para beneficio  económico
y turístico de miles de ecuatorianos que recorren la provincia admirando  la
majestuosidad del gigante Cotopaxi o la belleza de esta  ciudad  patrimonial
asentada en pleno corazón del Ecuador.


Entregamos la vía Guaranda-Ambato, más buenas  noticias  para  la  serranía,
para la Patria toda. De modo que estas vías se suman al cambio profundo  que
está viviendo el Ecuador por cuyas vías no  solo  transitan  productos  sino
los sueños de millones de compatriotas de un porvenir con dignidad.


El paso lateral inició su construcción en el 2011 y tiene una  inversión  de
181 millones de dólares.


El sistema completo  incluirá  dos  pasos  laterales,  puentes  a  desnivel,
puentes peatonales, pasos para el  ferrocarril  e  intercambiadores  en  los
ingresos a las zonas de  Lasso,  Guaytacama,  Latacunga,  Saquisilí,  Poaló,
Pujilí, Salache, Salcedo, Yambo, Píllaro, entre otros.


Este paso lateral es parte de la ampliación a seis carriles de la  carretera
de 90 kilómetros entre Jambelí - Latacunga -  Ambato.   Pronto  iniciaremos,
pese a las dificultades económicas, la ampliación de la Ambato  -  Riobamba.
Estamos terminando los estudios.


La capital de los ecuatorianos  está  cada  vez  más  cerca,  los  productos
llegan cada vez más frescos y nuestros campesinos ahorran tiempo  y  dinero.
Entre Latacunga y Ambato, en  los  tramos  Jambelí  -  Latacunga  -  Ambato,
estamos  invirtiendo  432,32  millones  de  dólares  en  este  trazado  vial
(432.327309.03 exactamente).


Sabemos  que  el  paso  lateral  Latacunga  -  Salcedo  atraviesa  numerosos
asentamientos rurales, donde habitan poblaciones indígenas y campesinas  que
en algunos tramos de la vía han  quedado  divididas  en  los  dos  márgenes.
Pedimos disculpas y  comprensión  por  esta  situación  pero  todos  debemos
aportar con algo, sacrificar algo, por el bienestar de toda  la  Patria,  de
nuestros hermanos. Se construirán los correspondientes pasos peatonales.


¡En la Patria Nueva el egoísmo debe quedar atrás! ¡La  sonrisa  de  nuestros
hijos y los hijos de nuestros hijos será nuestra mayor recompensa!


Agradecemos a los miles de trabajadores que pusieron su empeño, sus  días  y
noches en esta obra. Son ustedes quienes están construyendo el  Ecuador  del
mañana, el Ecuador de  la  esperanza,  de  la  alegría  y  del  Buen  Vivir.
Agradecemos también a la empresa Panavial, constructora del proyecto.


La Revolución Ciudadana generó alrededor de 2500 plazas de  trabajo  directo
e indirecto solo con la construcción de esta vía  que  tiene  tres  carriles
por cada sentido, señalización horizontal, vertical  e  informativa,  además
de iluminación y modernos fotorradares que nos permitirán brindar  seguridad
a los usuarios. El ancho total de la calzada es de 40 metros.


¡Ecuador ya cambió!


Ustedes saben más que nadie, porque  son  los  primeros  beneficiarios,  que
nuestro gobierno ha invertido más  de  516  millones  de  dólares  en  obras
viales para la provincia de Cotopaxi...  y  lo  seguiremos  haciendo  porque
creemos que esta región de  la  Patria  es  de  vital  importancia  para  la
economía nacional.


Alrededor de Latacunga hay muchas industrias florícolas que  han  dinamizado
la economía regional, además  de  industria  minera  de  caliza  y  cemento,
metalúrgicas, agroindustria,  industria  lechera  y  ganadera,  y  miles  de
hectáreas de productos alimenticios. A todas y  todos  nos  favorecerá  esta
obra, orgullo de Latacunga.


Este paso lateral mejora la movilidad en la provincia,  pero  es  importante
recordar que esta construcción es parte de la  planificación  integral  vial
de la región, en la que constan obras como el anillo vial  de  Salcedo,  las
rehabilitaciones de las vías Quilotoa - Chugchilán -  Sigchos  y  Salcedo  -
Los Llanganates.


Buenas noticias para nuestra querida Sierra central: ya  tenemos  contratada
la vía Chugchilán - Sigchos, por  un  monto  de  19.7  millones  de  dólares
(19.737.277,56 exactamente), y que tomará 18 meses de construcción.


Realizamos asimismo la rehabilitación integral de  la  vía  Latacunga  -  La
Maná, de 137 kilómetros que unen la Sierra y la Costa, con una inversión  de
135 millones de dólares y que beneficia a más de 400 mil usuarios.  En  este
proyecto también se incluyó el acceso renovado al aeropuerto  de  Latacunga,
que ahora además cuenta con nuevos horarios de rutas por parte de TAME  para
apoyar más al sector productivo.


Sabemos que los  campesinos  y  los  comerciantes  necesitan  carreteras  en
perfecto estado para sacar sus productos a los mercados del  país  en  forma
rápida, reduciendo tiempos y costos, haciendo negocios  satisfactorios  para
mejorar su calidad de vida y acabar con nuestro único y  principal  enemigo:
la pobreza.


Por eso invertimos miles de millones  de  dólares  en  nuevas  carreteras  y
mejoras viales en todas las provincias  del  Ecuador,  apoyando  a  nuestros
campesinos y pobladores en forma decidida  y  planificada,  y  muchas  veces
trabajando  en  forma   coordinada   con   los   gobiernos   municipales   o
provinciales.


Estamos convencidos de que las carreteras son las venas  de  un  país,  pues
dan vida a las sociedades  y  en  muchos  sentidos  impulsan  el  desarrollo
económico. Por eso hemos redoblado esfuerzos para que la  inversión  pública
en vialidad sea prioritaria. Esta  es  una  verdadera  revolución  vial  que
beneficia a todos los ecuatorianos, incluso a quienes se  oponen  a  nuestro
gobierno con argumentos falaces, con marchas contra todo.


¡Mientras otros marchan, nosotros inauguramos obras que  cambian  para  bien
la vida de millones de compatriotas!


¡Que sigan marchando, perdiendo tiempo y recursos! ¡Nosotros no  tenemos  un
segundo que perder! ¡Latacunga ya perdió demasiado tiempo como  para  unirse
a los tirapiedras y a los banqueros que hoy desfilan sin pudor ni  vergüenza
de haber hecho de Ecuador un país en  hilachas  como  el  que  recibimos  en
2007!


¡Los tirapiedras, los banqueros disfrazados, los mismos  de  siempre,  nunca
más en Latacunga!





...Y las cifras no nos dejan mentir.


Entre los años 2000 y 2006, cuatro gobiernos  (Mahuad,  Noboa,  Gutiérrez  y
Palacio) invirtieron en conjunto 1500 millones de dólares en las  carreteras
de todo el país, una cifra cinco veces menor a los casi  8.000  millones  de
dólares invertidos por este gobierno de la Revolución Ciudadana  entre  2007
y 2014.


De  9736  kilómetros  que  tiene  la  red  vial  estatal,  7300   han   sido
intervenidos  con   nuevas   carreteras,   ampliaciones   y   mantenimientos
permanentes.


Hemos avanzado muchísimo, pero aún nos queda mucho por  hacer  en  beneficio
de este querido Ecuador profundo. La Revolución Vial continúa: en este  2015
se  iniciará  la  construcción  de  las  superautopistas  que  tendrán   una
inversión de 2.500 millones de dólares.


Ecuador es ahora un ejemplo en materia de infraestructura  vial  en  América
Latina. Pero a nosotros no nos  interesan  los  elogios  externos,  sino  el
bienestar interno, nos interesa ver a  nuestra  gente  sonreír,  a  nuestros
jóvenes estudiando en las mejores universidades del mundo, a nuestros  niños
sanos y fuertes para enfrentar los retos del mañana y hacer  de  Cotopaxi  y
de la Patria entera una potencia.


¡El jaguar ecuatoriano está más vivo, más despierto y ágil que nunca!


Nos  interesa  que  nuestros   agricultores   tengan   asistencia   técnica,
facilidades de crédito pero, sobre todo, que dispongan de vías óptimas  para
ofrecernos sus productos, para que todos, en cualquier  región  de  Ecuador,
podamos consumir lo nuestro.


El propósito es que en nuestros hogares  consumamos  hortalizas  y  verduras
sanas, frutas jugosas, cultivadas por ecuatorianas y ecuatorianos,  más  aún
en esta época en que debemos cuidar cada dólar  y  seleccionar  cuidadosa  y
sesudamente las compras que el país necesite hacer en el extranjero.


Nuestro  gobierno  maneja  la  economía  con  responsabilidad  y  toma   las
decisiones  con  seriedad,  siempre  pensando  en   los   16   millones   de
compatriotas, pero sobre todo  en  los  sectores  menos  favorecidos  y  más
vulnerables a los vaivenes de la economía y del comercio mundial.





Estamos enfrentando una situación que no causamos nosotros, sino que nos  es
impuesta por una situación  mundial  que  no  nos  pertenece  pero  que  nos
afecta. Además de  la  caída  del  precio  del  petróleo,  asistimos  a  una
apreciación del dólar y a una  depreciación  de  la  moneda  de  los  países
vecinos, que nos obligó a establecer salvaguardias.


Por ejemplo, un par de zapatos colombianos que se  vende  a  Ecuador  cuesta
aproximadamente 140.000 pesos. En enero del 2014, con un tipo de  cambio  de
1.928 pesos por dólar, ese  par  de  zapatos  costaba  en  nuestro  país  73
dólares. Después de 15 meses, el peso se  depreció  en  30%  y  el  tipo  de
cambio subió a 2.510 pesos por dólar haciendo que ese mismo par  de  zapatos
cueste 56 dólares en Ecuador. Artificialmente, el zapato que  nos  viene  de
Colombia se hizo más barato cuando el peso colombiano se depreció.


Ustedes saben que jamás tomaríamos una decisión que afecte al pueblo, a  las
grandes mayorías: la  sobretasa   arancelaria,  es  decir  la  salvaguardia,
afecta a menos del 7% de los bienes en la economía.


Y eso no tiene por qué producir inflación. Sólo el 7%, y de  bienes  que  no
consumen los pobres: hay  producción  nacional  y  se  está  recuperando  el
precio que se redujo por la apreciación.


Además, a inicios de nuestro gobierno eliminamos  aranceles  para  cerca  de
3000 productos, bienes de capital e insumos productivos.


Con una situación como la que enfrentamos,  los  artífices  de  la  larga  y
triste  noche  neoliberal  ya  estarían  huyendo   del   país,   derrocados,
tropezando al abordar helicópteros que los llevaron al tacho  de  basura  de
la historia.


Somos un gobierno  que  sabe  tomar  decisiones  correctas  y  oportunas  en
tiempos difíciles. Lo hemos hecho antes y lo vamos a hacer ahora.  Asumamos,
todos, un compromiso de Patria.


La falta de una moneda nacional impide que nuestra moneda  se  deprecie,  al
igual que  lo  han  hecho  nuestros  vecinos,  abaratando  sus  productos  y
volviéndolos más competitivos. Ecuador no puede depreciar la moneda,  porque
no la emitimos nosotros y, por el contrario, se está apreciando.


El  único  instrumento  que  tenemos  es  poner  salvaguardias  -la  llamada
política comercial-, que  son  escudos  para  proteger  nuestra  producción,
nuestros puestos de trabajo y la economía de nuestras familias.


Es una situación difícil pero estamos preparados  para  enfrentarla.  Ya  en
2009 el mundo enfrentó una de las crisis más  graves  de  la  historia.  Los
países de América Latina y El Caribe en promedio decrecieron en  -1,3%.  Sin
embargo, gracias a las políticas adoptadas  por  nuestro  gobierno,  Ecuador
creció (0,6%).


Mientras  yo  sea  Presidente,  vamos  a  proteger   lo   nuestro:   nuestra
producción, nuestro empleo, las frutas,  hortalizas,  cereales,  artesanías,
textiles  de  nuestros  campesinos,  de  nuestros  artesanos,  de   nuestros
obreros, de nuestra pequeña y mediana industria.





¿Quién de nosotros compra salmón noruego? ¿Nadie, verdad? Los  ecuatorianos,
el pueblo humilde y sencillo de la Patria del  que  venimos,  consumimos  el
pescado de nuestros mares y ríos: nuestro  atún,  nuestra  tilapia,  nuestra
trucha; las frutas de Ambato y Guaranda; la producción de  calzado,  muebles
y textiles de la Sierra de nuestro país.


Es por ustedes que pusimos las salvaguardias.


No nos dejemos engañar por aquellos que saquearon al país y que nos  robaron
el dinero, nuestros ahorros, nuestros  sueños  de  futuro  y  hasta  nuestra
esperanza.


Gracias a esta vía y a todo el  sistema  nacional  vial,  los  productos  de
nuestros campesinos podrán llegar frescos a la mesa de los  hogares  de  sus
hermanos en la urbe.


Así avanzamos hacia el cambio de la matriz productiva, hacia el Ecuador  del
mañana que innova, a ese país de más de 16 millones de emprendedores.


¡A consumir lo nuestro, a ser patriotas de verdad!


¡Comamos nuestras  papas,  nuestro  ají,  nuestros  quesos!  ¡Defendamos  el
trabajo  de  nuestros  campesinos,  de   nuestros   obreros,   de   nuestros
microempresarios! ¡Todo lo que necesitamos está en Ecuador!





Quienes salen  ahora  a  las  calles,  marchan  cegados  por  el  odio,  sin
detenerse a pensar en el bienestar incontestable que garantizan  obras  como
las que hoy  entregamos,  hidroeléctricas  como  Manduriacu,  que  proyectan
desde ya su luz sobre la Patria y le permiten ahorrar  millones  de  dólares
además de  evitar  la  emisión  de  toneladas  de  dióxido  de  carbono  que
contaminan la atmósfera.


 ¡La Revolución Ciudadana es ecologista de verdad!


Si la partidocracia que dirigió  al  país  durante  tantas  décadas  hubiese
hecho la mitad de las obras  que  está  haciendo  la  Revolución  Ciudadana,
Ecuador sería ya una potencia. Pero, en  cambio,  prefirieron  llenarse  sus
bolsillos, los de sus parientes y los de sus amigos; jamás  pensaron  en  el
futuro. Obras como esta son la mejor respuesta a  tantas  mentiras  y  tanta
infamia. Ustedes saben que este presidente, desde  el  primero  y  hasta  el
último de sus días al frente del gobierno del  pueblo,  no  descansará  para
servirlos con manos limpias, mente lúcida y corazón ardiente por la Patria.


¡Que sigan marchando los mismos de siempre!


Nosotros seguiremos sembrando de obras la Patria entera.


Y las obras nos dan la  razón:  repotenciamos  el  Aeropuerto  Internacional
Cotopaxi, entregamos los Centros de  Salud  tipo  C  en  Lasso;  tipo  A  en
Salcedo, La Maná, Pujilí, y en Latacunga; nos preciamos de  haber  concluido
el Centro Infantil del Buen Vivir "Parvulitos" en el cantón  Sigchos  y  las
Unidades Educativas del Milenio en Cacique Tumbala en  Zumbahua  (Pujilí)  y
en Canchagua (Saquisilí); rehabilitamos la carretera Latacunga  -  La  Maná;
construimos Unidades de Policía Comunitaria en las parroquias San  Felipe  y
Lasso de Latacunga, en Chambapongo y Patain en el cantón Salcedo  y  una  en
el cantón Saquisilí.


La provincia de Cotopaxi cuenta también con un moderno  Centro  de  Atención
Ciudadana en Latacunga.


Una de las obras que el día de hoy nos  llenan  de  orgullo  es  el  Mirador
Turístico en la Comunidad de Quilotoa, que la semana pasada ganó el  segundo
lugar  del  Premio  Obra  del  Año  2015,  que  destaca  las  mejores  obras
construidas en territorios de habla hispana. Estos proyectos son,  al  mismo
tiempo, referentes de la arquitectura a escala mundial y es elegido por  más
de  10  mil  lectores  de  los  sitios  web  de   prestigiosas   plataformas
arquitectónicas.


¡Cuánto orgullo de  que  el  enorme  potencial  turístico  de  Cotopaxi  sea
noticia a nivel mundial!


¡Pero estas buenas nuevas no aparecen en los periódicos  que  se  dedican  a
derramar odio en sus páginas!


Mientras nuestros opositores lanzan bombas molotov a  la  Policía,  nosotros
inauguramos vías como esta.


Mientras ellos dan garrotazos traicioneros  con  los  rostros  enmascarados,
nosotros impulsamos la producción solidaria e innovadora.


Mientras ellos destruyen, nosotros construimos.


Estas obras son la mejor respuesta a los mismos de siempre. No  hablaré  con
ellos. No engaño ni me engaño: es volver al pasado, a la fuerza, a la  falta
de propuestas. Hablar con ellos sería deshonrarlos a ustedes,  sería  hablar
con los sepultureros de la Patria:  sepultaron  nuestra  educación,  nuestra
salud,  nuestras   universidades,   nuestra   seguridad   social,   nuestros
depósitos, nuestra soberanía, nuestra dignidad.


Los que cometieron desmanes y rompieron la ley serán sancionados.


¡Nosotros no tenemos más tiempo que perder y seguiremos empeñados  en  hacer
obras que transforman la Patria y que llenan de alegría y  esperanza  a  sus
ciudadanos!


Y seguimos avanzando y trabajando por el bienestar de todas y de  todos,  no
de  sectores  poderosos,  de  comerciantes  deshonestos   o   de   banqueros
inescrupulosos, como en el Ecuador del pasado.


¡Ninguna bomba molotov podrá quemar el deseo del pueblo de  desarrollarse  y
progresar! ¡Ningún  garrotazo  podrá  romper  nuestros  principios!  No  hay
escudo más fuerte que el infinito amor por la Patria.


En ocho años de nuestro gobierno  hemos  recibido  muchos  golpes,  duros  y
traicioneros, pero ya hemos aprendido a asimilarlos con la  fuerza  que  nos
dan  la  experiencia  y  el  respaldo  popular  que  tiene  esta  Revolución
Ciudadana.


Pero, sobre todo, hemos  aprendido  a  enfrentar  a  nuestros  opositores  y
derrotarlos, no sólo en las urnas sino también en las calles y, sobre  todo,
en la conciencia de nuestro  pueblo,  que  ha  depositado  su  confianza  en
nosotros a lo largo y ancho del país.


SALUDO EN KICHWA PASO LATERAL DE LATACUNGA


¡IMANALLA KUYASHKA TAYTAKUNA, MAMAKUNA!


(Hola, cómo están, ¡queridos padres y madres!)





¡IMANALLA KUYASHKA WANPRAKUNA, KUYTSAKUNA, WAWAKUNA!


(Hola, cómo están, ¡queridos jóvenes y niños!)


¡IMANALLA COTOPAXI ÑUKA MARKA!


(¿Cómo está mi provincia de Cotopaxi?)


¡MAY KUSHILLAMI KANI!


(¡Yo estoy muy feliz!)


¿IMAMANTA?


(¿Por qué?)


¡MUSHUK MUYUK ÑANMANTA!


(Por el nuevo Paso Lateral!!)


ARI, ARI, LATACUNGA, SALCEDOTA MUYUK ÑANTA KUNKAPAKMI SHAMUNI


(Sí, sí, vengo a entregar el Paso Lateral de Latacunga- Salcedo)


MUYUK ÑANKA SUMAKMI KAN


(El Paso Lateral está excelente)


KUNANKA UTIYALLAMI LATACUNGA-SALCEDOTA YALLISHUN


(Ahora "pasaremos" rápido por Latacunga y Salcedo)


PATSAK PUSAK CHUNKA SHUK (181) MILLÓN DOLARWANMI RURARKANCHIK


(Lo construimos con 181 millones de dólares)


¿SHINAPASH KULLKIKA, MAYMANTA SHAMURKA?


(Pero, ¿de dónde vino el dinero?)


PETRÓLEOMANTA, MINERÍAMANTA,IMPUESTOMANTA


(Del petróleo, de la minería, de los impuestos)


¡UYAYCHIK!


KAY MUYUK ÑANKA KANKUNAPAMI


(Este Paso Lateral es de ustedes)


KAY MUYUK ÑANKA LLAKTAPAMI


(Este Paso Lateral  es de la Patria)


KAY MUYUK ÑANKA TUKUYKUNAPAMI


(Este Paso Lateral es de todos)


KUYASHKA TAYTAKUNA, MAMAKUNA, KAYAKAMAN!! KAYAKAMAN!!


KUYASHKA WANPRAKUNA, KUYTSAKUNA, KAYAKAMAN!! KAYAKAMAN!!


¡Que viva Latacunga!


¡Que viva Cotopaxi!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!


¡Que vivan nuestros campesinos y los frutos de su trabajo!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

