 
1 
 
RECORRIDO POR LAS INSTALACIONES DEL ISSPOL 
Quito, 9 de diciembre de 2024 
 
Señora Mónica Palencia, ministra del Interior; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; general de distrito Víctor Hugo Zárate, 
comandante general de la Policía Nacional; señor director 
general del Instituto de Seguridad Social de la Policía 
Nacional (coronel Juan Javier Silva) ; señoras y señores 
servidores policiales directivos y técnico operativos en 
servicio activo y pasivo; beneficiarios del Instituto de 
Seguridad Social de la Policía Nacional ; medios de 
comunicación; invitados todos: 

 
2 
Con fuerza y con determinación estamos dando la cara a las 
adversidades y empujando a un Nuevo Ecuador de 
seguridad, de paz, de producción y de trabajo. 
Cada día surge un nuevo desafío, pero lo que nos inspira a 
seguir adelante y no bajar los brazos es el bienestar de cada 
uno de ustedes, es el bienestar de las familias ecuatorianas. 
Reconocemos y valoramos el trabajo de nuestros policías, 
que día a día se juegan la vida en cada calle y en cada barrio 
para derrotar al terrorismo y devolvernos la paz. 
Es una labor arriesgada y ustedes no saben si luego de salir 
de su casa a cumplir con su misión podrán regresar.  
Así me siento yo todos los días. No ha sido fácil plantarnos 
fuerte contra el narcoterrorismo, en contra de los criminales, 
en contra de organizaciones transnacionales que buscan 
apoderarse de este país.  
No es fácil salir todos los días viendo a la familia de cada 
uno, hay niños chiquitos. En mi caso tengo una hija de cinco, 
otro de dos y otro de 10 meses y así también, pensar que 
puede ser que no regrese, puede ser que hoy vamos a la 
frontera, o vamos al barrio más difícil de Guayaquil, o vamos 
a una zona rural de Manabí donde hay muchísima violencia, 
no se sabe. Uno va, continúa y sigue peleando, porque eso 
es el orgullo de cada uno, c ómo cada uno se sienta 
ecuatoriano, c ómo cada uno quiera  servir a su país. Ese 
sentimiento comparto con todos ustedes. 
 
3 
También entiendo las adversidades que puede haber de 
índole personal con sus familias, y cómo el Isspol es esencial 
para poder atenderles. Nunca más puede nadie meter mano, 
ni tocar fondos en el Isspol. Hay que dejar bastante claro eso 
y dejar un precedente muy fuerte. 
Cada uno de ustedes tiene su familia, porque no son solo 
ustedes. Ustedes sirven, pero sus familias son su círculo de 
apoyo y son también los que se benefician del Isspol.  
El gobierno nacional tiene y tendrá siempre la obligación de 
atender a todas las personas que arriesgan su vida por el 
país y de eso tienen mi compromiso hoy y siempre, mientras 
esté aquí y el pueblo elija que continúe como su presidente 
de la república. 
Yo ya he  entregado mi vida prácticamente al servicio, así 
como ustedes la entregan todos los días, me siento orgulloso 
de ser el comandante en jefe y de ser la máxima autoridad 
de este país y trabajar de la mano con todos ustedes, para 
por fin cambiarlo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
