1 
 
  
FIRMA DE CARTAS-COMPROMISO DE CRÉDITOS NO 
REEMBOLSABLES PARA COMUNIDADES 
Latacunga, 18 de septiembre de 2025  
 
Señora Julia Angul o, secretaria de Gestión y Desarrollo de 
Pueblos y Nacionalidades; señores ministros, secretarios de 
Estado; general superior Pablo Dávila, comandante general 
de la Policía Nacional; estimados servidores policiales; 
queridos representantes d e los pueblos y nacionalidades; 
invitados todos: 
Desde la raíz más profunda de su historia, la provincia de 
Cotopaxi nos llama a promover su desarrollo, respetando su 

2 
 
memoria, dignificando su presente y  proyectando a su 
pueblo a un futuro de bienestar y calidad de vida. 
Estoy aquí con la enorme gratitud que les tengo porque 
ustedes confiaron en mí. En primera y en segunda vuelta; en 
la primera vuelta sacamos del 36%, y en la segunda vuelta 
ganamos con una mayoría aplastante. 
Asimismo, ganamos en toda la Sierra Centro, inclusive en 
provincias que antes no nos favorecían con el voto como la 
provincia de Imbabura, pero en todo el resto ganamos. ¿Y 
por qué? Porque nosotros tenemos una política de inclusión 
real, inclusión, no exclusión y excepcionalismo. 
Esa política de inclusión se asegura y se esfuerza todos los 
días para que cada uno de los ecuatorianos, sea de cualquier 
pueblo o nacionalidad, tenga los mismos derechos, tenga el 
mismo apoyo, tenga las mismas oportunidades, y el Ecuador 
es uno solo. 
Hoy, puedo decir con gusto que ya entregamos 70.000 bonos 
de 1.000 dólares para agricultores, y de esos 70.000 se van 
a entregar –adicional– 30.000 más hasta que acabe  la 
semana. 
Son 100.000 bonos de 1 .000 dólares, son 100 millones de 
dólares de los cuales más de 30.000 de esos bonos son para 
las provincias de Bolívar, Cotopaxi, Chimborazo, Tungurahua 
e Imbabura. 
3 
 
Reconocemos su labor y su trabajo  también en zonas 
agrícolas, lo importante que son para la economía nacional. 
Cómo pueden llevar los productos , comercializar sus 
productos, y cómo el Estado puede apoyar a cada uno de 
ustedes. 
De nuevo, el Ecuador es uno solo , la ley es una sola, y 
nosotros tenemos que hacer cumplir la ley para todos los 
ciudadanos, y asegurarnos que ningún ciudadano, de ningún 
pueblo, de ninguna nacionalidad , de ningún rincón del 
Ecuador, tenga menos derechos que otros . T odos so mos 
iguales. 
Este presidente joven está decidido a sacar adelante al país, 
y darles lo que se merecen , y lo que por años les negaron  
las autoridades y dirigentes oportunistas. 
Que hoy, después de haber perdido una elección en la cual 
su candidato presidencial sacó el 5% en la primera vuelta, 
quieren ahora imponer ; después de perder una elección 
quieren ellos imponer decretos , ellos imponer política 
pública, ellos imponer también  qué se hace en cada metro 
cuadrado del Ecuador, cuando el país es uno solo. 
A través del proyecto , Desarrollo Integral de Pueblos y 
Nacionalidades, Afroecuatorianos y Montubios del Ecuador, 
buscamos disminuir brechas sociales y económicas, 
fortalecer su identidad cultural y, sobre todo, incrementar la 
participación económica de sus comunidades. 
4 
 
Nosotros trabajos día a día para que los primeros que reciban 
un bono, los primeros que reciban una ayuda, sean ustedes, 
para que todos tengamos las mismas oportunidades  como 
ecuatorianos. 
También entregamos esta mañana 100 tractores para los 
agricultores, agricultores todos de la Sierra Centro, porque 
había algunos dirigentes que lo que hacían era tratar de 
especular en precios y presionar a que el alquiler de los 
tractores se dispare en costos. 
¿Qué hicimos nosotros ? Les entregamos 100 tractores  a 
agricultores de pueblos y nacionalidades  a lo largo de toda 
la Sierra Centro, y también de Sierra Norte. Eso nunca se 
había hecho en ningún gobierno : apoyar al agro, apoyar a 
las comunidades, apoyar a todos los agricultores , para que 
ellos puedan  ganarse el pan sin ningún tipo de 
discriminación, y sin ningún tipo de arbitrariedad. 
Ese es del Ecuador del futuro, es el Ecuador en el que todos 
trabajamos juntos para fortalecer una sola nación, en que la 
inclusión tiene que ser lo esencial, y no la exclusión, en que 
la integralidad prime sobre la excepcionalidad. 
Este es el Nuevo Ecuador que estamos construyendo , esto 
es lo que se necesita: que el dinero llegue directamente a 
cada uno de ustedes, a sus manos, a sus organizaciones, y 
a través de su creatividad, su innovación, puedan desarrollar 
5 
 
proyectos que fortalezcan su economía y preserven su 
cultura. 
Este proyecto lo replicamos en todo el país para impulsar 
actividades turísticas, artesanales, desde sus comunidades, 
y esta noche vamos a publicar cada uno de esos proyectos, 
asimismo como cada uno de los bonos entregados para que 
todo el país conozca qué es lo que estamos haciendo aquí, y 
no se dejen engañar tampoco algunos ciudadanos porque 
simplemente que lo que escuchan a su alrededor es veneno.   
Nosotros lo vamos a mostrar –inclusive–, los nombres de las 
personas que recibieron, las familias que se beneficiaron, y 
de esa manera dejar bien claro que este gobierno gobierna 
para todos , y este gobierno honra a las personas que le 
dieron su voto y que le dieron su apoyo . Nosotros estamos 
aquí para servir los a cada uno de ustedes , para trabajar, 
para que a cada uno de ustedes les vaya mejor. 
Aquí en Cotopaxi no solo se guarda la memoria de nuestra 
historia. Hoy es un símbolo de un Ecuador que cree en su  
gente, que camina hacia el futuro con dignidad, que propone 
y no que impone , esta tierra seguirá siendo la semilla de 
esperanza de trabajo y de unidad, y, sobre todo, de igualdad, 
de respeto, de justicia, y de dignidad para cada uno de los 
ecuatorianos que buscan un mejor país. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 