







                          INTERVENCIÓN EN LA CELAC
                           -LIBERTAD DE EXPRESIÓN-


                       Caracas, 3 de diciembre de 2011






 [pic]






 Bueno,  en  primer  lugar  un  abrazo  y  el
 agradecimiento a ti y al pueblo venezolano  por  la  organización  de  esta
 Cumbre, por el cariño con que siempre nos  reciben.  En  particular  a  ti,
 Hugo... Hablabas hoy día en tu discurso del


                                                                           1
 sueño de nuestros Libertadores; que, o tenemos Patria grande o  no  tenemos
 Patria. Pues esa Patria te necesita,  así  que  cuídate  por  favor,  todos
 esperamos que te recuperes muy pronto, totalmente, de tu problema de salud.
 Sabemos que vas a salir victorioso, también de esta nueva batalla, como  de
 otras tantas, y a seguir luchando por esa  Patria  grande,  que  ya  no  es
  solo  un sueño, es un proyecto vital, una necesidad de supervivencia.

 Voy a tratar de ser lo más breve posible. Y me quiero referir a  dos  temas
 puntuales.

 Aquí  se  han  hablado  muchas  cosas  y  todas  son    muy    importantes:
 integración,  la necesidad de sacarnos ese estigma de  ser  la  región  más
 desigual del mundo, sin ninguna justificación. Son cosas  que  no  deberían
 dejarnos dormir tranquilos... El problema del crimen organizado, sobre todo
 el narcotráfico, un problema regional y en consecuencia hay que enfrentarlo
 con estrategias regionales.

 Escuchaba a Juan Manuel  Santos,  presidente  de  Colombia,  decir  que  un
 carretero puede servir más que mil cumbres de integración. Nosotros siempre
 decimos a nivel de Ecuador,
 al menos yo le digo a mi pueblo. Pero, vivir en la verdad, luchar contra la
 mentira, tal vez pueda servir mucho más que los carreteros.

 Y a eso me quiero referir el día de hoy, a dos temas puntuales. Y los voy a
 abordar de una forma poco convencional, con el permiso  de  todos  ustedes,
 presentando en su momento un par de videos que no duran más allá de  cinco,
 seis minutos.

 En todo caso, como antecedente, queridos amigos, cansado de más  de  cuatro
 años de una sistemática campaña, de parte de  cierta  prensa   ecuatoriana,
 para   destruir   la  reputación  del  Presidente   de   la   República   y
 desestabilizar al Gobierno Nacional, decidimos responder con la ley  en  la
 mano, enjuiciando a un medio de comunicación por las mentiras vertidas... Y
 es impresionante lo  que  pasó.  Ahora  resulta  que  atentamos  contra  la
 libertad de expresión y los derechos humanos, y  nos  han  llevado  incluso
 hasta la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en Washington.

 Yo no soy corrupto, no soy dictador, creo que todos nosotros damos la  vida
 por defender los derechos   humanos;   y   esos   grupos,   que
 frecuentemente  apoyaron  las  dictaduras,  que  sí  atentaron  contra  los
 derechos  humanos,  ahora  nos  llevan,  acusados  de  atentar  contra  los
 derechos  humanos,  por  la   osadía   de  haberle  puesto  un  juicio,  de
 acuerdo con la ley, a un medio de comunicación.

 Pero veamos cuál es la realidad. Les insisto,  un  pequeño  video  de  tres
 minutos, que puede decir mucho más que un millón de palabras.

 Adelante...






 VIDEO 1: AGRESIONES DE LA PRENSA






 Bueno, si les pasara todas las barbaridades que a diario publica la  prensa
 durante estos casi cinco años de gobierno, pues nos quedaríamos  aquí  todo
 un mes. Pero esto es una  muestra  representativa,  no  exhaustiva,  de  lo
 que hemos tenido que soportar día a día.

 Y todas estas  agresiones,  mentiras,  desinformación,  amenazas,  abiertas
 conspiraciones, son hechas en nombre de la "libertad de expresión".  Y,  al
 rechazarlas, somos nosotros los intolerantes ante la "crítica
 y opiniones" de la prensa "libre  e  independiente":  los  eufemismos,  las
 mentiras, los   lugares   comunes,   que   a   fuerza   de repetirlos creen
 que los van a convertir en verdad.

 Lo que no dijeron en el caso El Universo, es que  en  el  juicio,  queridos
 amigos y amigas,  se  presentaron  como  prueba  más  de  ciento  cincuenta
 editoriales injuriosos; que, por eso, en los últimos años se le cuadruplicó
 el sueldo al Director de Opinión -a este señor que me acusa de asesino,  se
 le cuadruplicó el sueldo para que nos insulte todos  los  días-;  que,  por
 soberbia, ni siquiera fue el abogado defensor de El Universo a la audiencia
 judicial - desconocieron al tribunal y no fueron a la  audiencia-;  y  que,
 siempre se dijo que toda acción judicial  se  detenía  si  rectificaban  la
 monstruosa mentira lanzada: que el día en que casi pierdo la vida,  yo  fui
 el que ordenó disparar,  como  un  criminal  de  lesa  humanidad,  ante  un
 hospital lleno de civiles. Rectificación que además de ser un imperativo
 ético,   en   el   Ecuador   es   un   imperativo
 constitucional, así lo ordena la Constitución de la República.  Pero  nunca
 lo hicieron.
 Pero veamos, qué es en realidad -como probablemente también en sus  países-
 la prensa, entre comillas "libre e independiente".

 El segundo video por favor...






 VIDEO 2: QUÉ ES LA PRENSA






 Pudiera agregar que muchos de estos medios, sus propietarios -son  empresas
 familiares, no son corporativas: el  papá  es  el  dueño,  el  hijo  es  el
 director, etcétera- se dedicaban al negocio   de   armas,   practican    la
  censura previa...  Tenemos  más  de  cincuenta  periodistas  separados  de
 los medios por supuestamente simpatizar con el gobierno.  Es  decir,  jamás
 han practicado lo que predican.

 Todo esto nos refleja dos problemas básicos  que   he   querido,   con   el
 permiso  y  respeto hacia ustedes,  traer  a  este  foro.  El  primero,  la
 pertinencia  del  actual  Sistema  Interamericano,  y  particularmente  del
 sistema de Derechos Humanos,  y   el   segundo,   el   problema  planetario
 -porque no es  solo  ecuatoriano  o  latinoamericano,  es  planetario-  que
 constituye
 ese poder fáctico que son los medios privados de comunicación.

 El  primer  problema:  es  claro   que   necesitamos   un   nuevo   sistema
 interamericano. La OEA, la Organización  de  Estados  Americanos,  ha  sido
 históricamente capturada por los intereses y  visiones  norteamericanas,  y
 sus sesgos y atavismos acumulados la vuelven ineficiente y  poco  confiable
 para los nuevos tiempos que vive nuestra América.

 Un ejemplo fue la guerra de las Malvinas, donde  se  incumplió  el  Tratado
 Interamericano de Asistencia Recíproca, el TIAR. Esto debió ser  suficiente
 para que la OEA desapareciera. Tremenda traición al Sistema Interamericano.

 Otro ejemplo: las décadas que  Cuba  estuvo  excluida   de   la   OEA   por
 presión norteamericana.

 Otro  ejemplo:  el  propio  criminal  bloqueo contra Cuba,  inaceptable  en
 un verdadero Sistema Interamericano.

 Por  último,   cosas   tal   vez   menos   de   fondo,  pero  yo  creo  que
 significativas, emblemáticas:
 ¿Por   qué   tenemos   que   ir   a   discutir
 nuestros problemas a Washington? A mí como latinoamericano, esta  situación
 realmente me rebela.

 Pero el  problema  es  aún  más  evidente  en  cuestiones    de    Derechos
 Humanos   en   el Sistema Interamericano:

 La sede de la Comisión de Derechos Humanos está en Washington, pese  a  que
 Washington y  Estados  Unidos  no  reconocen  el  Pacto  de  San  José,  la
 Convención de Derechos  Humanos  y,  en   consecuencia,   a   la   Comisión
 Interamericana de Derechos Humanos. ¿Se imaginan  tremenda  inconsecuencia,
 tremenda contradicción? ¡Tenemos en  Washington  la  sede  de  la  Comisión
 Interamericana de Derechos  Humanos,  cuando  Estados  Unidos no reconoce a
 esa Comisión, no ha firmado el Pacto de San José!

 La Comisión Interamericana de Derechos Humanos fue creada a finales  de  la
 década de los 60 para defender a los ciudadanos de las dictaduras y  abusos
 del Estado, y ahora, cuando estamos logrando liberar a nuestros Estados  de
 los poderes fácticos que siempre los dominaron, como el poder  informativo,
 son
 esos poderes fácticos los que nos acusan ante la Comisión.

 El problema del enfoque actual de Derechos Humanos en la  región  es  creer
 que el Estado es el único  que  puede  abusar  de  estos  derechos.  No  se
 entiende que, al menos en nuestra América, hay poderes fácticos que superan
 al propio Estado y atentan contra esos derechos humanos. Por ejemplo,  como
 veíamos en el video,  el  linchamiento  mediático  de  jueces,  la  presión
 indecente a los jueces, al Sistema de Justicia para que sentencien a  favor
 de estos medios, el abuso descarado del poder informativo  para  someter  a
 los gobiernos que no actúan en función de sus intereses...

 En definitiva, el intentar reemplazar el Estado de Derecho por el Estado de
 Opinión,    donde    el    poder    absoluto    lo  tienen  los  medios  de
 comunicación. Ahora que nuestros  Estados  están  manejados  por  gobiernos
 democráticos, se los trata de igual forma que los estados dictatoriales, y,
 paradójicamente, acusados por los grupos que  siempre   apoyaron   a   esas
 dictaduras  y  que
 siempre     lucraron     de     esos     Estados
 Dictatoriales.


 En otro ejemplo  de  la  distorsión,  los  sesgos,  que  tiene  el  Sistema
 Interamericano -y en particular el Sistema de Derechos Humanos-,  la  única
 Relatoría especial permanente: la de la libertad de expresión...

 ¿Supremacía sobre otros derechos; el derecho de niños  y  adolescentes,  el
 derecho de personas con capacidades especiales, el derecho de las  personas
 privadas de la libertad? ¿Avance civilizatorio; la sociedad nunca se  había
 dado cuenta de lo importante que era la  libertad  de  expresión,  como  la
 entiende esta gente, a tal punto que hay que crear una  Relatoría  especial
 para eso? ¿O tan solo otro avance, otro abuso del poder  del  gran  capital
 detrás de los grandes medios de información y comunicación?

 Acabamos de descubrir, queridas amigas y amigos -me lo acaban de pasar  vía
 internet-: la fundación que  nos  denuncia  ante  la  CIDH,  "Fundamedios",
 ¡dirigida por los mismos medios!  Esa  es  la   estrategia,   ya   no   nos
 pueden ganar en las urnas, no pueden ganarnos  el   debate,   crean   estas
 supuestas
 "ONG independientes", para que digan lo que ellos  no  pueden  decir,  como
 "imparciales",  como  "representantes  de  la  sociedad  civil".   Y   son,
 representantes tan solo de los intereses de los grupos  de  poder.  Ese  es
 otro de los grandes peligros frente a los cuales tenemos que estar atentos:
 el "onegesismo" y legitimar cualquier cosa que se hace llamar "Oenegé".

 Pues de esa ONG, que es dirigida por los medios de comunicación -son  ellos
 mismos que se invitaron a Washington-, acabamos  de  descubrir  que  es  la
 socia, en Ecuador, con fondos de la Unión Europea, de la  Relatoría  de  la
 Libertad de Expresión...

 Hacen  negocios,  hacen  seminarios, encuentros,  etcétera.  Nunca  dijeron
 nada al respecto.  ¿Qué  independencia  puede  garantizar  esta  Relatoría?
 ¿Es esto honesto?
 ¿No  haber  dicho  tenemos  compromiso  con esta organización que los  está
 denunciando, trabajamos con ella en Ecuador, es honesto?
 ¿Es protección de la  libertad  o  protección  del  capital  lo  que  están
 haciendo?

 Estamos luchando, queridos compañeros, contra un poder inmenso.
 En otra contradicción, querido Hugo, la  Relatoría  es  financiada  por  la
 Unión Europea y Estados  Unidos.  La  primera  ni  siquiera  es  parte  del
 Sistema Interamericano -la Unión Europea-, y el segundo, como ya manifesté,
 es un país que no reconoce a la Convención, y claramente  busca  reproducir
 instituciones anglosajonas   sobre   delitos   de   opinión   y libertad de
 expresión en general...

 Pero, fíjense qué escandalosas son las cosas que se nos han pasado por  las
 tranqueras.  Yo  no  sé  cómo  no  se  han  detectado  estas   barbaridades
 anteriormente: Estados Unidos no reconoce a la Convención Interamericana de
 Derechos Humanos, pero financia la Relatoría de Libertad de Expresión, para
 que controle a los demás, no   a   ellos,   y   para    que   la   Comisión
 controle también al resto de América, no a ellos...

 ¿Se dan cuenta de lo que estamos hablando?
 ¿Cómo podemos tolerar estas cosas? Y la Comisión tiene sede en  Washington,
 que no reconoce a la Comisión, no reconoce el  Pacto  de   San   José,   no
 reconoce  la  Convención
 Interamericana de Derechos Humanos. ¡Hasta cuándo tanta burla!

 ¿Despenalizar la injuria, como en Estados Unidos, que es lo que pretende  a
 toda costa la Comisión y la Relatoría?  Bueno,  podemos  discutirlo.  Jamás
 hemos estado cerrados al debate, pero no vamos a permitir  imposiciones  de
 nadie. Así como muchos sostienen como inaceptable la prisión por  injurias,
 para nosotros, al menos para Ecuador, es inaceptable  la  pena  de  muerte,
 rechazada incluso por la Convención Interamericana  de  Derechos   Humanos.
 Es claro que no existe un único conjunto de leyes para todo país.

 Esto me recuerda mucho a la larga y  triste  noche  neoliberal,  donde  nos
 imponían  por  medio   de   similares   burocracias   internacionales   sus
 instituciones y políticas financieras, que destruyeron a nuestra región.  Y
 el que no las aceptaba irreflexiva,  inmediatamente,  era  un  cavernícola,
 retardatario, autoritario, dictador, etcétera. Y en verdad estas políticas,
 que  destruyeron  a  nuestra  región,  tan   solo   reflejaban    visiones,
 realidades,  intereses  de los  países  hegemónicos,  del  gran  capital,
 sobre todo del capital especulativo financiero. Y el tiempo  ha  demostrado
 que fueron un gran fracaso.

 Más allá de que discutamos si se puede despenalizar la injuria o no, en  un
 Estado de Derecho se puede estar en desacuerdo con la ley,  lo  que  no  se
 puede es incumplir la ley, por importantes que se crean.

 Un mensaje, con todo cariño, para la sociedad  norteamericana,  país  donde
 viví cuatro años, cuatro años muy felices de mi vida junto a mi familia, un
 mensaje para la sociedad norteamericana: Es un error analizar lo  que  está
 pasando en nuestra América, desde la realidad actual de los Estados Unidos.
 Mucho mejor marco analítico es imaginarse a aquel Estados  Unidos  peleando
 por los Derechos Civiles en la década de los 60, ó incluso,  por  la  misma
 liberación de los esclavos a finales del siglo XIX. Y, recuerden  cual  fue
 el rol de la prensa  sureña  y  la  prensa  esclavista  en  estos  períodos
 históricos. Ahí comprenderán mejor lo que está pasando en América Latina.

 Necesitamos un nuevo sistema interamericano
 -y aquí la CELAC puede jugar un  rol  histórico,  fenomenal,   enorme-,   y
 particularmente  un
 nuevo Sistema de Derechos  Humanos,  sin  el  sesgo  norteamericano  -donde
 supuestamente se puede insultar al Presidente, pero ustedes se  van  presos
 si no alimentan a su perro-, y que parta de la base de que no solamente  el
 Estado es  el  que  puede  atentar  contra  los  Derechos   Humanos,   sino
 cualquier  poder, entre ellos el poder informativo. Estamos liberando a los
 esclavos en América Latina, y, como dice Ignacio Ramonet,  Director  de  Le
 Monde Diplomatique: "El  mejor  perro  guardián  del  estatus  quo,  es  la
 prensa".

 El segundo punto que quería tratar el día de hoy en este  foro,  ya  lo  he
 mencionado marginalmente: el gravísimo problema planetario  que  constituye
  ese  poder  fáctico que son los medios privados de comunicación.

 ¡Basta de engaños! Al igual que  en  la  Colonia,  cuando  nos  decían  que
 criticar al rey era criticar a Dios... y  con  ello  nos  mantenían  en  el
 coloniaje mental y espiritual, hoy nos dicen que cuestionar a los  negocios
 dedicados  a  la  comunicación  es   atentar   contra   la   libertad    de
 expresión. Esto es tan absurdo como sostener  que  criticar  al  Presidente
  es
 atentar contra la democracia. Pero a  fuerza  de  repetirlo  creen  que  lo
 demuestran, creen que en la repetición está la demostración.

 Debido a la información como negocio -y este es el problema  básico  de  la
 comunicación actual-, debido a la información como negocio la  libertad  de
 expresión ha sido reducida a una supuesta libertad de prensa, que sin
 ética  ni  profesionalismo  ni  adecuados controles sociales, se  reduce  a
 su vez tan solo a la libertad de empresa, la cual busca lucro o poder,  son
 ellos los que deciden qué callar, qué decirnos, cómo  decírnoslo.  De  esta
 forma, la libertad de expresión no es otra cosa que la voluntad  del  dueño
 de la imprenta. La libertad para ellos, no para las grandes  mayorías,  que
 seguimos esclavos de lo que nos quieran decir  o  de  lo  que  nos  quieran
 callar.

 Ejemplos   de   esto:   en   Venezuela,   Hugo, durante el golpe de  Estado
 de abril del 2002  los  medios  de  comunicación  opositores  mintieron,  y
 dijeron que el Presidente Chávez había renunciado. Luego, cuando el  pueblo
 venezolano   lo   restituía   en   el   poder,   esos   mismos       medios
 transmitían...     ¡dibujos
 animados! ¿Cómo podemos  tolerar  estas  situaciones?  ¿En  nombre  de  qué
 libertad?

 Queridos   amigos   y   amigas,   pueblos   de
 Latinoamérica, pueblos del mundo:


 No nos debemos engañar, lo que está en  el  centro  del  debate  no  es  la
 libertad de expresión, la cual somos los primeros en defender, incluso  dar
 la vida por la libertad de expresión, sino la contradicción ética -y  hasta
 técnica- de monopolios privados proveyendo un  bien  público  indispensable
 para la sociedad: la información, la comunicación, lo cual  les  otorga  un
 poder tan grande como ilegítimo.

 Por temor a ese poder, lo políticamente correcto es decir que prefiero  los
 excesos de la libertad de expresión al riesgo de  impedirla,  falso  dilema
 que lo único que permite es que continuemos   con   este   engaño   social:
   la libertad de expresión reducida  a  la  manipulación  de  unos  cuantos
 monopolios privados.

 No estamos contra la libertad de expresión,  insisto,  por  la  cual  somos
 capaces de entregar la vida. Ni siquiera estamos contra los medios
 de comunicación. Estamos contra la mentira,  estamos  contra  la  falsedad,
 estamos  contra  esos  negocios  privados,  no   pocas   veces   corruptos,
 frecuentemente  con  claros conflictos de intereses, como lo hemos visto en
 los videos, que han lucrado de su poder informativo, y  que  cotidianamente
 secuestran  la  verdad  y  pretenden  secuestrar  también  hasta   nuestras
 democracias.

 Ya es hora, queridas amigas y amigos; ya es hora, pueblos  de  América,  de
 hacer algo al respecto. En todo caso, desde Ecuador, seguiremos enfrentando
 a ese ilegítimo y corrompido poder.

 Muchas gracias.


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
2



