1 
 
 
INICIATIVA DE PARIDAD DE GÉNERO Y ECONOMÍA 
VIOLETA 
Quito, 26 de julio de 2024 
 
Señora Silja Baller, jefe de Misión Diversidad  Equidad e  
Inclusión del Foro Económico Mundial; señor  Jean-Philippe 
Berthelemy,  subdirector de la Agencia Francesa de 
Desarrollo; medios de comunicación; invitados todos. 
El desarrollo de un país con igualdad de oportunidades para 
todos sus ciudadanos, es -sin duda alguna- un país que 
fortalece su sistema democrático, y protege el Estado de 
derecho. 

2 
 
Este es el Nuevo Ecuador que construimos día a día, porque 
nos hemos preocupado de que, en este proceso de desarrollo 
e innovación, nadie se quede atrás. 
El Ecuador, al igual que varios países de la región, ha 
efectuado varias acciones concretas para implementar la 
Iniciativa Paridad de Género (IPG). 
Para nosotros como gobierno y como país, es una 
satisfacción que, en materia de reducción de brechas de 
género, según un informe del Foro Económico Mundial, 
pasamos del puesto 50 al 16 dado a dos indicadores muy 
importantes: 
En lo político, con la instauración del gabinete paritario, y, 
en lo económico, con la implementación de la Ley Orgánica 
para impulsar la Economía Violeta. 
En lo personal, cuando fui asambleísta, presidente de la 
Comisión de Desarrollo Económico Productivo y de la 
Microempresa, impulsamos su aprobación. 
Es vital para nosotros aumentar la participación económica 
de las mujeres en puestos de liderazgo y representación 
política. 
Pero, sobre todo, la intención de los hombres vale mucho 
más; yo he vivido, tengo una familia que ha participado en 
la política, inclusive habiendo estadísticamente opciones en 
la cual mi madre pudo haber sido en el 2016 inclusive la 
3 
 
mayor opcionada con más de 38% de  posible intención de 
voto para ser presidenta, pero por disputas internas, en la 
cual el 90% de las personas que discutían  en esa mesa eran 
hombres, prefirieron que no sea ella candidata, hubiese 
ganado en el 2016. 
No creer en las mujeres es no creer en mi madre, no creer 
en  mi hija, es no creer en un futuro de paridad. 
Por eso la intención y la valentía tiene que venir de parte  de 
los hombres.  Nosotros tenemos también que dar las 
oportunidades a las mujeres  cuando estamos en una 
posición de hacerlo. 
El gabinete, en su mayoría inclusive es de mujeres. Es la 
primera vez en el Ecuador que pasa eso; también primera 
vez en la historia que la asambleísta, la candidata a 
asambleísta principal de la lista nacional  era una mujer de 
26 años. 
Eso es muy riesgoso, eso es para mucha gente políticamente 
inviable, pero ha resultado y hemos logrado dar pasos muy 
importantes hacia la paridad  y el progreso en este país. 
Estamos convencidos de que cuando hablamos de igualdad 
de oportunidades, debemos propiciar todas aquellas 
propuestas que impulsen alternativas que aceleren el cierre 
de las brechas económicas de género en el país. 
4 
 
También hemos dado apoyo a las mujeres para que puedan 
capacitarse, entregamos más de 90 mil becas, y sus 
iniciativas de emprendimientos con la entrega de créditos 
productivos. 
De las casi 100 mil becas que hemos entregado, 90 mil han 
sido para mujeres, mujeres pobres, mujeres sin 
oportunidades, en algunos casos madres hasta de dos hijos 
menores de 22 años  que la vida les cambió con esa beca. 
Eso es creer en las mujeres, con acciones, no con algún 
compromiso o con un papel firmado sino, con acciones 
reales. 
La Iniciativa Paridad de Género y Economía Violeta permitirá, 
acelerar aún más, todos aquellos esfuerzos destinados a 
promover la igualdad. 
Y para eso es importante contar con aliados en las empresas, 
en las organizaciones, en la sociedad en su conjunto. 
Valoro la presencia de cada uno de ustedes aquí y los invito 
también a honrar a todas las mujeres que han luchado para 
que este momento suceda, todas las mujeres que no 
tuvieron las oportunidades en un pasado y que pudieron 
haber sido cabeza de Estado, CEO de empresas, directoras 
de organizaciones, pero por falta de valentía no se pudo 
lograr, falta de valentía de los hombres.  
Muchas gracias. 
5 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
