
LANZAMIENTO DEL DOCUMENTAL DE NATIONAL GEOGRAPHIC 
“GALÁPAGOS, ISLAS DE EVOLUCIÓN” 
Puerto Ayora, septiembre 08 de 2016

SALUDO 
Compañeras, compañeros, amigos visitantes, bienvenidos al Ecuador, un país lleno de tesoros naturales, históricos y culturales únicos. Somos el país de los cuatro mundos, el país megadiverso más compacto del planeta. 
Aquí se puede desayunar frutos del mar provenientes del Océano Pacífico, almorzar al lado del volcán Cayambe en la Cordillera de los Andes, único lugar del mundo con nieve en la línea equinoccial, y finalmente se puede cenar en la selva amazónica. Todo en un día. Y por si fuera poco, a hora y media de vuelo desde Quito o una hora desde Guayaquil, están nuestras maravillosas islas Galápagos. 
Qué mejor lugar que este laboratorio viviente, declarado por la Unesco como Patrimonio Natural de la Humanidad, y con la grata compañía de nuestro amigo presidente de Costa Rica, para presentar oficialmente el documental Galapagos, Islands of Evolution, el mundo que Darwin nunca vio. Darwin vio la superficie, vio poco el mar y bajo el mar tal vez está la mayor parte de la riqueza faunística, incluso de flora, de Galápagos. Ese mundo que tal vez Darwin no alcanzó a ver nos lo va a presentar National Geographic en el documental que pronto vamos a estrenar sobre el Santuario Marino de las islas Darwin y Wolf, de la Reserva Marina y del Parque Nacional.
Es una producción de National Geographic a través del equipo de Pristine Seas, que en los últimos siete años ha explorado y documentado 16 lugares prístinos de océanos en el mundo. De ellos 8 están protegidos como áreas sin extracción, entre ellos ahora ya las islas Darwin y Wolf, que albergan uno de los principales arrecifes de coral y registran el mayor número de tiburones en el mundo, incluyendo la única migración de tiburones ballena en estado de gestación. 
Ecuador es un país tan especial que las ballenas jorobadas atraviesan medio mundo para venir a aparearse aquí frente a las costas ecuatorianas. Ecuador es muchísimo, es un país de colores, de olores, de amor; un país de gente linda, de gente amigable…el país que ama la vida.
Del material obtenido, NatGeo produjo además un artículo en español e inglés sobre la vida submarina de Galápagos.
La expedición científica estuvo liderada por el doctor Enric Sala; nuestro amigo Miguel Bosé nos ayudó como narrador y aquí lo tenemos nuevamente. Agradecemos su presencia. 
Adicionalmente, esta zona está catalogada como el mejor sitio del planeta para practicar buceo deportivo, por su calidad y abundancia de fauna que no existe en otras latitudes. Posicionar el turismo de buceo podría generarnos 236 millones de dólares al año, muy necesarios para proteger más al archipiélago, dinamizar la economía local, abrir más fuentes de empleo. Conservar adecuadamente nuestras islas y este Santuario Marino no es solo conservación –aunque eso ya sería suficiente- también es desarrollo económico.
Hace 38 años la Unesco declaró a Quito y Galápagos como patrimonios de la humanidad. Y hace pocos días, a fines de agosto, en el marco de la Tercera Conferencia Global de Patrimonios Marinos de la Humanidad, la Unesco entregó un nuevo reconocimiento al Parque Galápagos por sus esfuerzos de conservación. 
El reconocimiento se debió a la manera técnica en que se afrontan ciertos problemas de conservación. Por ejemplo, el hecho de que todas las embarcaciones del archipiélago tienen un sistema satelital para monitorear las actividades pesqueras o turísticas, o el rígido control al flujo de visitantes. 
Con esa visión que ya es una política pública, nuestro país se sumó a la iniciativa mundial que impulsa National Geographic en favor de la conservación. 
El 21 de marzo pasado suscribí el Decreto Ejecutivo 968 creando el Santuario Marino, con lo que Ecuador aporta a la humanidad 38.000 kilómetros cuadrados de reserva intocable para el presente y para el futuro (28% de la Reserva Marina).
Sobre Darwin y Wolf hay estudios realizados en las últimas dos décadas, que revelan el enorme valor ecológico y las increíbles condiciones para una explosión de vida poco vista. Investigaciones del Estado confirmaron esta inmensa riqueza y la necesidad de su óptima conservación. 
NatGeo contó con el apoyo del Ministerio del Ambiente a través del Parque Nacional Galápagos y de la Estación Científica Charles Darwin, cuyo trabajo ha sido esencial para entender la dimensión de este documental.
POLÍTICAS DE PROTECCIÓN AMBIENTAL	
En el Ecuador, el turismo es la tercera fuente de ingresos no petroleros, pero queremos que se convierta en la primera. Por eso hemos tomado medidas para proteger este patrimonio natural y desarrollar un turismo consciente, sostenible y competitivo.
Ecuador tiene 8,2 millones de hectáreas bajo conservación y manejo ambiental, equivalentes al 33,26% de su territorio continental. La Reserva Marina y el Parque Nacional de las islas Galápagos tienen 99% de su territorio bajo un esquema de conservación. Desde el 2000 hasta hoy, el territorio continental bajo conservación se ha duplicado y ocupamos el segundo lugar en la región después de Venezuela. 
Entre el 2008 y 2015 duplicamos la superficie marino-costera bajo conservación o manejo ambiental, al pasar de 356 mil a 630 mil hectáreas. 
INVERSIÓN SOCIAL Y LOGROS
Al iniciar nuestro Gobierno Galápagos estaba en la lista de patrimonios en riesgo, por lo que de inmediato iniciamos un trabajo de fortalecimiento técnico, político y legal, que ha logrado sacar a las islas de esa condición. Siempre pensando primero en las condiciones de vida de los habitantes de las “islas encantadas”, como se conoce al archipiélago. 
Hay que ser conscientes de que aquí también habita otra especie muy importante, los seres humanos, que necesitan puestos de trabajo, ingresos, Buen Vivir. Siempre han sido nuestra primera preocupación, pero no debe ser excluyente el desarrollo humano, el Buen Vivir, con la conservación de la naturaleza, por el contrario, son complementarios.
En siete años, entre el 2000 y el 2006, antes de nuestra Revolución Ciudadana, tres gobiernos invirtieron en Galápagos 20 millones de dólares (20’500.429) en   conjunto, una cifra 13 veces menor que los casi 270 millones invertidos por nuestro Gobierno (268´778.113) entre el 2007 y el 2015, lo que significa más de 10 mil dólares por habitante. Probablemente la inversión per cápita más alta de todo el territorio nacional. Por supuesto en Galápagos, por las condiciones de construcción, transporte, etcétera, las cosas son más caras.
Antes sus pobladores debían viajar al continente para ir a un hospital, no había servicios suficientes ni vías adecuadas, no había helicópteros de rescate, ni aviones ambulancia. El sector turístico era tierra de nadie y en este paraíso natural solo se utilizaban combustibles fósiles contaminantes. Por eso actuamos con urgencia.
Ahora tenemos nuevos aeropuertos, hospital, carreteras, dos proyectos eólicos y uno fotovoltaico que irán remplazando la energía de origen fósil. También tenemos el sistema de seguridad ECU 911, helicópteros de rescate, avión ambulancia, nuevas lanchas guardacostas, una nueva Ley de Galápagos acorde a la Constitución de 2008 y un largo etcétera. 
Cómo no llenarnos de orgullo cuando se acredita el nuevo Hospital de Galápagos, en la isla San Cristóbal, por la agencia más exigente de acreditación de hospitales del mundo, la agencia canadiense –ACI. Ese hospital cuántas vidas ha salvado y con él cuántas personas han mantenido y van a mantener un nivel de vida adecuado. 
Hace pocos días hubo un terrible accidente en la isla Floreana, un trabajador prácticamente se cercenó el pie con una sierra, en cualquier otra circunstancia hubiese perdido el pie. Lograron estabilizarlo en el Hospital de San Cristóbal y pronto esa persona empezará a caminar nuevamente. Son las cosas que nos llevan a la reflexión de que todo valió la pena, compañeros.
Con este santuario el Ecuador elevó el grado de protección de la Reserva Marina de Galápagos, como legado para las futuras generaciones.
CORREDOR MARÍTIMO
Queridos compañeros y amigos presidentes: 
Nuestra región es una de las zonas más productivas y biodiversas del Pacífico, muy rica para la pesca comercial de atún y una de las más explotadas por esta industria. Pero también es la región con la mayor concentración de vida salvaje marina en el planeta, incluyendo especies amenazadas como tiburones, tortugas, mamíferos y aves marinas. 
La pesca legal excesiva y la pesca ilegal han causado ya un serio retroceso de varias especies amenazadas y protegidas. Con ese declive también disminuyen los servicios que estas especies proporcionan, como la pesca sostenible y el creciente turismo de naturaleza, que proporciona miles de puestos de trabajo y riqueza económica a nuestra región.
Sin embargo, menos del 1% de nuestras aguas regionales  están protegidas de la explotación. Las áreas marinas con mayor protección son el Parque Nacional Isla del Coco en Costa Rica, el Santuario de Flora y Fauna de Malpelo en Colombia, el Parque Nacional de Coiba en Panamá y la Reserva Marina de las Galápagos en Ecuador, todas ellas Patrimonio Mundial de la Humanidad. Pero estas áreas son insuficientes para preservar nuestros tesoros.
Consciente de la urgencia del problema, en marzo de este año decreté la creación del Santuario Marino de Darwin y Wolf en las islas Galápagos. Con 38.000 kilómetros cuadrados. Se espera que el santuario ayude a recuperar la riqueza de la vida marina, aumente el valor del turismo en Galápagos y  así ayude a mejorar la pesca artesanal alrededor del santuario. 
Aun así, el nuevo santuario no es suficiente. Tiburones, tortugas y otras especies migran por las áreas protegidas, pero son sometidas a una explotación creciente cuando viajan entre ellas. 
Nuestros países están conectados por las aguas de los océanos, compartimos los mismos recursos y tenemos la responsabilidad de manejarlas en forma sostenible y coordinada para evitar que la vida marina salvaje disminuya de manera dramática.
Como líderes de nuestros países, tenemos la oportunidad única y urgente de permitir que las generaciones futuras puedan disfrutar de un océano tan rico. Por ello hoy les pido que nos comprometamos a aumentar las áreas totalmente protegidas en nuestras aguas, protejamos los corredores oceánicos que las conectan y que luchemos contra la pesca ilegal. 
No es verdad que la pesca industrial será afectada con más reservas en aguas exteriores. ¡Hoy nuestras flotas aún pueden pescar en el 99% de las aguas de la región! Aumentar las áreas protegidas no afectaría a la pesca de atún y otras especies, ya que éstas migran por todo el Pacífico Tropical Este y es posible pescar fuera de las áreas protegidas. 
En nuestro país el sector de pesca industrial que hace veinte años se opuso a la creación de la Reserva Marina de Galápagos, ahora nos dice que no toquemos la Reserva porque ayuda a repoblar las aguas a su alrededor, lo que beneficia a los pescadores. 
Por eso les pido que expandamos las áreas totalmente protegidas en nuestras aguas y protejamos los corredores oceánicos que las conectan. 
Nuestros países se han comprometido ante las Naciones Unidas a proteger el 10% de nuestras aguas para el año 2020, pero aún estamos lejos de cumplir ese objetivo. 
Hoy podemos empezar a establecer un legado histórico para nuestra región y convertirnos en líderes de conservación a nivel mundial. A nadie le interesa pasar a la historia, sino servir a esa historia. Nuestros países serán recordados como ejemplo de cooperación internacional en conservación marina, para el beneficio de todos ahora y en el futuro. 
CIERRE
Las Galápagos han sido reconocidas a nivel internacional como Patrimonio Natural de la Humanidad, Reserva de Biosfera, Santuario de Ballenas, Área de Protección de Humedales y otras designaciones más a las que ahora se suma el nuevo Santuario Marino de Darwin y Wolf.
A través de NatGeo, más de 500 millones de personas en el mundo podrán ver el documental sobre Galápagos, nuestro archipiélago, siempre reconocido como un tesoro, que hoy tiene un modelo de gestión ordenado para armonizar la vida del ser humano con la naturaleza. 
Vamos a seguir protegiendo nuestros patrimonios y vamos a demostrar al mundo que con acciones concretas sí es posible proteger la biodiversidad, que es de todos quienes habitamos este planeta y de quienes lo habitarán en el futuro, el único planeta que tenemos.
Antes de terminar, quiero dar otra excelente noticia. Mañana, en este sobrecogedor paraíso, junto a los presidentes de Costa Rica y Colombia, Luis Guillermo Solís y Juan Manuel Santos, haremos oficial el anuncio del cierre definitivo de la delimitación de las fronteras marítimas entre nuestros países, lo que significa más cooperación, más hermandad y más compromiso, precisamente, para proteger esos corredores oceánicos.
A partir de ahora, queridos compatriotas, ya sabemos que el Ecuador no solo limita con Colombia y Perú, sino también con Costa Rica, gracias a nuestras islas Galápagos porque su mar colinda con la Isla del Coco. 
Por último, queridos compatriotas, queridos latinoamericanos, mundo entero invito a los ciudadanos del planeta a ver este documental que ubica en el lugar que merece al tema ambiental y motiva a los turistas nacionales y extranjeros a visitar el Ecuador, y especialmente las islas Galápagos. 
Nuestras puertas siempre estarán abiertas para recibirlos con el cariño característico del pueblo ecuatoriano. 
¡Bienvenidas, bienvenidos!
¡Qué vivan nuestras islas encantadas!
¡Qué viva el Ecuador! 
¡Qué viva Costa Rica!
¡Qué viva Colombia!
¡Qué viva la Patria grande!
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador