 
1 
 
 
LANZAMIENTO DE LAS PRIMERAS BECAS "APOYO 
ACADÉMICO" PARA LOS ESTUDIANTES DE 
EDUCACIÓN SUPERIOR 
Esmeraldas, 14 de agosto de 2024 
 
Señor César Vásquez, secretario de Educación Superior, 
Ciencia, Tecnología e Innovación, señoras y señores 
ministros; secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señora Roberta Zambrano , prefecta de 
Esmeraldas; señor Javier Buitrón, gobernador de la provincia 
de Esmeraldas; señoras y señores alcaldes que nos 
acompañan; señor Girard Vernaza, rector de la Universidad 
Técnica Luis Vargas Torres; señoras y señores miembros del 
cuerpo colegial de la universidad, cuerpo docente 

 
2 
 
administrativo; quer idos estudiantes; medios de 
comunicación: 
Muchos de ustedes deben estar preguntado ¿por qué 
estamos aquí hoy? y quiero que sepan que la respuesta es 
muy clara. 
Estamos aquí, en Esmeraldas porque esta ciudad jamás va a 
quedarse atrás, porque esta ciudad es parte del futuro, es 
parte del nuevo país que estamos construyendo y estamos 
cambiando.  
No es momento de excusas ni tampoco de lamentos, es hora 
de enfrentar l os desafíos con valentía. Es hora de cambiar 
ese “sí se puede” que quedo obsoleto, por el “lo logramos”.  
Lo estamos haciendo, este es un trabajo que no se detiene, 
porque la educación es uno de nuestros ejes para 
transformar el país.  
Esto esta siendo posible, gracias al arduo trabajo de quienes 
conforman la Senescyt durante todos estos meses. 
Hasta ahora hemos entregado más de 100 mil becas y 
ayudas económicas que significan más de 100 mil sueños 
que están cercanos a cumplirse. 
De todos esos sueños 40 mil se están cumpliendo en Guayas 
gracias a la beca futuro femenino y que no ha sido la única 
que hemos entregado. 
 
3 
 
También hemos llegado a nuestros jóvenes con la Becas por 
un Nuevo Ecuador y las Becas Saudí. 
Este proyecto involucra a todo el Ecuador y por  supuesto 
Esmeraldas no se iba a quedar atrás, yo tuve un compromiso 
desde campaña y mantengo mi palabra y mantengo mi 
compromiso con los jóvenes de Esmeraldas, con la población 
en general de Esmeraldas. 
Porque jamás voy a permitir, mientras esté en este puesto, 
que jueguen con sus sueños y que sean arrebatadas las 
oportunidades que ustedes se merecen. 
Tenemos previsto entregar 3 mil becas de ayuda económica 
para Esmeraldas y Los Ríos, de las cuales 2 mil son para esta 
provincia con una inversión de 1.5 millones de dólares. 
Hoy realizamos la entrega de las primeras mil becas para los 
jóvenes de Esmeraldas , con las que recibirán 7 95 dólares, 
para que puedan alcanzar sus sueños, para que el dinero no 
sea más un problema para terminar sus carreras.  
Porque cada vez que un joven abandona la universidad, 
pierde él, pierde su familia, pierde el país entero , y eso es 
algo que ahora, en el 2024, no nos podemos permitir. 
Debemos de recuperar la dignidad, debemos de recuperar la 
fuerza y la esperanza de la juventud , de que pueden venir 
días mejores preparándose, que pueden venir días mejores 
 
4 
 
ayudándolos a estudiar, a conseguir un empleo, dándoles 
seguridad. 
Y que sientan que este Estado, sientan que este país, que 
este gobierno está para trabajar por ustedes.   
La oportunidad que tenemos ahora es única. Este es nuestro 
momento de tomar todas nuestras herramientas y trabajar 
por el país que todas las familias ecuatorianas se merecen. 
Aún me retumban las palabras de Angie, una joven becaria 
de Guayaquil, que nos recordó a todos el significado de una 
beca, que no se trata de dinero o educación, sino que se trata 
de acceso, de oportunidades, de nuevas posibilidades para 
afrontar el futuro. 
De regresar a su casa, hablar con sus padres, con sus 
hermanos y que vean de que ella puede ser un ejemplo de 
superación y que los hermanos más pequeños puedan 
también tener esa oportunidad.  
Eso y más quiero y busco para todo ustedes. 
Creer en nuestros jóvenes es nuestra más grande inversión, 
juntos seremos invencibles, debemos de trabajar día a día y 
rechazar también las actitudes de ese viejo Ecuador , que lo 
único que quiere es parar esta ola de progreso, esta ola de 
justicia, esta ola de dignidad. 
Hoy, este país es nuestro, hoy este país es un Nuevo 
Ecuador.  
 
5 
 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
