1 
 
  
FIRMA DE CONVENIOS CON ORGANIZACIONES DE 
PUEBLOS Y NACIONALIDADES 
Riobamba, 14 de agosto 2025 
 
Señora ministra, Inés Manzano; querida Julia (Angulo, 
secretaria de Gestión y Desarrollo de Pueblos y 
Nacionalidades); señoras y señores ministros; gobernadora 
(María José del Pozo); querido pueblo de Chimborazo, que 
tanto cariño nos ha demostrado y siempre nos ha apoyado 
desde un inicio. 
Primero que nada , muchas gracias, estar con ustedes, 
especialmente dándoles beneficios a gente que 
verdaderamente los necesita le arregla el día a cualquiera.  

2 
 
El futuro del Ecuador lo construimos con hechos, con 
acciones concretas y no con palabras vacías. Lo construimos 
junto a ustedes, trabajando hombro a hombro en cada rincón 
del país. 
Como lo hemos dicho desde un inicio: ponemos al Ecuador y 
a las familias ecuatorianas por delante de todo, por delante 
de quienes intentan dividirnos para mantenernos cautivos en 
el pasado.  
Esa gente no entiende, no entiende porqué cuando nosotros 
recorremos por toda la sierra centro, recibimos el cariño de 
la gente, porque no entienden tampoco, cuando vamos a las 
zonas, a las comunidades, a las comunas , la gente nos 
reconoce y agradece. 
Tampoco entienden cómo se guimos teniendo y apoyando  a 
nuestras Fuerzas Armadas y a la Policía. Pero jamás van a 
entender porque el odio los ciega. 
Nosotros trabajamos con cariño y con progreso para cada 
uno de los ecuatorianos, y el resto, si no les da la gana de 
entender, no me importa. 
Hoy, estamos aquí para impulsar proyectos de agricultura, 
comercio y turismo comunitario con una inversión de casi 
400 mil dólares, que beneficiarán a más de 150 familias de 
las comunidades de Zumbahua, en Cotopaxi; de Licto, en 
Chimborazo; y Quisapincha, en Ambato. 
3 
 
Además, para que las organizaciones puedan gestionar 
proyectos que mejoren la calidad de vida en sus territorios y 
fortalezcan sus culturas, entregamos personerías jurídicas y 
registros de directivas a comunidades y asociaciones de 
Riobamba, Latacunga, Ambato, Pujilí y Quisapincha.  
Los sueños y las esperanzas de nuestra gente son ese motor 
que nos empuja a seguir adelante, construyendo un Nuevo 
Ecuador más seguro, con más empleo, con pueblos y 
nacionalidades, afroecuatorianos y montubios más fuertes y 
con mayor participación en nuestro desarrollo. 
Son esos anhelos y demandas de los ecuatorianos los que 
nosotros recogemos y recogimos en la consulta popular que 
estamos impulsando. Una consulta popular ciudadana en 
beneficio de todos los ecuatorianos. 
Esta consulta no vamos a permitir que nadie nos la tumbe y 
pacíficamente marcharemos, una y otra vez , y seguiremos 
defendiendo, defendiendo la voz de los ecuatorianos, contra 
los pocos que no dejan que la gran mayoría progrese. 
Nunca se olviden que nosotros estamos aquí para ustedes; 
nosotros estamos gobernando para la gran mayoría de las 
personas que quieren un país diferente, de trabajo y paz.  
Y seguiremos recorriendo todo el  Ecuador, honrando ese 
voto que nos dieron, ese voto que cada uno de ustedes nos 
lo dio y que creyeron en ese Nuevo Ecuador. 
4 
 
Muchas gracias, que Dios los bendiga. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 