1 
 
ENTREGA DE BENEFICIOS A AGRICULTORES 
Manabí, 4 de septiembre de 2024 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno; señorita Valentina Centeno, 
asambleísta; señor Ronald Muñoz, gobernador de Manabí; 
señoras y señores alcaldes que nos acompañan; señoras y 
señores representantes de las juntas de riego; señoras y 
señores representantes del sector agropecuario y 
productivo; medios de comunicación; ciudadanas y 
ciudadanos: 

2 
Estamos de vuelta aquí en Manabí, donde prometimos 
siempre volver, donde les devolveremos lo que otros se 
llevaron, y desde donde a diario damos pasos de avances.  
Los opositores y sufridores siempre decían que a nosotros no 
nos importaba Manabí. Nosotros hemos venido 16 veces en 
40 semanas de gobierno a Manabí. Ningún presidente en la 
historia del Ecuador ha venido tanto, en su primer año, como 
nosotros hemos venido a Manabí; porque nosotros no 
tenemos que ir solamente donde hay aplausos, tenemos que 
ir donde hay la necesidad y resolver esa necesidad de la 
gente. 
Ya les hemos demostrado que ustedes no están solos, hemos 
venido aquí, hicimos base y vendremos todas las veces que 
sean necesarias para sacar adelante una provincia que tiene 
todo, pero que ha sido olvidada por gobiernos pasados. 
Hoy, estamos junto al agro, industria noble que trabaja con 
la tierra, con la materia prima, que es la base de todo. Una 
industria que nos da de comer, una industria que nos da a 
cada uno de nosotros un sentido propósito de conexión con 
la tierra. 
Los sistemas de riego que estamos entregando, representan 
una inversión de cerca de dos millones de dólares, que 
sabemos que cambiarán la vida de más de 231 familias.  
3 
Familias que por fin podrán hacer de sus tierras, unas más 
efectivas, unas que podrán ser trabajadas durante todo el 
año, y no solo cuando la naturaleza disponga.  
El Cardón, Del Alto Riochico y Puerto La Boca, ya no sufrirán 
más la falta de agua, ni el gasto excesivo de tanqueros. Todo 
eso atado muchas veces a negociados, abusos, a excesos 
que por fin caducaron y solo son parte de un pasado, un 
pasado al que jamás tenemos que volver.  
Pero no todo se trata de la tierra, sino también de su trabajo, 
del esfuerzo diario de cada uno de ustedes, por eso, hoy, 
reconocemos a los 50 productores que se gradúan del 
Programa Buen Líder Rural, que demuestran que son líderes, 
que son valientes y sobre todo que al igual que nosotros 
están dispuestos a jugarse todo por hacer lo que aman y 
hacerlo cada vez mejor.  
Todo esto que hacemos cada uno desde su lugar se traduce 
en progreso, en desarrollo, en más empleo, en más ingresos, 
en bienestar, en todo eso que antes solo soñábamos y ahora 
empieza a ser una realidad.  
A este país no le hacían falta oportunidades, sino voluntad, 
una que nosotros sí tenemos, y que demostramos día a día.  
Hemos venido resolviendo problemas heredados, 
terminando obras abandonadas y reviviendo sueños que 
para muchos fueron olvidados. 
4 
Mientras los políticos del pasado llenaban sus bolsillos y les 
dejaban las migajas, nosotros estamos aquí para asegurar 
que el fruto de su trabajo sea justamente recompensado. 
Este gobierno joven, al que decían y siguen diciendo que no 
tiene experiencia, “del lleve”, tiene un solo objetivo: dejar 
un país seguro, productivo y saludable. Y sabemos que eso 
solo es posible si ponemos al país y a nuestra gente primero.  
Dicen que a este gobierno no le gusta negociar. Este 
gobierno siempre ha negociado en términos de beneficio a la 
gente, lo que nunca va a aceptar es sentarse a hablar de 
chanchullos o andar cediendo beneficios y cosas que son de 
ustedes y dárselo a unos pocos. 
Solo estamos aquí para servir, no para andar solapando 
pendejadas. 
Queridos agricultores: este es tan solo el inicio, sé que a 
veces los proyectos se ven lejanos, imposibles, pero este 
gobierno trabaja resolviendo y haciendo que eso lejano se 
vuelva posible.  
Cuentan con este nuevo gobierno que vino para romper los 
esquemas del pasado.  
Aquí nos estamos revelando ante la corrupción, nos estamos 
revelando ante la gente que, como decía, tiene fachada de 
social, pero tienen corazones de terror. Nos estamos 
revelando en contra del viejo Ecuador, nos estamos 
5 
revelando en contra de la indiferencia, la falta de empatía, y 
la falta de servicios hacia cada uno de ustedes, 
especialmente de los más pobres.  
Recuerden eso: seguimos todos los días luchando y 
seguimos dando la vida, para que ustedes puedan estar 
mejor y para que nuestros hijos puedan vivir mejor que 
nosotros. 
¡Que viva el Ecuador! ¡Que viva Manabí!  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
