1 
 
 
CEREMONIA POR LA BATALLA DE TARQUI 
Quito, 27 de febrero de 2024 
   
Hace 195 años el Ecuador libró una de las más gloriosas 
batallas de su historia, la Batalla de Tarqui, en la que, a pesar 
de las desventajas, salimos victoriosos frente al enemigo de 
ese entonces. 
Este triunfo se dio por el trabajo valiente de lo que son hoy 
nuestras Fuerzas Armadas y también se dio porque nuestros 
guerreros y guerreras estaban convencidos de los principios 
y valores que se jugaban en esa gran batalla. 

2 
 
Como en 1829, ho y nuestras valientes Fuerzas Armadas 
están librando otra gran batalla para defender la soberanía 
del país. 
Quiero agradecer a las Fuerzas Armadas y a la Policía 
Nacional la respuesta valiente, firme y efectiva que han dado 
al mandato del Decreto 111.  
Esta batalla que estamos luchando es tan importante y 
trascendente como fue la Batalla de Tarqui. Y podemos decir 
a la ciudadanía que estamos respondiendo a este gran reto 
y estamos bajado los índices de muertes violentas, hemos 
controlado las cárceles y estamos trabajando para darle paz 
a los ecuatorianos. 
El desafío que tenemos en materia de seguridad es enorme 
y los recursos son limitados. Pero aquí hay un gobierno firme 
que no pacta con criminales y que libra estas batallas con el 
apoyo de las Fuerzas Armad as y Policía Nacional, para 
conseguir que no falte nada para esta gesta que se libra en 
estos días. 
El Ecuador tiene mucho que agradecer a las Fuerzas 
Armadas, pues su desempeño no se ha limitado únicamente 
a velar por nuestro territorio, a cuidar de nuest ro espacio 
aéreo y marítimo. 
También han prestado su contingente en la construcción de 
infraestructura, atención médica, intervención en desastre 
3 
 
naturales, como los que enfrentamos en estos días con 
empatía, valor y fuerza.  
Nuestro Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea están altamente 
calificadas para afrontar los retos que la sociedad demanda.  
Que ese legado heroico de libertad, sacrificio y coraje sea el 
faro que ilumina el camino de las nuevas generaciones que 
se forman para servir y proteger al Ecuador 
Hoy son ustedes los que se encuentran escribiendo la 
historia. Construyamos juntos ese Nuevo Ecuador de paz, 
seguridad y grandeza. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
