

[pic]


                  INAUGURACIÓN DE LA IV CUMBRE DE LA CELAC


                           Quito, enero 27 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Bienvenidas  y  bienvenidos  a  Quito,  primer  Patrimonio  Cultural  de  la
Humanidad, que los recibe con los brazos abiertos y el cariño de  todos  los
ecuatorianos.


Nos encontramos en la latitud 0, en la Mitad del Mundo, uno de  los  lugares
de mayor luminosidad del planeta, en el que en los equinoccios  solares,  el
21 de marzo y 21 de septiembre, no existe sombra a las 12 del día.

Este es el sitio sagrado de nuestros pueblos andinos,  lugar  de  tributo  y
agradecimiento al Tayta Inti -el dios sol de  nuestros  ancestros-  por  las
cosechas recibidas, por la semilla germinada, por la vida gestada.

Nos encontramos en el edificio sede de la Unión de Naciones del Sur -Unasur-
, cuyo nombre es Néstor Kirchner, denominado así  en  homenaje  a  ese  gran
argentino, que junto  a  presidentes  como  Hugo  Chávez  fueron  impulsores
esenciales de la integración de nuestros pueblos. Este  edificio,  concebido
como un cóndor a punto de levantar el vuelo, simboliza nuestra América.


En el centro de  esta  sala  encontramos  la  obra  Las  manos,  de  Oswaldo
Guayasamín. Son las manos de la Patria Grande:  manos  de  dolor,  manos  de
protesta, manos de temor, manos de impotencia. Son parte de la  Edad  de  la
Ira, colección que el maestro ecuatoriano pintó  en  los  años  sesenta,  en
medio de conflictos bélicos y de gran injusticia social. Es  nuestro  deber,
queridos colegas de la Patria Grande, de la Celac, cambiar  esas  manos  por
manos de alegría, manos de prosperidad, de solidaridad, manos de esperanza.

AGENDA REGIONAL DE DESARROLLO


Con el presidente Guillermo Solís propusimos en Belén -en  Costa  Rica-  los
cinco ejes de trabajo para los próximos años.


Lamentablemente, por falta de consenso y diferentes visiones sobre la  Celac
-que en lo personal no considero excluyentes-,  no  se  han  podido  plasmar
estos ejes en metas cuantificables y  en  una  agenda  común.  Sin  embargo,
permítanme hacer algunas reflexiones sobre los ejes propuestos.


Eje 1: Reducir la pobreza extrema y las desigualdades.


En la Cumbre de La Habana declaramos América Latina y el  Caribe  como  zona
de paz. Apoyamos con todo nuestro corazón al presidente Juan  Manuel  Santos
en la búsqueda de la paz definitiva para Colombia  y  entregamos  una  Celac
con toda la capacidad de apoyar la  verificación  del  acuerdo  de  cese  al
fuego y dejación de armas en Colombia.


Pero la paz, queridos compatriotas de Latinoamérica y el Caribe, no es  sólo
ausencia de guerra; la paz debe  ser  sobre  todo  presencia:  presencia  de
justicia, dignidad, de oportunidades para todos.

Las respuestas a la  inequidad  deben  ser  contundentes,  sin  esperar  una
supuesta "mano invisible", que por invisible nadie la ha visto. La  historia
nos demuestra que en la  búsqueda  de  la  justicia  se  requiere  de  manos
bastante  visibles,  se  requiere  de  acción  colectiva,  de  la   voluntad
explícita de las sociedades.


Las políticas para tener una región más equitativa y  disminuir  la  pobreza
son conocidas por todos.

Primero, un sistema tributario progresivo, en el que el que más  tiene,  que
pague más. Contrariamente  a  lo  que  nos  dice  la  propaganda  cotidiana,
América Latina tiene 22,7% de presión tributaria,  muy  por  debajo  de  los
países de la OCDE -los países  más  desarrollados  del  mundo-,  que  tienen
35,3%, pese a ser mucho más equitativos que nuestra región.

Segundo, que ese ingreso tributario sirva para financiar,  a  través  de  un
adecuado gasto público, igualdad de oportunidades, como educación  y  salud.
Nuevamente, contrario a la propaganda en  la  que  nos  disfrazan  ideología
como ciencia, el tamaño  del  Estado,  medido  por  el  gasto  público  como
porcentaje del PIB, alcanza el 29% en América  Latina,  en  comparación  con
44% de los países de la OCDE.

Tercero, se trata de gobernar los  mercados  en  función  de  los  objetivos
sociales: debemos ser sociedades con mercado, no sociedades de  mercado,  en
las que vidas, personas y la propia sociedad se convierten en una  mercancía
más en función de la entelequia del mercado.

Es necesario, especialmente, gobernar el mal llamado "mercado laboral"  -mal
llamado así porque el trabajo no es una mercancia-. El trabajo humano  tiene
un valor ético,  porque  no  es  objeto,  es  sujeto;  no  es  un  medio  de
producción, es el fin mismo de la producción. El salario es  pan,  sustento,
dignidad y uno de los fundamentales instrumentos de  distribución,  justicia
y equidad.

En Ecuador tenemos un salario básico que, como su nombre lo  indica,  es  un
mínimo para evitar un mal mayor, el desempleo, pero  ninguna  empresa  puede
declarar utilidades hasta no pagar al último de sus trabajadores un  salario
digno, es decir, el que permita con el ingreso familiar  cubrir  la  canasta
básica de consumo. Esto nos ha ayudado  a  mejorar  mucho  la  equidad  y  a
disminuir la pobreza en nuestro país.

También necesitamos políticas laborales y de  seguridad  social  regionales,
para no caer en el  absurdo  de  competir  entre  nosotros  y  sacrificar  a
nuestros trabajadores en los altares del capital internacional.

Y, cuarto, para esta distribución del ingreso y la riqueza, se requiere  una
adecuada distribución del acervo social entre lo público  y  lo  privado,  y
dentro de lo privado.

De acuerdo al reciente estudio de Oxfam: "Una economía para el  1%",  en  el
año 2015, 62 personas tuvieron  la  misma  riqueza  que  3.600  millones  de
personas, es decir, el 50% menos rico del mundo. ¡Cómo  vamos  a  aplicar  a
las futuras generaciones una locura como la de esta naturaleza!

En Ecuador, los  recursos  naturales  no  renovables,  así  como  el  perfil
costanero y los sectores estratégicos pertenecen al patrimonio  del  Estado,
pero todavía tenemos una terrible  acumulación  privada  de  los  medios  de
producción, de la tierra y de la riqueza en general, lo  que  necesariamente
produce acumulación y mala distribución del ingreso.

La distribución de la riqueza,  y  no  solo  del  ingreso,  es  un  problema
político extremadamente duro, por el poder de nuestras élites y  sus  medios
de comunicación. Pero estamos luchando para mitigar cuestionables formas  de
acumulación, como las herencias y la excesiva plusvalía, que atentan  contra
los más elementales principios de una sociedad meritocrática.

Como nos manifiesta ese  gran  latinoamericano,  Jorge  Bergoglio,  el  papa
Francisco, en su carta a los  presidentes  reunidos  en  la  Cumbre  de  las
Américas en Panamá: "El gran reto de nuestro mundo es  la  globalización  de
la solidaridad y  la  fraternidad,  en  lugar  de  la  globalización  de  la
discriminación y la indiferencia, y mientras no se  logre  una  distribución
equitativa de la riqueza, no se resolverán los males de nuestra sociedad".

Eje 2: Fortalecer la educación, la ciencia, la tecnología y la innovación


La convergencia del ingreso a nivel  mundial  depende  de  la  difusión  del
conocimiento.  Debemos  afrontar,   queridos   colegas,   la   impostergable
necesidad, urgencia, de acortar la brecha del conocimiento. Es una meta  que
debemos proponernos con decisión y aprovechando el apoyo de nuestros  socios
extrarregionales.


Hoy no tenemos ninguna universidad latinoamericana o caribeña entre las  100
mejores del mundo. En los próximos años, deberíamos colocar al menos  12  de
la región entre las 200 mejores universidades del planeta.


Actualmente,  nuestra  región  invierte  apenas  el   0,74%   del   PIB   en
investigación  y  desarrollo  -miren  la  diferencia  con  los  países   más
desarrollados del mundo: más del triple, y con un PIB mucho mayor-.  Debemos
duplicar esta inversión  en los próximos 4 años, llevándola al menos a  1,5%
del PIB hasta el año 2020.


Debemos también, como bloque, impulsar un tratado  mundial  que  permita  el
acceso  al  conocimiento  crítico  por  parte  de  los  países  en  vías  de
desarrollo. Este conocimiento no se confisca a  los  inventores,  pues  debe
ser reconocido y compensado por los Estados y por  parte  de  una  verdadera
cooperación para el desarrollo.


La  ciencia  y  la  tecnología  no  tienen  rivalidad  en  el  consumo.   En
consecuencia, mientras más personas las utilicen es mejor  para  todos.  Esa
es la idea central de lo que en Ecuador hemos llamado  "la  economía  social
del conocimiento", contemplado en  el  código  llamado  "Ingenios",  que  en
estos momentos se debate en la Asamblea Nacional. Debemos buscar  una  nueva
forma de gestionar el conocimiento a nivel de nuestros países  pero  también
a nivel mundial.


Eje 3: Generar consensos en relación al medioambiente y el cambio climático


La Celac cumplió con su compromiso asumido en la Cumbre de Belén  de  llevar
a París la voz unida de sus 33 Estados miembros,  de  los  69  millones  de
personas  que  viven  aún  en  extrema  pobreza  y  de  gran  parte  de  los
ecosistemas más vulnerables del mundo.

Lamentablemente, pese a que frente a  la  nada  lo  poco  parece  mucho,  el
Acuerdo de París no garantiza una meta específica y clara  de  reducción  de
la contaminación global ni los recursos económicos y tecnológicos  para  su
implementación.

París debe entenderse como el inicio del camino a  un  régimen  de  justicia
ambiental,  que  refleje  un  nuevo  pacto  social   global,   en   el   que
se reconozcan los derechos de la  naturaleza  y  se  establezca  una  Corte
Internacional de Justicia Ambiental que sancione los atentados  contra  esos
derechos de la naturaleza  y  que  establezca  además  responsabilidades  en
cuanto a deuda ecológica y consumo de bienes ambientales.

Nada justifica que tengamos tribunales para proteger  inversiones  pero  que
no tengamos tribunales para proteger la naturaleza. Se trata tan sólo de  la
perversa lógica de privatizar los beneficios y socializar las pérdidas.

Pero debemos estar atentos y no caer en fundamentalismos  perniciosos,  como
el  "ecologismo infantil", que cree que proteger la naturaleza y superar  el
extractivismo  es  dejar  de  aprovechar  nuestros  recursos  naturales   no
renovables.

La gran diferencia de nuestra América con los países del  sudeste  asiático,
por ejemplo -que tuvieron que aguantar largos períodos de explotación de  su
fuerza laboral-, son nuestros recursos  naturales,  cuyo  uso  adecuado  nos
permitirá desarrollarnos con soberanía.

Allende  decía  que  el  cobre  es  el  pan  de  Chile.  Que  unos   cuantos
fundamentalistas con sus ONG extranjeras no nos roben ese pan.
También abunda un indigenismo infantil, que pretende hacernos creer  que  el
Buen Vivir es la premodernidad y que la miseria es  parte  del  folclor.  La
mayoría de los indígenas  no  rechaza  la  modernidad,  que  ciertas  ONG  e
instancias internacionales se han dedicado a satanizar, sino que, más  bien,
buscan estar incluidos en la cosecha de sus frutos.

Es importante no caer presos de aquella  vieja  infantilización  occidental,
racista y neocolonial, del "buen salvaje" ni, por supuesto,  del  rechazo  a
la modernidad. El desafío de nuestros  pueblos  ancestrales  es  superar  la
pobreza sin perder su identidad.


Este indigenismo infantil también promueve  el  paternalismo.  Es  indudable
que nuestros indígenas han sido víctimas de  las  peores  injusticias,  pero
esto no les da supremacía moral sobre los no victimizados, no los  exime  de
responsabilidad sobre su situación actual, ni les da  todas  las  respuestas
ni tampoco los convierte en referencia del Buen Vivir.

Eje 4: Gestionar el  financiamiento  para  el  desarrollo,  con  énfasis  en
infraestructura y conectividad


La Cepal estima que la región requiere invertir en infraestructura  el  6,2%
del PIB regional. Esto significa  cerca  de  320  mil  millones  de  dólares
anuales hasta 2020. Sin embargo, en el último decenio sólo  se  invirtió  el
2,7%, es decir, menos de la mitad.

Mucha  de  esa  infraestructura  no  la  pueden  proveer  nuestros  sectores
privados, o no les interesa, por no tener retornos  financieros,  aunque  sí
sociales. Por ello, la inversión pública es fundamental.

Son muchas  las  restricciones  que  enfrentamos  como  países  en  vías  de
desarrollo, pero, sin duda, la principal es la externa. Demasiada  inversión
en  el  corto  plazo,  así  sea  para  bienes  transables,  genera  déficits
externos. Es la trampa del subdesarrollo que  debemos  superar:  no  podemos
invertir por no tener productividad y no tenemos productividad por no  poder
invertir.


Por ello debe haber adecuado financiamiento para el desarrollo pero  también
debemos resolver contradicciones propias  de  la  región:  mientras  América
Latina y el Caribe tienen depositados  un  billón  de  dólares  de  nuestros
recursos en el primer mundo, seguimos  dependiendo  de  préstamos  externos,
inversiones extranjeras y de cooperación  sin  ningún  impacto  estructural.
Por eso, a nivel  de  la  Unasur  llevamos  años  trabajando  en  una  nueva
arquitectura financiera regional, compuesta por un banco de  desarrollo,  un
fondo común de reservas y un sistema  de  compensaciones  para  el  comercio
internacional.


Traer nuestras  reservas,  juntarlas  y  administrarlas  adecuadamente  para
financiar el desarrollo constituyen un imperativo del sentido común.


También debemos superar trampas ideológicas de las finanzas  públicas,  como
el caso del déficit fiscal y la inversión pública.


Se observan absurdos como considerar la inversión  como  un  gasto  más.  La
inversión  crea  activos  -por  ejemplo,  una  hidroeléctrica-  pero  no  se
registra su valor,  aunque  sí  se  registra  la  deuda  adquirida  para  su
construcción.

Así, la inversión  genera  falsamente  un  déficit  al  no  registrarse  los
activos pero sí los pasivos. Esto nos lleva  a  suponer  que  todo  ha  sido
pérdida y se convierte en una trampa ideológica para  satanizar  todo  gasto
público.

Finalmente:  adecuada  inversión  extranjera  es  altamente  deseable,  pero
dentro de una relación entre Estados y transnacionales justa y  equilibrada,
que posibilite el beneficio mutuo, el respeto de los derechos humanos  y  de
los derechos de la naturaleza. Otra de nuestras  principales  propuestas  es
la creación de centros de arbitraje  para  nuestra  región,  que  evite  ese
atentado  a  nuestras  soberanías  que  constituyen  los  actuales  tratados
bilaterales de inversión, en los que todo está en función  del  capital  -no
en función de nuestros pueblos, no en función de  nuestros  Estados-  y  los
tribunales están compuestos por árbitros ad hoc  vinculados  a  las  propias
transnacionales.

Eje 5: Desarrollar y potenciar nuestro papel como bloque regional

Este eje es al que considero el más importante, porque el mundo  del  futuro
será un mundo de bloques.

Ecuador  no  tiene  temor  a  pensar,  a  proponer,  a  soñar  e  incluso  a
equivocarse: creemos que la Celac, en el mediano plazo,  debe  reemplazar  a
una OEA que jamás funcionó adecuadamente y que hoy  es  más  anacrónica  que
nunca. Fidel la llamó acertadamente "el ministerio de las colonias".

Necesitamos un organismo latinoamericano y caribeño capaz  de  defender  los
intereses soberanos de sus miembros. La  OEA  nos  alejó  de  ese  propósito
reiteradamente; por ejemplo, cuando expulsó a Cuba de su seno en 1962 o,  20
años después, en la Guerra de las Malvinas de 1982, cuando se  atropelló  el
Tratado Interamericano  de  Asistencia  Recíproca  (TIAR),  que  exigía  una
respuesta continental frente a una agresión militar externa  a  uno  de  los
miembros de la OEA.


¿Por qué tenemos que discutir nuestros problemas  en  Washington?  ¡Cómo  se
puede sostener la irracionalidad de  que  la  sede  de  la  Organización  de
Estados Americanos esté en el país del criminal bloqueo a Cuba, bloqueo  que
incumple abiertamente la Carta Interamericana fundacional de la OEA!

Como dijimos en la Cumbre de las Américas de  Panamá:  la  realidad  es  que
necesitamos un  nuevo  sistema  interamericano.  Debemos  entender  que  las
Américas al norte  y  al  sur  del  río  Bravo  son  diferentes,  y  debemos
conversar como bloques.

La  Celac  debe  ser  el  foro  para  las  discusiones  latinoamericanas   y
caribeñas, y la OEA debería convertirse en el foro en el que,  como  bloque,
la Celac y América del Norte procesen sus coincidencias y sus conflictos.


También necesitamos un sistema nuevo de derechos humanos latinoamericano  y
caribeño, sin dobles estándares ni distorsiones geopolíticas.

¡Cómo es posible que la sede de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos se encuentre en un país que no ha ratificado  ninguno,  ninguno  de
los instrumentos interamericanos sobre derechos  humanos,  ni  siquiera  el
Pacto de San José, fundamento del sistema!

¡Cómo es posible que la Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  se
financie casi  en  su  totalidad  por  países  que  no  han  ratificado  la
Convención Interamericana de Derechos Humanos, por Estados  "observadores",
que no son parte de América, y por organismos y  supuestas  fundaciones  de
cooperación internacional de esos mismos países!

Es decir, hablemos claramente: pagan  para  controlar  a  los  demás,  para
controlar a los otros. Esto sólo tiene un  nombre:  neocolonialismo,  y  es
inaceptable en nuestra América del siglo XXI.

La Comisión Interamericana de Derechos Humanos está totalmente dominada  por
países hegemónicos, por  un  oenegecismo  absolutamente  político  pero  sin
responsabilidad política, lo que  es  mortal  para  la  democracia;  y  está
dominada por el capital detrás de los negocios dedicados a la  comunicación,
con  lo  que  la  Comisión  se  ha  convertido  en  un  eco  de  la   prensa
mercantilista de la peor ralea.


Todo está listo para el  nuevo  sistema,  porque,  básicamente,  somos  los
países de América Latina los que hemos ratificado el Pacto de San  José  y,
en consecuencia, somos los únicos que reconocemos  y  nos  sometemos  a  la
Corte Interamericana con sede en Costa Rica, la que, además,  puede  asumir
las funciones de la Comisión,  como  en  el  sistema  europeo  de  derechos
humanos -donde no existen Corte y Comisión, sino sólo Corte-.

CIERRE

Queridas  amigas,  queridos  amigos,  no  olvidemos  que  el  desarrollo  es
esencialmente un problema político y que  depende  de  quién  manda  en  una
sociedad: las élites  o  las  grandes  mayorías,  el  capital  o  los  seres
humanos, el mercado o la sociedad.

Nuestra América vive no una época de cambios, sino un  verdadero  cambio  de
época, en el que el poder  de  las  élites  que  siempre  nos  dominaron  se
debilita y se derrumba para dar paso al poder popular.

Siempre será mucho más lo que nos una que lo  que  nos  separe.  Existe  una
coincidencia entre todos nosotros en torno a los principios que  defendemos:
la primacía del derecho internacional, la democracia y la  autodeterminación
de los pueblos,  la  defensa  de  los  derechos  humanos,  la  búsqueda  del
desarrollo humano sostenible.


La unidad de nuestros pueblos, como decía Cristina Fernández de  Kichner  en
la inauguración de este edificio, empezó hace miles de  años,  con  nuestros
pueblos ancestrales, con Abya Yala.


Hoy enfrentamos tiempos difíciles. La tecnocracia dice que se acabó  lo  que
llaman  "el  súper  ciclo  de  los  commodities".  Después  de  una   década
extremadamente exitosa,  la  región  tiene  más  dificultades  para  crecer,
generar empleo, disminuir la pobreza, garantizar derechos, pero hay  grandes
capacidades acumuladas,  y  contamos  con  los  más  valiosos  recursos:  la
voluntad de nuestros pueblos y nuestra unidad.


"En la demora está el  peligro",  decía  Eloy  Alfaro.  No  hay  tiempo  que
perder.


Bienvenidos, y que esta IV Cumbre de la Celac sea todo un éxito.


Muchas gracias.




                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
