
V Convención NACIONAL de ALIANZA PAIS
Quito, octubre 01 de 2016

SALUDO 
¡Qué viva Alianza PAIS! ¡Qué viva nuestra Revolución Ciudadana! ¡Qué viva la Patria Nueva! ¡Qué viva la Patria grande!
Esto es una construcción de todas y de todos. No me cansaré de decirles, un pueblo cambia no por la acción de un iluminado, ni siquiera por el gran Simón Bolívar, o el gran Eloy Alfaro, cambia por la voluntad de todo ese pueblo. A nosotros nos ha tocado estar tal vez en los lugares más visibles. Algunas veces me pregunto si brillo mucho, iluminando poco.
Bienaventurados ustedes, esos ciudadanos anónimos que con su trabajo honrado, con su sacrificio, haciendo bien las cosas, con infinito amor, sostienen esta Revolución, sostienen este proceso, sostienen la Patria nueva, brillando poco pero iluminando muchísimo. Gracias a todas y a todos.
Estamos en un lugar muy simbólico, la Caldera del Sur. Un cariño enorme a ese equipo popular, el Aucas, ese sur siempre olvidado. No se imaginan lo que se ha hecho, no se imaginan la diferencia en servicios entre el norte y el sur de Quito, el desprecio por este sector de la ciudad, a tal punto que la Virgen del Panecillo la hicieron viendo hacia el norte, al sector moderno, de clase media alta en su mayoría o en gran parte, y dando la espalda hacia el sur. Para la Revolución Ciudadana el sur es nuestro norte, compañeros. ¡Qué viva el sur! ¡Qué viva el sur de Quito! ¡Qué viva el sur global! ¡Qué vivan los pobres del planeta, o los descartables, como dice el Papa Francisco! Ellos son los primeros en nuestra Revolución.
Aquí están los cinco pilares en los que se fundamenta este proceso histórico, la Revolución Ciudadana. Están los miembros de la Función Ejecutiva, un abrazo al Vicepresidente, a los Ministros de Estado, a los Secretarios, directores, gerentes de empresas públicas, directores de institutos, altos funcionarios que trabajan con honradez, con sacrificio, con transparencia, con patriotismo, día a día, para darnos un mejor país. 
El segundo pilar sin el cual no hubiésemos podido tener los avances que hemos tenido -la gobernabilidad hubiese sido mucho más difícil- es nuestro bloque Legislativo. Muchas gracias compañeros asambleístas, a ganar nuevamente mayoría absoluta en la Asamblea, eso es clave para la gobernabilidad, para una Revolución en paz.
El tercer pilar, nuestros Gobiernos Autónomos Descentralizados. Bienvenidos nuestros prefectos, nuestros alcaldes, nuestros concejales, nuestros presidentes y miembros de juntas parroquiales.
Y el cuarto pilar, el más importante, el mayoritario, esa Alianza PAIS, esa militancia, esos trabajadores que desde la cotidianidad, desde el trabajo honrado, sostienen este proyecto. Esas amas de casa, esos grupos siempre excluidos, nuestros discapacitados, nuestros grupos GLBTI. Cuánto he aprendido de ustedes, compañeros. Muchísimas gracias, me han enriquecido como ser humano. 
Nuestras organizaciones sociales, la Central Unitaria de Trabajadores, la Red de Maestros, la Red de Becarios, la Red de profesionales de la salud, nuestros hermanos migrantes. Bienvenidas y bienvenidos, todas y todos. 
Pero tenemos una quinta columna, -pero no la quinta columna del fascista Franco, infiltrados, camuflados- los revolucionarios hablamos con la frente en alto, con la mirada clara. Esa quinta columna, esa izquierda consecuente que no busca protagonismo, busca unir el hombro para esta tarea histórica de transformar la Patria. Gracias a los compañeros del Frente Unido, gracias a los partidos progresistas de América Latina y del mundo entero que nos acompañan el día de hoy.
Compañeras, compañeros delegados a la V Convención  de Alianza PAIS, reciban un abrazo fraterno, revolucionario, bolivariano y alfarista. 
Aquí está la gente del Ecuador profundo, reunida con la  alegría de siempre, con fe, con la convicción de que nada ni nadie podrán detener este proceso que ya es leyenda.
Su presencia masiva, compañeros, le dice al país, a la Patria grande y al mundo que este ya no es el Ecuador de antes, que esta Revolución ya es parte de la historia y sobre todo del corazón de nuestra gente. Le dice al mundo que el pasado… ¡no volverá!
DÉCADA GANADA
Hoy hablamos de la década ganada no solo para Ecuador, sino para toda la Patria grande, de la mano de gobiernos progresistas.
Los avances económicos, sociales y políticos fueron históricos y asombraron al mundo entero. Todo esto en un ambiente de soberanía, de dignidad, de autonomía, con presencia propia en el continente y en el planeta. 
El cambio de época y los éxitos son inocultables, pese a que nos quieren robar hasta la esperanza, el recurso preferido de los mediocres, de los que no tienen nada que ofrecer.
Por los reveses, algunos democráticos como en Argentina o abiertamente golpistas como en Brasil, nos quieren hacer creer que hay un fin del ciclo progresista. Es el nuevo framing, el nuevo marco, de la prensa nacional e internacional, parte del nuevo Plan Cóndor reeditado que hemos denunciado al mundo, para arrebatarnos la alegría, la esperanza, lo ganado.
Las dificultades económicas de países como Venezuela o Brasil son tomadas como ejemplo del fracaso del socialismo,  cuando Uruguay, con el Frente Amplio de izquierda, es el país más desarrollado al sur del Río Bravo, o cuando Bolivia, con el Movimiento al Socialismo liderado por nuestro querido compañero indígena de nuestra América, Evo Morales, tiene de los mejores indicadores macroeconómicos a nivel mundial.
Gobiernos progresistas podrán perder elecciones, caer por la fuerza del golpismo, o debilitarse por las partidas tempranas de líderes fundacionales como Néstor Kirchner o Hugo Chávez Frías,  pero los pueblos de Nuestra América no han olvidado ni olvidarán la triste y larga noche de saqueo y exclusión de donde vinimos. 
Ya no somos la izquierda del 3%. Somos una izquierda con vocación de poder y de servicio, con experiencia de gobierno, con cuadros probados, con propuestas concretas y políticas públicas que han demostrado que pueden mejorar la condición de nuestros pueblos.
Quieren regresar y con sed de venganza, después de más de una década de continuas derrotas, pero aquí nos encontrarán, más firmes que nunca, queridos compañeros.
¡Ecuador les demostrará, a esa restauración conservadora, a ese nuevo Plan Cóndor, que no hay marcha atrás! ¡Jamás volveremos al pasado!
Es deshonestidad intelectual -una de las tantas deshonestidades que tienen nuestros adversarios y sus medios de comunicación-,  supuestamente medir el éxito de un modelo económico, social y político en el año más difícil. Hay que tomar todo el periodo en el que ha sido aplicado ese modelo, y este modelo de la Revolución Ciudadana, del Socialismo del Siglo XXI, es sin duda de los más exitosos  en toda nuestra América Latina.
En 2006 la economía tenía un tamaño de 46 mil millones de dólares, 9 años después es más del doble, cerca de 100 mil millones de dólares. 
No solo ha habido crecimiento económico, ha habido justicia. Hemos pasado a ser uno de los tres países más equitativos de Latinoamérica y hemos logrado sacar a cerca de dos millones de personas de la condición de pobreza.
Nos hablan de altos impuestos, alto gasto y alta deuda. La verdad es que dichos niveles están muy por debajo del promedio de los países desarrollados.
Hemos enfrentado con éxito, y protegiendo a los más débiles, la tormenta perfecta que nos tocó atravesar: desplome de precios de petróleo; macro depreciaciones de nuestros vecinos y apreciación del dólar en general; multimillonarios juicios perdidos por un inmoral orden mundial; y desastres naturales que incluyen un terremoto de cerca de 8 en la escala Richter, la desgracia más grande que ha sufrido la Patria en los últimos 70 años. Desde aquí reiteramos todo nuestro cariño y nuestra solidaridad, nuestro acompañamiento, a los damnificados de aquel terremoto del 16 de abril.
Sin duda, esta es la década ganada. Pasamos de ser el país de los imposibles, a ser el país de los grandes logros en todos los sectores y referente en la región y en el mundo en muchos aspectos. Seguiremos  adelante, lo hicimos muy bien en época de vacas gordas y lo estamos haciendo muchísimo mejor en época de vacas flacas. La historia sabrá reconocer todo lo que hemos tenido que superar. Frecuentemente en economía lo más importante es lo que no pasó. Si no, recuerden el año 1999. Bastaría aquello para darse cuenta de lo bien que hemos manejado la economía.
Son tiempos difíciles pero no terribles. Si mañana fueran las elecciones, y nuestros adversarios lo saben, los volveríamos a derrotar en una sola vuelta y con mayoría absoluta en la Asamblea.
Pero el mayor legado de esta década ganada es la autoestima recuperada, el despertar de nuestra fuerza interna, de la voluntad de cambio y de victoria, el haber derrotado al fatalismo, el haber superado mitos que nos imponían para hacernos creer que estábamos condenados al retraso, al abandono, a la pobreza, a la exclusión, a la miseria.
ORGANIZACIÓN POLÍTICA
Queridos compatriotas, compañeras, compañeros:
Alianza PAIS nació por la urgencia de recuperar la Patria, de forjar un futuro donde podamos honrar la vida, en donde podamos ser diversos pero nunca más desiguales. Nació por la urgencia de construir la Patria de todas y de todos, justa, digna, altiva, soberana, bella y feliz.
Con casi un  millón y medio de afiliados, somos el movimiento político más grande de la historia del país.  
Gracias por comprometerse, por definirse, por romper la indiferencia, que tal vez es el mayor mal de la humanidad.
Cuando empezamos este sueño compartido, el grito de “Fuera Todos” era un rechazo a la corrupción, al entreguismo, al neoliberalismo, al hecho de que habían rematado al país, de que habían estafado a la gente; pero todavía no están fuera todos, así como tampoco están adentro todos.
Alguna vez les dije que  “quien no hace un compromiso con lo substancial, necesariamente lo hace con lo insubstancial”. 
Hay algo fundamental que debemos tener presente en todo momento: el fin no es Alianza PAIS. El fin es la transformación profunda e irreversible de la Patria, compañeros.
La Revolución ya es patrimonio de todo un país, de la misma historia ecuatoriana. 
¡A ser inclusivos! Somos de izquierda, ¡jamás renegaremos de nuestros principios!; pero somos una izquierda moderna, que no está anclada a fijaciones mentales ni dogmas.
Con gente de mentes lúcidas, manos limpias y corazones ardientes por la Patria, siempre será infinitamente más lo que nos una que lo que nos separe. Bienvenidos a todos ellos a unirse a este proyecto de Patria.
Incluso les he dicho a ustedes, queridos jóvenes, que antes de ideología vean principios y valores, el corazón del ser humano. Una mala persona, por de izquierda que se proclame, no puede ser nuestro compañero. Preferiríamos ser menos, pero ser más.
Bienvenidos todos los ciudadanos de buena voluntad que quieran sumarse a este proceso histórico. Hemos sido el Gobierno de todas y de todos, como lo seguirán siendo los gobiernos de nuestra Revolución Ciudadana.
Pero tampoco vamos a permitir que por supuestas estrategias de campaña nuestros candidatos se aparten de Alianza PAIS o del Gobierno. “Tomen distancia”, como dicen algunos que pretenden ser estrategas.
Esto no solo sería desleal. Sería torpe. La última encuesta nos indica que un 38% de los ciudadanos quieren que siga la Revolución Ciudadana en la misma dirección y con Alianza PAIS. Es un voto extremadamente duro que, tan solo conservándolo y frente a la dispersión de los opositores, nos haría ganar en una sola vuelta.
En Argentina se perdió con 1,5% por decirle a Daniel Scioli que se aparte del Gobierno de Cristina.
Bienvenidos a sumar, pero NO a cualquier costo. No a cualquier costo.  No a la gente que atenta contra Alianza PAIS.
No nos engañemos. Lamentablemente hay grupos que si no pueden apoderarse de Alianza PAIS, prefieren destruirla. No lo permitiremos, compañeros.
En los últimos días hemos visto una supuesta coalición de organizaciones sociales que quieren adueñarse de nuestros candidatos y, más tarde, del Gobierno. Proponen “un Gobierno de organizaciones sociales”.
Debemos poner un alto a su discurso de que “hay que superar los graves errores” o “continuismo pero sin los mismos”. Con ello solo le dan de comer a la derecha y a la prensa corrupta.
El problema sencillamente es que no pudieron controlar a Alianza PAIS ni a mi Gobierno. Para ellos, el más grave error es que gobernamos SIN ellos, que se creen los predestinados para hacerlo, así no ganen por sí solos ni media elección. 
Nosotros hemos sido el gobierno de los obreros, de los indígenas, de las mujeres, de las trabajadoras remuneradas del hogar, de los maestros, de los médicos, sin necesidad de que nos reivindiquen supuestas organizaciones que no se representan ni a ellas mismas.
El binomio será de todo el país, pero, por supuesto, sobre todo de Alianza PAIS, con los colores verde y azul, compañeros.
Estos hechos exigen una reflexión más profunda: ¿a quiénes representamos? ¿a la ciudadanía o a supuestas organizaciones sociales? ¿Son lo mismo? ¿entregándonos a supuestas organizaciones sociales, nos estamos acercando a la ciudadanía? 
La respuesta es no.  La inmensa mayoría de ciudadanos no pertenece a ninguna organización social. Que no hablen por todos.
A no quedarnos atados a mitos. A renovar pensamiento, estrategias, visiones. Tenemos que hablarle al público, a los jóvenes, al ciudadano, a la nueva clase media. 
Ahora existen redes sociales, muchos otros mecanismos de contacto, unión, organización, comunicación y movilización. No podemos reducirnos a “organizaciones sociales”, que parecieran ser fines en sí mismas, sin buscar el bien de la sociedad, sino tan solo intereses gremiales o grupales, y, no pocas veces, buscando poder sin haberlo ganado en las urnas. 
De hecho, muchas de esas “organizaciones sociales” han sido parte del nefasto pasado de la Patria, junto con la partidocracia.
El nuevo socialismo no debe ser representante de supuestas “organizaciones sociales” que se apropian de la representación popular. Debe ser, sin intermediarios,  representante de los ciudadanos, de lo público, de lo que es de todos.
Bienvenidas aquellas representaciones sociales auténticas, de maestros, obreros, campesinos, indígenas, que quieran, no apropiarse, sino sumarse a esta lucha por el bien común, sin creerse propietarios del pasado, presente y futuro de la Patria.
Nuestro Gobierno, no debe tener ningún otro dueño que no sea el pueblo ecuatoriano llano y sencillo.
PROGRAMA DE GOBIERNO
Hoy presentamos al país un programa de doce ejes, doce revoluciones, que abarcan prácticamente todas las dimensiones de la Patria.
Este es un programa de alegría, amor, esperanza y compromiso, construido, sin duda, con la mayor participación en la historia del país. 
Un programa para los jóvenes, para las mujeres, para los trabajadores, para los emprendedores, para las nacionalidades y pueblos indígenas, afro-ecuatorianos y montuvios. Para niñas, niños y adolescentes. Para los migrantes, para los extranjeros que viven en nuestro país y lo construyen día a día. Para las personas con diferente opción sexual, para quienes sufren de violencia intrafamiliar. Para los empresarios que creen y aman este país. Para aquellos que gracias a la Revolución Ciudadana estudian fuera y cuentan las horas por volver. Para los adultos mayores a quienes se les pasó la vida esperando lo que hoy tiene y vive el nuevo Ecuador. 
Un Programa de Gobierno es para afianzar todos los logros de una década ganada para el país, para mejorar y corregir lo necesario, y para consolidar una Patria Altiva I Soberana. 
CAMPAÑA
La campaña de nuestros opositores es que no es momento de ideología, sino de pragmatismo.
Es un falso dilema, porque no tiene por qué existir una relación de exclusión entre las dos. Debemos ser  pragmáticos pero siempre en función del ser humano sobre el capital, de la sociedad sobre el mercado, de la búsqueda de la justicia en todas sus dimensiones.
El Socialismo del Siglo XXI habla de justicia social para alcanzar la verdadera libertad, pero también debe hablar de eficiencia, porque la eficiencia puede mejorar esa justicia produciendo más con menos para que alcance a mayor cantidad de beneficiarios.
Otro de sus instrumentos de campaña, sin ninguna solvencia moral, serán sus denuncias de corrupción, que no buscarán honestidad, sino tan solo escándalo y protagonismo. 
Es prácticamente imposible en un Gobierno con tantos años que no se presenten casos aislados de corrupción, pero, a diferencia de los gobiernos de la partidocracia, estos actos jamás serán tolerados: serán sancionados con todo el rigor de la ley, como lo han sido, lo están siendo y lo seguirán siendo. 
Nosotros somos los honestos, que no se equivoque nadie, los que jamás hemos participado en feriados bancarios o en paraísos fiscales corruptos; los que jamás hemos torturado o desaparecido a nuestros jóvenes; los que jamás hemos explotado a nuestros trabajadores; los que jamás hemos saqueado telefónicas, aduanas, eléctricas; los que jamás sacrificamos a familias y comunidades con el secuestro de la educación, de la salud, de las universidades.
Fuimos nosotros los que recuperamos los recursos que iban a una deuda externa ilegítima e inmoral; recuperamos nuestro petróleo con la renegociación patriota de los contratos; recuperamos los impuestos que no pagaban los evasores. 
No permitiremos que atenten contra nuestro bien más preciado: nuestra integridad moral, compatriotas.
Hoy los de siempre se disputan el segundo lugar y su máxima aspiración es llegar a la segunda vuelta. Nadie discute el primer lugar. ¡Cómo han cambiado los tiempos!
Pero la experiencia de Brasil, de Venezuela, y la nuestra propia,  nos enseñan que también debemos tener una sólida mayoría parlamentaria para la gobernabilidad, así como un vicepresidente absolutamente leal, convencido y comprometido, como yo felizmente los he tenido en estos casi diez años.
Muchas gracias a ustedes, queridos Jorge y Lenín, por su amistad, por su apoyo, por su lealtad.
Sabemos el apoyo con el que contamos, pero, como siempre, trabajemos con absoluta humildad, entrega, como si no tuviéramos un solo voto.
Que no nos falte corazón, que no nos falte compromiso, que no nos falte inteligencia, pasión, lealtad, el aliento, el infinito amor de cara a los retos permanentes y para la elección crucial de febrero de 2017. 
Que cada afiliado sea un militante, que cada Comité de la Revolución Ciudadana sea una verdadera central de campaña.
Hay legado, hay conciencia, hay Revolución, compañeros. 
DESPEDIDA DEL PRESIDENTE
Queridos compatriotas, compañeras, compañeros de Alianza PAIS, del Ecuador y del mundo entero:  
Esta es mi última Convención como Presidente de la República. En la Revolución todos debemos ser necesarios, pero nadie debe ser imprescindible.
Los revolucionarios no empezamos ni terminamos con un cargo público. Esa es la gran diferencia entre los que viven de la política y los que hacemos de ella un medio para servir. 
Tengan la plena seguridad de que jamás busqué algo para mí. Decidimos participar en política porque bien sabemos que para cambiar estructuras tan injustas como las latinoamericanas, es necesario el poder político.
Como dice el evangelio,  “donde está tu tesoro, está tu corazón”, y tengan la seguridad que mi tesoro es el servicio, no el poder.
Muchas gracias a todas y a todos por su apoyo, cariño y trabajo militante todos estos años.
Unas gracias muy particulares a los jóvenes del colectivo “Rafael Contigo Siempre”. Ustedes chicos hicieron lo imposible: reunir 1 millón 248 mil firmas en 45 días solo con base a su trabajo, su cariño, su iniciativa; reunieron más firmas que los 5 partidos más grandes de oposición y ellos con todos sus millones de dólares. 
Les decía que sé la responsabilidad que hay sobre mis hombros y, si fuera necesario, estaría en la papeleta. Pero felizmente no lo es. Vamos a triunfar en febrero de 2017 y me llevaré a mi casa, en lo más profundo de mi corazón, en el alma, la mejor presea que un ser humano puede haber recibido: el afecto, la entrega, el sacrificio, la esperanza, de tantos miles de jóvenes. Muchas gracias, jóvenes queridos. 
CANDIDATURAS Y PROGRAMA DE GOBIERNO
Nuestro amigo Pepe Mujica sostiene acertadamente que “los mejores dirigentes son aquellos que, cuando se van, dejan un conjunto de gente que los supera ampliamente”.
Uno de nuestros mayores logros es haber formado muchísimos cuadros capaces de continuar con esta Revolución que ya es leyenda.
Estamos seguros de que quienes tomen la posta de este proceso lo harán mucho mejor que nosotros.
La Revolución Ciudadana debe continuar. La Revolución Ciudadana va a continuar y creemos que el mejor ecuatoriano para guiar la siguiente etapa de este proceso político es ese increíble ser humano, Lenín Moreno Garcés. Lo propongo formalmente como el candidato presidencial por Alianza PAIS, Lista 35, a las elecciones presidenciales de febrero de 2017.
No necesita presentación, compañero leal, íntegro, de cuya convicción revolucionaria y entrega estamos seguros. ¡La Revolución queda en las mejores manos!
Ante el terror de nuestros opositores, de la prensa corrupta, de que Lenín sea candidato, ya empezaron hace varios veces con una campaña de infamia, de la peor bajeza, pero no podrán contra la estatura moral de nuestro compañero, Lenín Moreno.
CIERRE
Será una campaña dura: enfrentamos al nuevo Plan Cóndor, a opositores a los que les sobra el dinero, a los que les falta escrúpulos; a la descarada politización de la prensa mercantil. 
Pero tenemos la razón histórica, la fuerza de la verdad,  la ilusión de nuestros jóvenes, el empuje de nuestras mujeres, la ternura de nuestros mayores… ¡y los volveremos a derrotar!

A ir de calle en calle, de plaza en plaza, de barrio en barrio, como el primer día, con el ejemplo de Pame, Stephania, y tantos y tantos  jóvenes, para inundar campos y ciudades de espíritu revolucionario, de esperanza, de infinito amor. 
Kay chunka watata ñukanchikwan kashkamanta, tukuy shunkuwanmi pagui nini: (Gracias por el respaldo en estos 10 años)
Ñukanchikka wakchakunawanmi kanchik: (Siempre estamos con los más pobres) 
Kay chunka wataka may allimi kashka, llaktapa minishtishkatami rurashkanchik. Chaypimi hanpi wasikuna, Milenio yachana wasikuna, ñankuna, chakakuna, yakuwan michata ruranakuna, shukkunapash:
(Sin duda es la década ganada. Y lo que se ha ganado se puede ver en los hospitales, escuelas del Milenio, carreteras, puentes, hidroeléctricas, etc.)
Kashna ruranaka katinami kan. Kashna ruranaka tukuykunapami kan: (El proceso debe continuar, porque beneficia a todos)
¡Uyaychik! (Escuchen) 
Kawsashpaka, siempre kutimusha, (Mientras viva, siempre volveré)
Wañushpaka, quizás ña maná (Cuando muera, quizás ya no)  
¡Ecuador kayakaman, kayakaman! ¡Viva el Ecuador!
Aquí están representados montuvios, campesinos, trabajadores, obreros, empleados públicos y privados, estudiantes, profesionales, indios, afros, cholos, mestizos, amas de casa, GLBTI, soldados, policías, maestros, profesionales de la salud, jóvenes, trabajadores de sectores estratégicos, la mujer de la Patria.
Por ellos, por nosotros, por nuestros hijos, por los hijos de nuestros hijos, por la Patria nueva, por la Patria Grande… ¡venceremos!
¡Unidos, somos invencibles! ¡Vamos por más!

¡Hasta la victoria siempre, compañeros!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
