1 
 
 
SOMOS EL NUEVO ECUADOR DEL EMPLEO JOVEN 
Jaramijó, 3 de abril de 2024 
 
Gracias señores ministros, señores embajadores, bienvenidos al 
Nuevo Ecuador, gracias por acompañarnos, gracias por creer 
también en el Ecuador. 
En diciembre logramos que se apruebe la Ley Orgánica de 
Eficiencia Económica y Generación de Empleo. Gracias a los 
incentivos tributarios que tienen ahora las empresas que dan 
trabajo a los jóvenes, alrededor de 60 mil ecuatorianos entre 18 
y 29 años, incluidos ustedes, tienen un empleo, una oportunidad 
de salir adelante. 

2 
 
Queridos jóvenes, ustedes son la prueba viva de que las leyes, 
los cambios que impulsa el gobierno son positivos para la 
sociedad. Ustedes tienen que ser también embajadores de este 
mensaje, de sus familias, de sus vecinos , de sus amigos. Vean 
las historias de éxito con ustedes.  
Son el testimonio de que estamos construyendo el Nuevo 
Ecuador, el que los políticos de siempre niegan y trabajan para 
que no florezca. 
Esa gente que hoy habla de votar no en una consulta. 
Tecopesca, aquí en Jaramijó, está también haciendo su parte, 
por la producción, por la economía del país, por abrir más fuentes 
de empleo; por eso han  contratado a 200 jóvenes entre 18 y 29 
años en lo que va del 2024. 
Eso es lo que necesitamos de todas las empresas en el país, que 
sean como Tecopesca e incentiven la reactivación económica. 
No solo que contrate a jóvenes, sino que también crean en 
nuestra política, crean en nuestra política tributaria . A las 
empresas que en los próximos días y semanas van a pagar 
también impuesto a la renta, pueden deducir su impuesto a la 
renta en un 150% con aportaciones a la policía y fortalecer la 
seguridad del mismo país. ¿Qué significa eso?,  que, si una 
empresa tiene que pagar tres millones de dólares por impuesto 
a la renta, si es que le dona dos millones de dólares a la policía, 
salda sus cuentas. 
3 
 
De esa manera, cada uno puede contribuir. Pueden contribuir los 
empresarios, pueden contribuir también las personas naturales 
que presten servicios, y aun así dan seguridad pagando menos. 
El empleo joven va a continuar creciendo, porque darles una 
oportunidad a ustedes es darle una oportunidad al Ecuador. 
También se reduce la violencia cuando damos empleo a la 
juventud. 
Seguimos mejorando las condiciones del país, aunque nos 
quieran d ar la contra. Estos grupos narco terroristas, que 
aterrorizan nuestras vidas, nuestras familias, y ver muy lejano 
el futuro del progreso. 
El país se construye con empleo, con derechos y acciones que 
aportan a un mejor futuro para todos, porque todos somos u na 
sola fuerza, un Nuevo Ecuador. 
En el Nuevo Ecuador realizamos tareas para que las condiciones 
de vida de la población mejoren, y una de esas acciones tiene 
que ver con el empleo, tiene que ver con ponerle dinero en sus 
bolsillos para que puedan tener una mejor vida, puedan soportar 
a sus familias , y puedan también consumir lo que ustedes 
quieran. 
Con más seguridad tendremos mejores oportunidades , y 
podremos generar más empleo y llevar mayor tranquilidad a los 
hogares. 
4 
 
Por eso hemos convocado a una consulta popular para este 21 
de abril.  Donde el principal factor es el incremento de la 
seguridad, endurecer penas. Que los militares puedan compartir 
tareas y tareas conjuntas con la policía, que haya extradición y 
que los criminales tengan más miedo al Estad o, tendencia que 
sea al revés. 
De esa manera van a pensar dos veces antes de cometer un 
crimen, antes de robar una casa, antes de robar la moto a alguno 
de ustedes, antes  de molestar vacunando  a pequeños 
empresarios y vacunando a quienes tienen locales de comida. 
Que el miedo salga de los corazones de los ecuatorianos de bien 
y se meta en los criminales, y en los narcoterroristas, que el 
miedo no sea de ellos, que no sea de nosotros. 
Decir sí en la consulta popular nos permitirá seguir luchando 
contra la delincuencia y el crimen organizado. 
Decir sí a la extradición es decirle sí a la seguridad, decirle sí a 
la consulta es decirle sí a la cooperación de las Fuerzas Armadas 
en los centros de privación de libertad.  
Decirle sí a la consulta significa endurecer las leyes en contra de 
los terroristas.  
Ustedes están haciendo su parte, harán mucho más con su voto. 
Esa es su arma, su arma es su voto, eso es lo que les dará 
libertad, les dará progreso, y los que dará también seguridad. Es 
5 
 
un empleo que va a ser protegido, de que sus ingresos van a ser 
protegidos y de que su vida va a ser protegida por el Estado.   
Este es un gran momento para ustedes, tienen un gobierno que 
los respalda. Les deseo el mejor de los aprendizajes y les deseo 
un futuro brillante. Nosotros haremos todo lo posible para que 
así sea. 
Muchas gracias. 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN  
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
