
                                    [pic]
                  CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LOS TRABAJADORES
                        Esmeraldas, 1 de mayo de 2013
[pic]
¡Que viva Esmeraldas!
¡Que viva la clase trabajadora!
¡Que viva el Día del Trabajo compatriotas!
Qué alegría estar esta mañana en esta provincia verde, no solo verde por  su
naturaleza,  por  su  selva,  por  sus  campos,  ¡verde  por  la  Revolución
Ciudadana! Aquí barrió la Revolución compatriotas.
Un abrazo solidario a la clase trabajadora en éste, su Día  Clásico.  Que  a
nadie le quede la menor duda, una de las características del socialismo  del
siglo XXI, una de las características  del  socialismo  tradicional,  es  la
supremacía del ser humano sobre el capital, compañeros.
Y prohibido olvidar de dónde  venimos,  porque  hay  gente  que  nos  quiere
volver a ese pasado...
Una de las víctimas, tal vez la mayor víctima de la  larga  y  triste  noche
neoliberal  fue  nuestra  clase  trabajadora;  con  esa  cantaleta   de   la
"competencia", de la "eficiencia", de la  "productividad"  lo  que  hicieron
fue legalizar -jamás  legitimar-  formas  de  explotación  laboral  como  la
tercerización, como el contrato por horas y la  caída  de  salarios  reales.
Cuando llegamos al Gobierno el salario real  era  170  dólares;  hoy  es  el
doble, compatriotas, pero falta mucho por hacer.
Pero prohibido olvidar de dónde venimos, para saber claramente  hacia  dónde
tenemos que ir.
Entiéndase que el desarrollo es  sobre  todo  un  proceso  político:  ¿quién
manda  en  una  sociedad?  Aquí  mandaban  los  banqueros,  las  burocracias
internacionales, los  países  hegemónicos,  los  dueños  de  los  medios  de
comunicación... Todo era para ellos, nada  para  el  resto...  Ahora  mandan
ustedes, los trabajadores de la Patria, los campesinos, los  artesanos,  los
comerciantes informales, las amas de casa, nuestros sencillos  trabajadores,
las empleadas domésticas, los empresarios honestos...
Y como ha cambiado ese poder político, lo que nos decían que  era  imposible
ahora es posible.
A nadie escandalizaba en dolarización tasas de interés  del  20-25%,  es  lo
que se llama remuneración  al  capital,  a  nadie  escandalizaba  eso,  pero
aumentar 10 dólares a los trabajadores era demagogia, era populismo...
Como dice nuestro querido amigo Eduardo Galeano,  escritor  uruguayo,  autor
de Las venas abiertas de América Latina: "en el mundo al revés, la  libertad
oprime -porque era la libertad para ellos-, la  libertad  del  dinero  exige
trabajadores presos de la cárcel del miedo, que es la más  cárcel  de  todas
las cárceles. El dios  del  mercado  amenaza  y  castiga;  y  bien  lo  sabe
cualquier trabajador, en cualquier lugar".
Felicitaciones por este día, Primero de Mayo, Día Mundial del Trabajo.
Nuestro  saludo  a  los  trabajadores  en  su  día  clásico,  recuerdo   del
sacrificio en Chicago de cinco héroes sentenciados  a  la  horca por haber
protestado por sus hermanos explotados, para  lograr  algo  de  dignidad  y
trato más humano en las fábricas.
El desarrollo es básicamente un  proceso  político,  eso  es  la  Revolución
Ciudadana, un proceso político     de cambio en las relaciones de poder,  en
función de ustedes, en función de las grandes mayorías.
Y ahora con ese cambio de relaciones de poder, lo que  nos  decían  que  era
imposible ahora es perfectamente posible.
Para competir se tenía que lograr "flexibilización laboral", eufemismo  para
disfrazar  la  explotación  laboral...  So  pretexto   de   incrementar   la
competitividad y  atraer  inversiones,  la  política  neoliberal  implementó
mecanismos  de  explotación   y   precarización   del   trabajo,   como   la
tercerización laboral. Ahora es prohibida  la  tercerización,  compatriotas.
¡Prohibido olvidar!
¿Ya se olvidaron del contrato por horas? Esa era la trampa, el contrato  por
horas no daba estabilidad. Puede ser que continúen hasta hoy  algunas  cosas
de esas, pero son ilegales y van a  ser  sancionadas.  Antes  eran  legales,
jamás legítimas. En el contrato por horas no había  estabilidad;  es  decir,
si existía el pago por horas, era tolerable; pero, si no tienen un  derecho,
debe haber mayor compensación,  mayor  remuneración...  Y  el  contrato  por
horas pagaba menos por horas que el salario mínimo básico de  un  trabajador
con estabilidad. Esa era la trampa compañeros, eran usados.
Estas figuras eran usadas para eludir  cualquier  responsabilidad  patronal,
era el ejemplo cruel de una política que privilegiaba al capital  por  sobre
el ser humano, eran  ejemplos  monstruosos  que  encontramos  al  llegar  al
Gobierno:
En el 2007 la cementera más grande del país, con  más  de  600  millones  de
dólares en ventas, en un juicio laboral declaraba que no tenía  trabajadores
porque todos los tenía tercerizados.
Todos estos mecanismos de explotación perversa profundizaron la ya  terrible
inequidad en la distribución del ingreso entre trabajo y capital.
Y les voy a hablar de conceptos muy profundos en economía, lo que  se  llama
economía política; conceptos tal vez más importantes que la descripción,  la
estadística, porque es en función de esos conceptos  que  debemos  trabajar,
esos conceptos fundamentan  nuestra  ideología  compañeros:  supremacía  del
trabajo humano sobre el capital.
Una de las fuentes de inequidad en América Latina, que es el continente  más
desigual del mundo, es la injusta distribución del ingreso entre  capital  y
trabajo, lo que se llama la distribución  primaria  del  ingreso:  por  cada
dólar que se genera en la economía cuánto recibe el capital, el dueño de  la
fábrica, el dueño de la tierra, el dueño del inmueble, el dueño del  capital
financiero; cuánto recibe el trabajador.
Esa es una de las bases para tener una sociedad  más  justa.  En  sociedades
con una gran equidad en la distribución del ingreso, como Suecia,  por  cada
dólar que se genera en economía, 35 centavos van al capital;  es  decir,  al
dueño de la tierra, al dueño de la fábrica, al dueño del inmueble, al  dueño
del capital financiero y 65 centavos van al trabajador. Aquí en  Ecuador  es
lo mismo, pero al revés: 35 centavos apenas de cada  dólar  generado  va  al
trabajo, 65 por ciento va a los dueños del capital.
Ese es uno  de  los  grandes  desafíos,  cambiar  esa  injusta  distribución
primaria del ingreso. Lo hemos trabajado en el Gabinete, lo  hemos  tratado,
todavía no hemos avanzado mucho, falta mucho por hacer, se puede  solucionar
en parte con impuestos, que el que más tiene más pague,  pero  lo  mejor  es
solucionar desde su fuente la mala distribución del ingreso entre capital  y
trabajo.
¿Pero a qué se enfrenta uno cuando quiere arreglar esas cosas?  Al  chantaje
del capital. Mal con ellos, explotación  laboral,  pésima  distribución  del
ingreso; pero peor sin ellos, porque sin ellos habría desempleo.
Que a nadie le quede duda, se los repito  una  vez  más,  para  nosotros  el
trabajo humano tiene supremacía sobre el capital.  Pero,  a  diferencia  del
socialismo  tradicional,  que  para  evitar  esa   explotación,   esa   mala
distribución del ingreso, proponía abolir  la  propiedad  privada,  nosotros
utilizamos instrumentos modernos y algunos inéditos,  únicos  en  el  mundo,
para  eliminar  las  tensiones  entre  capital  y  trabajo.  Uno   de   esos
instrumentos (que no conozco que haya una experiencia similar  en  el  mundo
entero) es el concepto, el instrumento del salario digno,  que  consiste  en
que una  empresa  no  pueda  declarar  utilidades  si  sus  trabajadores  no
perciben una remuneración que les permita al  menos  acceder  a  la  canasta
básica como familia, que el ingreso familiar  permita  comprar  esa  canasta
básica. Es decir, pueden pagar el básico, pero el salario básico  no  es  el
salario justo.
Empresarios de mi Patria,  que  nadie  pueda  dormir  tranquilo  pagando  el
salario mínimo a sus trabajadores, que  como  su  nombre  lo  indica  es  un
mínimo para evitar un mal mayor, que es el desempleo, pero jamás  podrá  ser
considerado un salario justo, un salario digno.
Ese era el chantaje, nos suben los salarios, pero no  hay  empleo.  Entonces
dijimos  perfecto,  pueden  pagar  ese  salario  mínimo,  pero  nadie  puede
declarar utilidades hasta que el último de los trabajadores haya  ganado  un
salario digno, definido como aquel que permite al ingreso familiar  adquirir
la canasta básica.
Eso lo elevamos a ley y pese  a  que  algunos  agoreros  del  desastre,  los
analistas favoritos de algunos medios de comunicación, pronosticaron el  fin
del mundo, el fin de nuestro sector productivo, los efectos de  esta  medida
han sido asombrosos, medida fortísima.
Desde otro punto de vista, ¿saben lo que significa el  salario  digno?,  que
había que distribuir el cien por ciento de utilidades,  cien  por  ciento  a
los trabajadores, hasta que  el  último  de  los  trabajadores  alcance  ese
salario digno.
Es una medida muy fuerte, dijeron que iba a quebrar el sector  productivo  y
los resultados han sido asombrosos y  han  superado  nuestras  expectativas:
subieron  grandemente  los  salarios  promedio  en  el  mercado   desde   su
implementación, en el año 2011, y  en  este  año,  sin  trauma  alguno,  sin
quiebras, sin quejas, etcétera, el salario mínimo ya alcanzó el  salario  de
la dignidad, compatriotas.
Pero todavía falta mucho más por  hacer,  compañeros,  para  quitarle  renta
ilegítima al capital de  forma  inteligente  y  técnica  con  el  socialismo
moderno, el socialismo del siglo XXI...
Por supuesto que hay explotación laboral, pero hay que evitar el mal  mayor,
el desempleo, y eso es lo que estamos haciendo.
Por supuesto que hay ganancias ilegítimas, pero para evitarlas  no  hay  que
abolir la propiedad privada, porque se  cae  en  un  mal  mayor.  Pero,  por
ejemplo, una de las ganancias más ilegítimas es la plusvalía de  la  tierra;
podemos pasarnos  meses  discutiendo  sobre  la  propiedad  original  de  la
tierra... ¿Quién ha producido un terreno  en  toda  su  vida?  ¿Qué  fábrica
produce tierra, terreno? Ninguna...
¿De dónde viene la propiedad privada de la tierra? Es  una  de  las  grandes
preguntas en economía política...
Pero, peor aún. Yo puedo tener un terreno y sin hacer absolutamente nada  el
mismo terreno, después de cinco años puede valer el triple.
Esa es la plusvalía de la tierra,  una  plusvalía  absolutamente  ilegítima.
Estamos  preparando  una  nueva  ley  de   uso   del   suelo,   ordenamiento
territorial, donde buscaremos quitarle la plusvalía ilegítima a  la  tierra,
compañeros.
Y la Revolución Ciudadana ha destrozado la  teoría  económica  neoclásica  o
más exactamente teoclásica, porque eran dogmas de  fe  que  nos  presentaban
como ciencia:
Como ya les he manifestado, hemos duplicado el salario real  que  ha  pasado
de 170 dólares a 340 dólares y hay que subirlo mucho más...
Las empleadas domésticas, esas esclavas domésticas, ganaban  80  dólares  [y
ahora ganan el básico con  beneficios  y  están  afiliadas  a  la  seguridad
social obligatoria como cualquier trabajador].
Ahora la afiliación al Seguro Social de los ocupados plenos  ha  pasado  del
39% al 64%, es decir, estamos garantizando derechos laborales.
Se ha garantizando la estabilidad eliminando formas de  explotación  laboral
como la tercerización, el contrato por hora...
Y pese a ello, pese a tener los salarios  reales  más  altos  de  la  región
andina, pese a no aceptar mecanismos de explotación laboral, pese a  obligar
a que  se  cumplan  los  derechos  del  trabajador  como  la  afiliación  al
Seguro... La teoría neoclásica nos diría que el desempleo es  enorme,  nadie
quiere invertir, la economía no genera empleo; y sin embargo tenemos la  más
baja tasa de desempleo de América Latina y de las más bajas de  la  historia
del país, compatriotas.
La ocupación plena, adecuada, ha pasado desde el 2007 del 41% al 52%  y  por
primera vez en la historia los ocupados plenos son la  mitad  de  la  fuerza
laboral; pero obviamente todavía estas  son  situaciones  injustificables  y
tenemos que avanzar muchísimo más...
Esto es importantísimo, por eso la Revolución Ciudadana es  admirada  en  el
mundo entero: hemos destrozado la teoría económica neoclásica -o teoclásica-
 y se ha demostrado (y ojalá nuestros empresarios y toda la  sociedad  hayan
aprendido esta lección) que permitiendo que vivan mejor los  demás,  pagando
adecuadamente, dignamente a los trabajadores, todos  vivimos  mejor.  Porque
hoy nos va mejor que nunca a nivel económico, compatriotas.
Estas no  son  casualidades.  ¿Cómo  lo  hemos  logrado?  Con  inteligencia,
entendiendo las cosas y obviamente cambiando el poder político.
Vean la experiencia de los países asiáticos recientemente  industrializados:
Singapur, Taiwán, Corea del Sur, además de que  fueron  dictaduras  tuvieron
que aguantar grandes dosis de explotación laboral,  porque  no  les  quedaba
más para atraer la tan mentada inversión extranjera.
¿Por qué  Ecuador  no  ha  tenido  que  pasar  por  ese  doloroso  episodio?
Escúchenme bien porque esto es sumamente importante. ¿Cómo  es  que  nos  va
tan bien sin  haber  aceptado  explotación  laboral  y,  por  el  contrario,
habiendo mejorado muchísimo el nivel de vida de nuestra  clase  trabajadora?
Porque gracias a Dios (y esto no lo entienden algunos) a diferencia  de  ese
Sudeste  Asiático,  América  Latina  tenía  otras  alternativas   para   ser
competitiva, por ejemplo sus recursos naturales, compatriotas.
Nos hemos  enfocado  en  el  aprovechamiento  -eficiente,  responsable,  con
justicia- de nuestros  recursos  naturales,  siendo  ésta  una  de  nuestras
principales ventajas. Y por eso, ahí  están  las  carreteras,  ahí  está  la
energía, ahí está la inversión  que  mejora  competitividad  sin  tener  que
pasar por la explotación de la clase trabajadora.
¿Estamos claros en esto? Les estoy hablando de cosas  sumamente  importantes
y que muchos pseudo dirigentes y politiqueros no  entienden.  Algunas  veces
bien intencionados, otras veces además de desconocimiento  mucha  arrogancia
y otras veces además de desconocimiento y arrogancia mucha mala fe.
Ahora vengo de recorrer las calles de Esmeraldas; modestia aparte, lo  mejor
de Esmeraldas o tal vez lo único que tiene Esmeraldas en estos  momentos  ha
sido lo hecho por el Gobierno de  la  Revolución  Ciudadana;  fuera  de  eso
Esmeraldas no tiene calles, no  tiene  aceras,  no  tiene  servicios...  por
culpa del desastre que ha sido la administración municipal -durante 12 años-
 de los tirapiedras.
Y no se entiende, cómo con tantas carencias hay gente que nos dice  que  nos
muramos de hambre sentados en un saco de oro, en una mina de oro, gente  que
pretende que no aprovechemos nuestros recursos naturales, compatriotas.
¡Ya basta de tanta irresponsabilidad!
Que se entienda, esos recursos naturales  son  la  llave  hacia  el  futuro,
hacia el desarrollo ¡protegiendo a nuestra clase trabajadora!
Y muchas veces esas  posturas  solo  son  guiadas  por  el  odio  a  nuestro
Gobierno; y ese odio al Gobierno, entre otras  cosas,  quiere  sacrificar  a
nuestra clase trabajadora.
Compatriotas, nuestro esfuerzo se ha enfocado en  disminuir  los  costos  de
producción; por ejemplo, una de las  grandes  ventajas  que  tenemos  es  la
capacidad  de  generación  de  energía  a  bajo   costo;   el   sistema   de
comunicaciones (carreteras, puertos, aeropuertos); la inversión  en  talento
humano, única fuente inagotable de riqueza...
Todo eso no es casualidad, todo eso  está  integrado  (en  economía  no  hay
cosas aisladas); todo está interrelacionado, eso es lo que ha permitido  que
al mismo tiempo podamos mejorar tanto los salarios, los derechos  laborales,
etcétera, y aumentar puestos de trabajo y  no  sacrificar  a  nuestra  clase
trabajadora.
Entendamos la política integral, así como también  entendamos  lo  que  está
haciendo el Gobierno, lo que está enfatizando en estos momentos. Algunos  no
entienden causa-efecto, cómo se relaciona lo uno con lo otro. Algunos  dirán
que Correa ya traicionó a la clase trabajadora, ya no habla tanto  de  lucha
de clases, revolución, trabajo, sino de ciencia, tecnología, innovación...
Compatriotas, esa ciencia, esa tecnología, esa innovación  como  generadores
de capacidades y riqueza también permitirá mejorar  muchísimo  los  salarios
reales y las condiciones de vida de nuestra clase trabajadora; y  ese  lucro
por innovar, por poner una idea al servicio del bien común, tal  vez  es  de
las pocas fuentes de lucro legítimas en la economía, compatriotas.
Así que a no tenerle miedo a la ciencia, a la tecnología, a  la  innovación;
eso nos va  a  dar  mejores  salarios,  va  a  diversificar  nuestra  matriz
productiva, va a hacer mejores y diferentes cosas, va a traer  más  trabajo,
va a desarrollar una verdadera clase empresarial; que no es  el  que  heredó
una hacienda o un banco y se pone a contar billetes cada fin  de  mes,  sino
que es el que innova, el que crea; sobre todo esos jóvenes  empresarios  van
a tener muchísimas oportunidades...
Y  les  insisto,  es  una  ganancia  legítima,  porque  lucra  no  solo  del
conocimiento -que debe ser un bien público como ya  lo  voy  a  manifestar-,
sino de la aplicación de ese conocimiento para el bien común.
Y  aquí  otra  idea  muy  importante   compatriotas:   la   Nueva   División
Internacional  del  Trabajo.  Les  dije  que  les  iba  a  hablar  de  cosas
conceptuales, tal vez un poco complicadas para los que no  son  economistas,
pero queremos conocer,  entender,  dominar,  discutir  qué  es  la  División
Internacional del Trabajo, cómo desde que  se  crearon  nuestras  repúblicas
nos asignaron  una  función:  ustedes  produzcan  banano,  produzcan  cacao,
produzcan palo de balsa, produzcan café y somos nosotros  los  que  vamos  a
producir tractores, satélites, computadoras, etcétera.  Es  decir,  nosotros
proveedores de materia prima, ellos proveedores de bienes  industriales  con
altísimo valor agregado y, por supuesto, eso es  mucho  más  provechoso  que
producir materias primas, donde la  renta  va  sobre  todo  a  los  factores
naturales (tierra, etcétera) de producción, no hay valor agregado, no  entra
mucho el trabajo humano...
Eso tiene que acabar y está cambiando,  ahora  sí  hay  países  en  vías  de
desarrollo que se creen ya industrializados, que generan  bienes  con  valor
agregado...
Pero hay otras nuevas divisiones del trabajo. Y ¿saben  cuál  es  esa  nueva
división del trabajo?:  ellos  produciendo  conocimiento,  que  es  un  bien
público... (significa -un bien público- que yo puedo acceder a ese bien,  yo
puedo copiar un software, y todos pueden utilizar ese bien; que  el  que  yo
utilice un  software  -Windows-  no  significa  que  ustedes  no  lo  puedan
utilizar, ¿verdad?)...
Entonces, ¿por qué se privatiza ese bien que ya  está  creado;  si  mientras
más gente lo utilice, mejor?
Para hacer "billete".
Pero eso es ineficiente socialmente, es condicionar el  bienestar  social  a
los intereses del capital.
Pero ¿saben una cosa? Nosotros también producimos bienes públicos, de  libre
acceso y de uso común: bienes ambientales, la selva amazónica. Sin la  selva
amazónica, sin su  aire  puro,  probablemente  la  vida  en  el  planeta  se
extinguiría. ¿Y cuánto recibimos por la selva amazónica?  Y  hay  gente  que
quiere seguirse prestando  a  ese  rol  asignado  por  la  nueva  e  injusta
distribución del trabajo: ellos produciendo  conocimiento,  nosotros  bienes
ambientales, para que los contaminadores globales sigan con  su  explotación
y su saqueo.
¡Ya basta,  compatriotas!  Mientras  ellos  no  firman  ni  siquiera  Kioto,
nosotros nos vamos presos si no pagamos patentes,  barreras  institucionales
para acceder al conocimiento; y hay gente que se presta a estas cosas.
¡A  reflexionar  trabajadores  de   la   Patria!   ¡A   reflexionar   pueblo
ecuatoriano!
Una de las vías para la liberación es  ser  productores  de  conocimiento  y
para eso tenemos al  mismo  tiempo  que  aprovechar  adecuadamente  nuestros
recursos  naturales  y  asignarlos,  movilizarlos  hacia   talento   humano,
ciencia, tecnología e innovación para el mejor vivir, para el Buen Vivir  de
nuestra  clase  trabajadora,  para  el  Buen  Vivir  de   todas   y   todos,
compatriotas.
Les he hablado de algunos conceptos importantes, ahora sí vamos a  la  parte
más fácil, la parte descriptiva.
Les he hablado de la distribución primaria del  ingreso,  eso  es  sumamente
importante, compañeros: cuánto va al capital, cuánto va al trabajo.
Les he hablado de cómo los  recursos  naturales  son  una  oportunidad  para
salir de la pobreza sin pasar por ese  trance  tan  doloroso  como  pasó  el
Sudeste Asiático de aceptar explotación laboral.
Les he hablado de la nueva división internacional del trabajo.
Ahora vamos a lo más fácil, vamos a volver a la parte descriptiva,  todo  lo
que hemos avanzado, por ejemplo, en política social con dignidad.
Nadie ha encontrado una forma más justa, más digna de salir  de  la  pobreza
que con trabajo adecuado para todas y todos. El trabajo, un derecho  humano.
Y con este Gobierno se tuvo en cuenta los derechos de  los  olvidados  entre
los olvidados, y eso en gran medida  se  lo  debemos  a  ese  extraordinario
compañero ecuatoriano, Lenín Moreno Garcés, que está en Ginebra  actualmente
como  Delegado  del  Secretario  de  Naciones  Unidas  para   personas   con
discapacidad.
En este Gobierno  77.000  personas  con  discapacidad  han  sido  insertadas
laboralmente; es decir, a esa persona invidente, a ese sordo, a esa  persona
con síndrome de Down, que no tienen tal vez todas sus capacidades al  máximo
nivel, pero tienen muchas capacidades y muchas habilidades y tal  vez  mucha
sensibilidad que nosotros no tenemos, ahora los pueden encontrar  trabajando
en ese banco, en ese ministerio, en esa fábrica.
Más de 160.000 niños y niñas dejaron el  trabajo  infantil  en  el  Ecuador.
Nuestro programa Socio Empleo para jóvenes que ingresan a  la  vida  laboral
ha tenido más de 79.000 colocaciones.
¿Pero saben qué, trabajadores de mi Patria? Lo  mejor  está  por  venir.  Ya
tenemos listo  el  nuevo  Código  Laboral  revolucionario,  socialista,  con
supremacía del trabajo humano sobre el capital.
Por supuesto, ya empezaron las protestas, porque ese es  el  modo  de  vida,
ese es el  nivel  de  análisis  político  de  ciertos  grupúsculos,  de  los
politiqueros de siempre, de los medios de  comunicación  que  se  oponen  al
Gobierno, pero ni siquiera han leído ese Código.
Con este Gobierno, ese Código  es  para  ustedes,  compañeros  trabajadores,
para dinamizar la generación  de  trabajo  y  empleo;  para  garantizar  los
derechos de nuestros trabajadores; para  lograr  equidad,  justicia,  en  la
relación trabajo-capital; para lograr sindicalismo por ramas de actividad  y
que tenga más fuerza la lucha trabajadora;  para  regular  adecuadamente  el
derecho a la huelga; para elecciones de directivas de  sindicatos  por  voto
secreto,  porque  también  hay  corruptelas,  explotación,  abuso   en   las
dirigencias sindicales, sobre todo de los tirapiedras,  eternos  dirigentes,
¿por qué?, porque ganan todas las elecciones ya que no hay voto secreto...
¡El voto para la dirigencia sindical será secreto, compatriotas!
Mayor protección a la mujer embarazada; trabajo para  personas  privadas  de
libertad; incorporación de mediación en conflictos  individuales,  no  tener
que ir a  largos  juicios  laborales;  más  garantías  y  protección  a  los
sindicatos;  regulación  de  nuevas  modalidades  de  trabajo,  por  ejemplo
trabajo a domicilio y teletrabajo; reconocimiento del trabajo  autónomo,  lo
que muchas veces se llama sector informal...
Trabajador de la Patria, hoy es tu día, pero todos los  días  la  Revolución
Ciudadana trabaja por la  clase  trabajadora,  porque  -igual  que  para  el
socialismo tradicional- para el socialismo del siglo XXI el  trabajo  humano
es lo principal; no es un factor más de la  producción,  como  se  lo  quiso
considerar, es el fin mismo de la producción y todo debe  estar  en  función
de ese trabajo humano. El trabajo humano tiene supremacía sobre el capital.
El gran desafío, no solo del país, no solo del socialismo, de  la  humanidad
entera en el siglo XXI, son las grandes mayorías con  supremacía  sobre  las
élites, las sociedades humanas con  supremacía  sobre  los  mercados  y  los
seres humanos (los ciudadanos, el trabajo, la clase trabajadora)  con  plena
supremacía sobre el capital.
Eso es lo que estamos logrando y venceremos, compatriotas.
¡Que viva nuestra clase trabajadora!
¡Que vivan los trabajadores del mundo!
¡Que viva el socialismo del siglo XXI!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
