

[pic]


             Cambios en la situación política mundial desde 1991


                      El Vaticano, 15 de abril de 2016





                                    [pic]


Introducción


Queridos amigos:


Primero, muchas gracias, monseñor, muchas gracias a  su  santidad,  el  papa
Francisco, por esta invitación. Siempre es un gusto, un honor estar aquí.


A los 25 años de Centesimus Annus, debemos recordar  el  entorno  histórico,
político y económico en el que san Juan Pablo II escribió su  encíclica,  en
conmemoración de los 100 años de la Rerum Novarum,  las  "cosas  nuevas"  de
León XIII, la que a su vez denunciaba los excesos del  capitalismo  salvaje,
así como la lucha de clases y el colectivismo proclamado por el marxismo.


San Juan Pablo II escribía  cuando  el  capitalismo  liberal  aparecía  como
triunfante, es decir, un sistema basado en la propiedad  privada,  la  libre
empresa y el mecanismo de precios como asignador de recursos (CA 42).


Él afirma en su  encíclica  que  la  solución  marxista  había  fracasado  y
sostiene que el capitalismo es aceptable si por  "capitalismo"  se  entiende
"un sistema económico que reconoce el papel fundamental  y  positivo  de  la
empresa,  del  mercado,  de  la  propiedad  privada  y  de  la  consiguiente
responsabilidad para con los medios de producción, de la  libre  creatividad
humana en el sector de la economía". (CA 42b)


Propone un papel muy limitado  para  el  Estado,  otorgándole  tan  sólo  un
riguroso rol de subsidiariedad, consistente en que una estructura social  de
orden superior no debe interferir en la vida interna de un grupo  social  de
orden inferior, privándola de sus competencias. (CA 48)


Incluso critica duramente el Estado de bienestar  como  Estado  asistencial,
sosteniendo que  provoca  la  pérdida  de  energías  humanas  y  el  aumento
exagerado de los aparatos públicos. (CA 48)


Análisis


A la luz de las cosas nuevas, trataré de hacer una reflexión de  lo  que  ha
sucedido en estos 25 años en  términos  políticos  e  ideológicos,  poniendo
especial énfasis en el caso latinoamericano.


Ya desde inicios de los ochenta, y frente al  evidente  agotamiento  de  los
modelos desarrollistas prevalecientes desde  la  posguerra,  en  el  llamado
Tercer Mundo había comenzado a imponerse un nuevo  paradigma  de  desarrollo
cuyos fundamentos fueron resumidos a finales  de  los  años  ochenta  en  el
llamado  "Consenso  de   Washington",   debido   a   que   sus   principales
racionalizadores   y   promotores   fueron   los   organismos    financieros
multilaterales con sede en Washington, así como el Departamento  del  Tesoro
de los Estados Unidos (Williamson, 1990).


Como consecuencia de una multimillonaria campaña de márquetin  ideológico  y
de presiones directas llevadas a cabo por el FMI y  el  Banco  Mundial,  los
países latinoamericanos comenzaron profundos y rápidos procesos de  reformas
estructurales basados en el aperturismo, la desregulación de los mercados  y
la  disminución  del  rol  del  Estado  en  la  economía.  Fue  incluso   un
neocolonialismo intelectual, pues América Latina -la  región  del  mundo  en
donde en forma más rápida, profunda y extensa se aplicaron estas  reformas-,
para vergüenza de los latinoamericanos, ni  siquiera  participó  en  el  mal
llamado "consenso".


Con el colapso del bloque soviético, y a través  de  una  equivocada  lógica
contrafactual,  se  legitimó  no  solamente  el  capitalismo  liberal,  sino
también su expresión extrema, el neoliberalismo,  al  considerar  el  Estado
mínimo como el más adecuado para el desarrollo.


Con la ayuda de una supuestamente exacta y positiva  ciencia  económica,  se
disfrazó una simple ideología como ciencia y, como por  arte  de  magia,  el
egoísmo se convirtió en la máxima virtud, la competencia en modo de  vida  y
el mercado en omnipresente e infalible conductor de personas  y  sociedades.
Cualquier cosa que hablara de soberanía, planificación  o  acción  colectiva
debía ser desechada.


En una verdadera aberración académica, incluso se llegó a proclamar el  "fin
de la historia". El mundo tenía  el  mejor  sistema  económico  posible:  el
capitalismo liberal, y el mejor  sistema  político  posible:  la  democracia
liberal. Cualquier cambio solo podía constituir  una  regresión.  (Musolino,
p. 88)


Inequidad


A partir del auge del capitalismo liberal y  del  Estado  mínimo,  el  mundo
derivó en niveles sin precedentes de  desigualdades,  al  menos  en  tiempos
modernos,  lo  cual  nos  está  matando  como  sociedad   e   incluso   como
civilización. Las cifras son realmente escandalosas  e  inmorales,  en  gran
parte alimentadas por regiones que se llaman cristianas.


En su informe "Una economía para el 1%", la Oxfam  señala  que,  en  el  año
2015, 62 personas tuvieron más riqueza que 3.600 millones de seres  humanos,
es decir, el 50% más pobre de la humanidad.


Al dejar libres las fuerzas estructurales del capitalismo, como  sugiere  el
mantra neoliberal, se empuja inexorablemente a  la  civilización  hacia  una
espiral sin fin de desigualdad. Por el  contrario,  la  evidencia  demuestra
que en un Estado de bienestar, que garantice adecuados niveles  de  equidad,
se logra con mayor probabilidad el fin último de la economía: la  felicidad.



Dinamarca mantuvo su Estado de bienestar, tiene los impuestos más  altos  de
la Unión Europea y acaba de quedar nuevamente  en  el  primer  lugar  en  el
ranking de felicidad de las Naciones  Unidas.  Jeffrey  Sachs,  uno  de  los
autores del estudio, explica que este  logro  se  debe  a  una  sociedad  en
extremo equitativa.


En el fundamentalismo neoliberal, la  famosa  "mano  invisible"  de  la  que
hablaba Adam Smith, además  de  la  supuesta  eficiencia  en  el  uso  y  la
asignación de recursos, sería la encargada de lograr la  mejor  distribución
y la mayor justicia social. Esto es más cercano  a  la  religión  que  a  la
ciencia.


La historia nos demuestra que para lograr la justicia, e  incluso  la  misma
eficiencia, se necesitan manos bastante  visibles,  se  requiere  de  acción
colectiva, de una adecuada pero importante intervención del Estado,  con  la
sociedad tomando  conscientemente  sus  decisiones  por  medio  de  procesos
políticos.


La ideología neoliberal


En su parte ideológica, el paradigma neoliberal  se  fundamenta  en  que  el
individuo busca su propio interés y su  satisfacción  personal,  y  que  tal
comportamiento, en un sistema institucionalizado  llamado  "mercado  libre",
da como resultado el mayor bienestar social.


Este postulado tiene graves deficiencias técnicas, éticas  y  de  objetivos.
Sólo en un mundo idealizado de información perfecta,  ausencia  de  poder  y
bienes privados, esto es,  con  rivalidad  en  el  consumo  y  capacidad  de
exclusión, el mercado logra la maximización del bienestar social, es  decir,
la famosa "mano invisible" de Adam Smith. Obviando estos supuestos  extremos
e indispensables, los economistas nos hemos quedado tan sólo con el  asumido
-y tal vez deseado- resultado final.


El mercado como  asignador  de  recursos  se  limita  a  la  producción,  el
intercambio y el consumo de mercancías, es decir,  los  bienes  susceptibles
de tener un precio monetario. Pero incluso en este estrecho ámbito, un  caso
particular de los bienes existentes, sencillamente se obvia que los  precios
monetarios no sólo expresan la supuesta intensidad de  preferencias  por  un
bien, sino también la capacidad de pago de los agentes.


Al destinarse los recursos  a  sus  usos  más  valiosos  guiados  por  estos
precios  monetarios,  se  producen  las  aberraciones  que  se  observan  en
nuestros países, en los que los escasos recursos frecuentemente se  utilizan
para generar bienes  suntuarios  mientras  existen  necesidades  apremiantes
insatisfechas. En pocas palabras, incluso dentro de la lógica dominante,  el
mercado con mala distribución del ingreso es simplemente un desastre.


Nueva división internacional del trabajo


La búsqueda de la  producción  más  eficiente  de  mercancías  ha  destruido
bienes sociales sin un precio explícito, pero incuestionablemente mucho  más
valiosos e indispensables para el desarrollo, como los bienes ambientales.


Esto es uno de los  factores  fundamentales  que  ha  provocado  una  crisis
ecológica sin precedentes, como denuncia el papa Francisco en  su  encíclica
Laudato Si'. (LS 24)


En cuanto a la relación entre países, también ha creado una nueva e  injusta
división internacional del trabajo. Los países  ricos  generan  conocimiento
que privatizan y muchos países  pobres  o  de  renta  media  generan  bienes
ambientales de libre acceso. En su reciente encíclica, el Papa nos  recuerda
que los países en vías de desarrollo están las más importantes  reservas  de
la biósfera y que con ellas  se  sigue  alimentando  el  desarrollo  de  los
países más ricos. Compensando esos bienes de alto valor pero sin  precio  se
podría lograr una redistribución del ingreso mundial sin precedentes.


Pero no se trata tan sólo de  un  problema  de  justicia,  sino  también  de
eficiencia. La ciencia y la tecnología no tienen rivalidad  en  el  consumo.
En consecuencia, mientras más personas las utilicen, mejor. Esa es  la  idea
central  de  lo  que  en  Ecuador  hemos  llamado  la  economía  social  del
conocimiento.


Sin duda, la libre empresa es muy importante para  la  innovación,  pero  se
requiere una nueva forma de gestionar las propuestas e inventos que genera.


La privatización del conocimiento es  ineficiente  socialmente  hablando  y,
una vez creado, el conocimiento  debería  estar  disponible  para  el  mayor
número de personas. Esto no  significa  que  tiene  que  confiscarse  a  los
inventores, porque existen otras formas de  compensar  el  conocimiento  sin
necesidad de privatizarlo.


Desde la Rerum Novarum, la doctrina social de la Iglesia  ha  reconocido  la
licitud de la propiedad privada, pero  también  sus  límites  y  el  destino
universal de los bienes. (CA 30)


Si  debe  existir  un  bien  con  destino  universal,  es  precisamente   el
conocimiento.


Por el contrario, cuando un bien se vuelve escaso o  se  destruye  a  medida
que se consume -como la mayoría  de  bienes  ambientales-,  es  cuando  debe
restringirse su consumo, para evitar lo que Garrett Hardin,  en  su  célebre
artículo de 1968, llamó "la tragedia de los comunes".


La emergencia ecológica planetaria exige un tratado mundial que  declare  al
menos las tecnologías que mitiguen el cambio  climático  y  sus  respectivos
efectos como bienes públicos globales, garantizando su libre acceso. Por  el
contrario,  esa  misma  emergencia  planetaria  también   demanda   acuerdos
vinculantes para evitar el consumo gratuito de bienes ambientales.


Incluso es necesario ir más allá y realizar la Declaración Universal de  los
Derechos  de  la  Naturaleza,  como  ya  ha  hecho  Ecuador  en   su   nueva
Constitución, y crear la Corte  Internacional  de  Justicia  Ambiental,  que
debería sancionar los atentados contra  los  derechos  de  la  naturaleza  y
establecer las obligaciones en cuanto a deuda ecológica y consumo de  bienes
ambientales.


Nada justifica que  tengamos  tribunales  para  proteger  inversiones,  para
obligar a pagar deudas financieras, pero que  no  tengamos  tribunales  para
proteger a la naturaleza y obligar a pagar las deudas ambientales. Se  trata
tan sólo de la perversa lógica de privatizar  los  beneficios  y  socializar
las pérdidas.


El trabajo humano


Pero no sólo es importante lo que se excluye en el análisis de  mercado,  es
decir, todos los valores de uso sin precios monetarios explícitos, sino  que
también es importante lo que se incluye como una mercancía más:  el  trabajo
humano.


El trabajo no es sólo el  esfuerzo  para  la  generación  de  riqueza,  sino
además una forma vital de llenar nuestra existencia.  Y  el  salario  no  es
solo un precio: es pan,  sustento,  dignidad  y  uno  de  los  fundamentales
instrumentos de distribución, justicia y equidad.


El trabajo humano no es una herramienta  más  de  acumulación  del  capital.
Tiene un valor ético, porque no es objeto, es sujeto,  no  es  un  medio  de
producción, es el fin mismo de la producción. (LE 8)


No es posible, con estas consideraciones, hablar de  "mercado  de  trabajo",
sino más bien de sistema laboral.


La larga y triste noche neoliberal incluso dio al capital más  derechos  que
a los  seres  humanos.  Si  se  quiere  denunciar  en  América  Latina  ante
organismos internacionales un caso de  atropello  a  los  derechos  humanos,
primero se tienen que agotar las instancias judiciales del respectivo  país.
Sin embargo, cualquier transnacional, sin  ningún  requisito  previo,  puede
llevar a un Estado soberano a un  centro  de  arbitraje  para  supuestamente
defender sus derechos, gracias a los tratados  de  protección  recíproca  de
inversiones impuestos en la región.


La supremacía del trabajo humano sobre el capital es  el  signo  fundamental
del socialismo del  siglo  XXI.  Es  lo  que  nos  define,  más  aún  cuando
enfrentamos un  mundo  completamente  dominado  por  el  capital.  No  puede
existir verdadera justicia social sin esta supremacía  del  trabajo  humano,
expresada en salarios dignos,  estabilidad  laboral,  adecuado  ambiente  de
trabajo, seguridad social, justa  repartición  del  producto  y  la  riqueza
sociales.


A diferencia del socialismo tradicional, que proponía  abolir  la  propiedad
privada para evitar la explotación del capital al trabajo,  en  el  caso  de
Ecuador utilizamos instrumentos modernos, y algunos inéditos,  para  mitigar
las tensiones entre capital y trabajo, como es el caso  del  salario  de  la
dignidad. Se puede pagar el salario mínimo para  evitar  un  mal  mayor,  el
desempleo, pero ninguna empresa puede declarar  utilidades  si  no  paga  el
salario digno hasta el último de  sus  trabajadores.  El  salario  digno  es
aquel que permite  a  una  familia  salir  de  la  pobreza  con  su  ingreso
familiar.


Globalización


Una de las causas de la precarización laboral es la supuesta  necesidad  de
competitividad en un mundo globalizado, que incluye -aunque no  se  limita-
el libre comercio.


Sin embargo, la creencia de que el libre comercio  beneficia  siempre  y  a
todos no resiste el menor análisis  teórico,  empírico  o  histórico,  pero
aunque así fuera, el principal bien que exigen nuestras  sociedades  es  el
bien  moral,   y   la   explotación   laboral,   en   aras   de   supuestas
competitividades, es sencillamente inmoral.


En el mundo globalizado se impulsa cada vez más la liberación financiera  y
de mercancías, supuestamente con base en la teoría de mercado, es decir, la
libre movilidad de factores  y  bienes  para  lograr  la  eficiencia,  pero
inconsecuentemente impide la movilidad del conocimiento  y  criminaliza  la
más importante movilidad: la movilidad humana.


La verdad es que se trata de una inconsistente globalización neoliberal que
no busca crear sociedades planetarias, sino tan sólo mercados  planetarios;
que no busca  crear  ciudadanos  del  mundo,  sino  tan  sólo  consumidores
mundiales, y que, sin  mecanismos  de  gobernanza  adecuados,  trae  serias
complicaciones a los países más pobres y a los  pobres  de  los  diferentes
países.


Recordando a León XIII y su encíclica Rerum Novarum, pienso en  la  analogía
de la globalización neoliberal con el capitalismo salvaje del siglo XVIII  y
la Revolución industrial, cuando los obreros morían frente  a  las  máquinas
porque trabajaban siete días a la semana, doce, catorce  y  hasta  dieciséis
horas diarias. ¿Cómo se pudo frenar tanta explotación? Con la  consolidación
de Estados nacionales y a través de una acción colectiva  que  permitió  que
se pusiera límite a estos abusos y distribuir de  mejor  manera  los  frutos
del progreso técnico.


Esa acción colectiva mundial no existe en la globalización neoliberal, y se
están produciendo excesos similares  con  la  precarización  de  la  fuerza
laboral de los países menos competitivos.


En  realidad,  es  una  globalización  bajo  el  imperio  del   capital,   y
particularmente  el  capital  financiero,  que  tiene  como   una   de   sus
expresiones más nocivas y antiéticas los llamados  "paraísos  fiscales",  en
los que el capital no tiene rostro ni responsabilidad.


Libertad y justicia en el neoliberalismo


Con un mercado libre supuestamente se lograrían los grandes  anhelos  de  la
humanidad: libertad y justicia. Pero la cultura  y  el  sistema  de  valores
neoliberales no pueden sostenerse desde una perspectiva ética.


El  neoliberalismo  asume  la  libertad  como  la  no  intervención,  cuando
libertad es la no dominación, para lo cual se necesita  precisamente  acción
colectiva. No puede haber libertad sin elemental justicia. No sólo  aquello,
en regiones tan desiguales como América Latina, sólo buscando  la  justicia,
lograremos la verdadera libertad.


El paradigma neoliberal supone como justo cualquier intercambio  voluntario,
informado y que deje en mejores condiciones que las iniciales a los  agentes
involucrados -el famoso better off anglosajón-  y,  en  consecuencia,  nadie
debe interferir en dicho intercambio.


Para graficar lo insostenible de  este  argumento  presentemos  un  sencillo
ejemplo. Supongamos que una bella joven se pierde en el desierto  y  está  a
punto de desfallecer de sed. De pronto se encuentra con un caballero que  le
propone proveerle de agua, siempre y cuando  se  acueste  con  él.  Para  la
joven, dejarse abusar es menos malo que morir, para el  caballero  acostarse
con  ella  es  mucho  más  valioso  que  el  agua.   De   acuerdo   con   el
fundamentalismo  neoliberal,  los  dos  "agentes  racionales"  realizan   la
"transacción"  y  ambos  quedan  better  off,  y  como  fue  un  intercambio
voluntario  con  adecuada  información,  no  cabrían  juicios  de  valor  ni
necesidad de acción colectiva alguna. Sin embargo,  para  cualquier  persona
con algo de ética, esta situación sería sencillamente  intolerable  y  quien
abusó de su posición de fuerza  debería  ser  sancionado  por  la  sociedad,
precisamente lo que ocurre en cualquier colectividad civilizada.


Dada la asimetría de poder, lo que está proponiendo  el  supuesto  caballero
de nuestra historia se  llama  sencillamente  explotación.  Como  manifiesta
John Kenneth Galbraith, "dado que el poder interviene en forma tan total  en
una gran parte de la economía,  ya  no  pueden  los  economistas  distinguir
entre  la  ciencia  económica  y  la  política,  excepto  por   razones   de
conveniencia o de  una  evasión  intelectual  más  deliberada".  (Galbraith,
1972)


Finalmente, el evangelio del neoliberalismo sencillamente nos dice:  "Buscad
el fin de lucro, y el resto se os dará por  añadidura".  Es  decir,  con  la
supuesta mano invisible, el mayor bienestar para todos, es una  consecuencia
ajena a la intención del individuo, el cual busca su propio  beneficio.  Sus
acciones son morales porque son útiles, contrariando la moral  cristiana  de
la recta intención.


De esta forma, con el paradigma neoliberal pasamos de un mercado  basado  en
valores, a valores basados en el mercado.


La  economía  ortodoxa  define  el  bienestar  como  "la   satisfacción   de
necesidades asumidas como ilimitadas en un  mundo  de  recursos  limitados".
Esta barbaridad antropológica nos llevaría a  concluir  que  no  es  posible
encontrar una persona o una sociedad que pueda decir: "somos  felices  y  no
necesitamos nada más".


El  supuesto  positivismo  del  pensamiento  económico   neoliberal   impide
cuestionar el origen o la legitimidad de las necesidades. Es decir, bajo  la
premisa de la "supremacía del consumidor", todo lo que el  consumidor  busca
es lo que necesita, sin cuestionar cómo se generaron  dichas  necesidades  o
si se trata de carencias reales o simples deseos, y pone el  énfasis  en  la
maximización del consumo y, como  corolario,  en  el  crecimiento  ilimitado
como forma de supuestamente aumentar cada vez más el bienestar.


Sin embargo, cada vez mayores y mejores investigaciones  nos  dicen  que  el
crecimiento ilimitado es indeseable. Al intentar medir directamente  aquello
llamado  "felicidad",  los  resultados  destrozan  estos   postulados.   Los
aumentos del PIB por habitante, a partir de cierto umbral, no se  relacionan
con las percepciones de la felicidad de un pueblo, lo cual  se  conoce  como
la "paradoja de Easterlin", planteada hace más de treinta años.


Pero, además, el crecimiento económico ilimitado es imposible.  El  análisis
económico tradicional omite  los  límites  de  la  naturaleza  y  supone  la
existencia  de  recursos  naturales  infinitos  y  capacidad  ilimitada   de
asimilación del planeta.


El problema, entonces, no es la necesidad de realizar juicios de valor y  de
acción colectiva, sino el absurdo de  pretender  positivismo  científico  en
una simple ideología.


Democracia


Así como un individualismo sin valores fácilmente se convierte  en  codicia,
un Estado sin controles, puede caer en  los  peligros  denunciados  por  san
Juan Pablo II en su encíclica Centesimus Annus (CA 48),  pero  la  respuesta
para ello no es menos Estado, sino más democracia.


La  caída  del  bloque  soviético  también  produjo  rápidos   procesos   de
democratización,  especialmente  en  los  países   de   Europa   del   Este.
Actualmente en el mundo,  prácticamente  todos  los  países  ejercen  alguna
forma de democracia,  con  excepción  de  ciertos  regímenes  teocráticos  o
absolutistas.


Lamentablemente, más que democracia, se buscó imponer el modelo  democrático
hegemónico occidental, modelo tecnocrático, altamente  institucionalizado  y
distanciado   del   pueblo,   y   totalmente   alejado   de   la    realidad
latinoamericana.


Los países en desarrollo  tan  sólo  pueden  ser  considerados  en  "vía  de
democratización",  cuyo  objetivo  debe  ser  la   imitación   de   aquellas
democracias europeas. (Correa, Anne Dominique, 2016)


Por ello, a las democracias de Asia, África  y  América,  frecuentemente  se
las definen con adjetivos peyorativos. Sin embargo,  si  la  esencia  de  la
democracia es que el pueblo formado e informado sea  el  soberano,  bastaría
incorporar como criterio  democrático  de  base  el  de  "apoyo  popular  al
Gobierno" para evidenciar que un país como Bolivia es mucho más  democrático
que cualquier país de Europa Occidental.


Para una democracia real, la  igualdad  de  oportunidades  y  la  noción  de
meritocracia también son  esenciales.  De  hecho,  es  la  diferencia  entre
democracia y aristocracia. Las grandes desigualdades que observamos  también
han creado democracias restringidas o abiertamente  ficticias,  en  las  que
parecería ser que la soberanía radica no en el pueblo, sino en el capital.


Si  caben  adjetivos,  las  democracias   occidentales   debieron   llamarse
"mercantiles-mediatizadas".


Democracias mercantiles, porque el dominio de la entelequia del mercado  fue
tal que incluso la calidad de la democracia frecuentemente se medía  por  la
cantidad de mercado. Todo lo que se alejara de la  lógica  del  mercado  era
llamado "populismo", el cual a su vez se asociaba con "demagogia".  (Correa,
Anne Dominique, 2016b)


Y  deben  llamarse  democracias   mediatizadas,   porque   los   medios   de
comunicación son un componente más importante en  el  proceso  político  que
los partidos y sistemas electorales. (Hobsbawm, 1995)


Han sustituido al Estado de Derecho con el Estado de opinión. No importa  lo
que se haya propuesto en la  campaña  electoral  y  lo  que  el  pueblo,  el
mandante en toda democracia, haya ordenado en las urnas.  Lo  importante  es
lo que aprueben o desaprueben en sus titulares los medios de comunicación.


Y aunque este  es  un  problema  planetario,  en  Latinoamérica,  dados  los
monopolios de medios, su propiedad familiar, sus serias deficiencias  éticas
y profesionales, y su descarado involucramiento en política, el problema  es
mucho más serio.


Un  debate  fundamental  es  preguntarnos  si   una   sociedad   puede   ser
verdaderamente libre cuando la comunicación  social,  y  particularmente  la
información, viene de negocios privados, con finalidad de lucro,  muchos  de
ellos sin la más elemental ética y propiedad de grandes corporaciones  o  de
media docena de familias.


Finalmente, una democracia exige también el respeto a los derechos  humanos.
Sin embargo, como una estrategia de los poderes  fácticos  para  inmovilizar
el poder político legítimo y verdaderamente democrático,  es  pretender  que
sólo el Estado atenta contra los derechos humanos y que la única  fuente  de
corrupción es el poder político.


En realidad, cualquier poder puede atentar contra los derechos humanos.  Por
supuesto el poder político, pero también el poder  económico,  por  ejemplo,
las transnacionales farmacéuticas que por  su  rentabilidad  condenan  a  la
muerte a los pobres que no  pueden  comprar  la  medicina  para  salvar  sus
vidas; los medios de comunicación, que atentan contra los  derechos  humanos
de la reputación, la intimidad, el prestigio de las  personas;  los  poderes
extranjeros que pueden condenar, invadir, bloquear a otros países.


La satanización  del  poder  político  en  América  Latina  es  una  de  las
estrategias  de  inmovilización  de  los  procesos  de  cambio.  Los  pobres
socioeconómicos no dejarán de ser pobres con caridad, sino con  justicia,  y
eso implica el cambio en las relaciones de poder dentro de  la  sociedad.  Y
para ello se requiere captar el poder político,  para  así  transformar  las
relaciones de poder en función de las grandes mayorías  y  cambiar  nuestros
Estados aparentes, representando tan sólo los intereses de unos cuantos,  en
Estados  verdaderamente  populares,  representando  los  intereses  de   las
grandes mayorías.


La democracia del consenso es una posición  profundamente  conservadora  que
niega el conflicto, y la política sin políticos, peor aún, con una serie  de
ONG y poderes fácticos sin responsabilidad política,  es  lo  más  peligroso
para la democracia. Es el equivalente del "fin de la historia"  con  el  que
nos quisieron convencer en la época neoliberal.


Sugerencias para la enseñanza social católica


Queridos amigos, para finalizar: conclusiones.


El desarrollo es básicamente un problema  político.  La  pregunta  clave  es
quién manda en una sociedad:  ¿las  élites  o  las  grandes  mayorías?,  ¿el
capital o los seres humanos?, ¿el mercado o la sociedad?


Hoy vemos un mundo bajo el imperio del capital. El gran  desafío  del  siglo
XXI es lograr la supremacía de los seres humanos sobre el capital.


El orden mundial no sólo es injusto, es inmoral. Todo está  en  función  del
más poderoso  y  los  dobles  estándares  cunden  por  doquier:  los  bienes
ambientales producidos por países pobres deben  ser  gratuitos;  los  bienes
públicos producidos por los países hegemónicos,  como  el  conocimiento,  la
ciencia y la tecnología, deben privatizarse  y  ser  pagados.  Cada  vez  se
busca mayor movilidad para bienes y capitales, pero se  impide  la  difusión
del conocimiento y se criminaliza la movilidad humana.


Como dice el papa Francisco, la política no debe someterse a la economía,  y
ésta no debe someterse a los dictámenes y paradigmas de la tecnocracia.  (LS
189)


La economía no es una ciencia exacta, y  la  supuesta  teoría  económica  es
muchas veces un asunto de moda y tan sólo la opinión  dominante,  e  incluso
ideología disfrazada de ciencia, como en el caso del Consenso de  Washington
y el neoliberalismo.


San Juan Pablo II reconoce la positividad del mercado y de la  empresa.  (CA
43) Los mercados son una realidad económica, pero debemos  tener  sociedades
con mercado y no sociedades de mercado, en las  que  vidas,  personas  y  la
propia sociedad se convierten en una mercancía más. El mercado  es  un  gran
siervo, pero es un pésimo amo.


El Estado es la representación institucionalizada de la sociedad, por  medio
de la cual realiza la acción colectiva, y la política, la forma racional  de
tomar las decisiones para esta acción.


Por ello, el legítimo poder político es indispensable, y  no  hay  nada  más
pernicioso para la democracia  que  actores  políticos  sin  responsabilidad
política ni legitimidad democrática


El Estado mínimo como  sinónimo  de  modernización  y  progreso  no  resiste
ningún  análisis.  El   mercado   libre   es   absolutamente   insuficiente,
frecuentemente ineficiente, y propone  una  escala  de  valores  que  pueden
atentar contra el desarrollo, todo lo  cual  verifica  la  necesidad  de  la
acción colectiva y el rol del Estado como fundamentales para el  desarrollo,
rol que no puede ser considerado subsidiario.


No existe fin de la historia. Los dos extremos: el estatismo marxista  y  el
Estado  mínimo  neoliberal,  han  fracasado.  Demasiado  estatismo  mata  al
individuo  pero,  de  igual  manera,  demasiado  individualismo  mata  a  la
sociedad, y ambos son necesarios para el Buen Vivir.


¿Hasta dónde ir? Este es el  problema  institucional  que  ha  definido  las
ideologías de base en los  últimos  doscientos  años,  y  cada  país  deberá
definir sus instituciones, hasta dónde llevar  la  acción  colectiva,  hasta
dónde llevar el individualismo, de acuerdo a su realidad.


Cualquier intento de sintetizar en principios y leyes  simplistas  -llámense
éstas el  materialismo  dialéctico  o  el  egoísmo  racional-  procesos  tan
complejos como el  avance  de  las  sociedades  humanas  está  condenado  al
fracaso. La ciencia, la tecnología  y  la  innovación,  frutos  del  talento
humano, han sido a través de la  historia  el  factor  fundamental  para  el
desarrollo, independientemente  del  sistema  institucional  utilizado.  Los
adelantos científicos y tecnológicos pueden generar mucho  más  bienestar  y
ser mayores motores de cambios sociales que cualquier lucha de clases  o  la
búsqueda del lucro individual.


El desarrollo de la agricultura  convirtió  a  la  humanidad  de  nómada  en
sedentaria, la Revolución industrial la transformó de  rural  en  urbana  y,
mucho más recientemente, el espectacular avance de  las  tecnologías  de  la
información transformó a  las  sociedades  industriales  en  sociedades  del
conocimiento.


Los sistemas políticos, económicos y sociales que prevalecerán en el  futuro
serán aquellos que permitan el mayor avance científico y  tecnológico,  pero
también su mejor aplicación, no para unos cuantos, sino para el bien común.


El principio aparentemente pragmático de la privatización del  conocimiento,
además de su ineficiencia social, no es otra cosa  que  el  sometimiento  de
los seres humanos al capital.


La Iglesia no tiene modelos que ofrecer, pero sí valores que defender, y  es
claro que  se  pueden  excluir  ideologías  y  modelos  que  atenten  contra
fundamentales valores como la moral de la recta intención, la justicia y  la
verdadera libertad.


La caída del Muro de Berlín y el  colapso  del  bloque  soviético  sin  duda
fueron la expresión del fracaso del socialismo como estatismo, pero  se  los
entendió como la reivindicación del capitalismo como neoliberalismo. Con  el
comunismo se quiso lograr  la  equidad,  pero  uno  de  los  graves  errores
cometidos fue olvidarnos de la equidad por rechazar el comunismo.


La superación de la inequidad, y  con  ello  de  la  pobreza,  es  el  mayor
imperativo moral que tiene la humanidad,  ya  que  por  primera  vez  en  la
historia, y particularmente en nuestra América, la pobreza no  es  fruto  de
escasez de recursos o factores  naturales,  sino  consecuencia  de  sistemas
injustos y excluyentes. La  fundamental  cuestión  moral  es,  entonces,  la
cuestión social.


Este fue uno de los principales postulados de la  llamada  "teología  de  la
liberación", elaboración básicamente  latinoamericana,  que  proponía  a  la
Iglesia también como sujeto  histórico,  llamada  a  implantar  aquí  en  la
tierra el Reino de Dios, entendido como un reino de justicia.


Sin negar las desviaciones doctrinarias que tuvieron  ciertas  ramas  de  la
teología de la liberación, rescataba la horizontalidad de  la  Iglesia,  tan
necesaria en el mundo  de  hoy;  la  opción  preferencial  por  los  pobres,
indispensable deber del cristiano, sobre todo en América Latina,  y  buscaba
superar el asistencialismo  por  justicia,  para  enmendar  las  estructuras
injustas que producen la pobreza  socioeconómica,  lo  cual  conducía  a  la
acción política, sin partidos ni ideologías pero con principios,  valores  e
ideales.


Aunque probablemente el principal  problema  de  un  sistema  basado  en  el
egoísmo racional, sin acción colectiva ni juicios de valor, es  el  que  nos
lleva al consumismo.


Como nos dice el papa Francisco en su encíclica Laudato Si',  el  mundo  del
consumo exacerbado es al mismo tiempo el mundo del maltrato de  la  vida  en
todas sus formas. (LS 230)


Debemos ensayar una nueva noción de desarrollo, como el Sumak Kawsay o  Buen
Vivir de nuestros pueblos andinos, que no  significa  tener  más  cada  día,
sino vivir con dignidad, en armonía con  uno  mismo,  con  los  demás  seres
humanos, con las diferentes culturas, y en armonía con la naturaleza.





Bibliografía


Correa, Anne Dominique, 2016, "La democracia con  adjetivos",  documento  de
trabajo, Poitiers, Francia.


Correa, Anne Dominique, 2016b, "El populismo", crítica del artículo  "De  la
révolution bolivarienne au socialisme du XXIème siècle,  héritage  prétorien
et populisme au Venezuela", de  Frédérique  Langue,  documento  de  trabajo,
Poitiers, Francia.


Correa, Rafael, 2009,  Ecuador:  De  Banana  Republic  a  la  No  República,
Bogotá, Debate.


Easterlin, Richard, 1974, "Does economic growth improve the human lot?  Some
empirical evidence", in Paul A. David and Melvin  W.  Reder,  eds.,  Nations
and Households in Economic Growth: Essays in Honor of Moses Abramovitz,  New
York, Academic Press.


Francisco, enc. Laudato Si' (24 de mayo de 2015).


Galbraith,  John,  1972,  "El  poder  y  el  economista  útil".   alocucio?n
presidencial ante la octoge?sima quinta reunión de la  Asociación  Económica
Norteamericana, México, Fondo de Cultura Económica.


Hardin, Garrett, 1968, "The Tragedy of the Commons", en Science,  vol.  162,
No. 3859, 1243-1248.


Hardoon, D., Ayele, S., Fuentes-Nieva, R. 2016. "Una  economía  al  servicio
del 1%: acabar con los privilegios y la concentración de poder  para  frenar
la desigualdad extrema", Oxfam International,  recuperado  13  de  abril  de
2016 de http://oxf.am/Zn8c


Hobsbawm, Eric, 1994, "The Age of Extremes:  The  short  Twentieth  Century,
1914-1991", Time Warner Books, Londres, Gran Bretaña.


Iribarren, J., Gutiérrez, J. Benavent,  E.,  1993,  Once  grandes  mensajes,
Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos.


Juan PabLo II, enc. Centesimus Annus (1 de mayo de 1991).


Juan PabLo II, enc. Laborem Exercens (14 septiembre 1981)


Leo?n XIII, enc. Rerum Novarum (15 de mayo de 1891).


Musolino, Michel, 1998, La impostura de los  economistas,  Ediciones  de  la
Flor S.R.L., Buenos Aires, Argentina.


Sachs, J., Becchetti, L., & Annett, A., 2016, World Happiness  Report  2016,
Special Rome Edition (vol. II), New York, Sustainable Development  Solutions
Network.


Tobin, James, 1993, "Uno o dos brindis a la salud de la mano invisible",  en
Nueva Economía, revista de  economi?a  y  poli?tica,  Cambio  XXI  Fundación
Mexicana, an?o 1, noviembre 1992-enero 1993, p. 35.


Williamson, John, 1990, "What does Washington mean by  Policy  Reform?",  en
Latin American Adjustment: How Much has  Happened?,  J.  Williamson,  editor
Washington D.C., Institute for International Economics.

