
VISITA A PLANTA DE ALMIDÓN DE PAPA Y ENTREGA DE CRÉDITOS (CARCHI)
San Gabriel, agosto 03/ 2022


Queridos amigos todos, señores ministros, señor gobernador de la provincia de Carchi (Yaco Martínez), señores funcionarios de BanEcuador aquí presentes:
En primer lugar, mi abrazo solidario con el pueblo carchense, por el duro momento que atraviesan debido a la serie de sismos desde el 25 de julio. Como manifesté hoy en la mañana tras visitar algunas zonas, mi gobierno seguirá dando todo el apoyo a los afectados. 
Yo quisiera concretarme en un mensaje muy importante. Este es el Ecuador de las oportunidades. Estar en una planta dedicada a producir almidón de papa, es el Ecuador de las oportunidades.
Estas instalaciones de Luis Jurado han sido construidas y la maquinaria también, con el apoyo de BanEcuador. Él requiere un crédito adicional de 22 mil dólares, que se lo vamos a dar, porque vemos claramente que el dinero se invierte para producir almidón de papa.
Esta planta, que tiene la capacidad de una tonelada diaria, produce hoy 500 kilos, la mitad de su capacidad. Y este almidón es el que consume el Ecuador, que sustituye importaciones de almidón.
Presidente:  Luis, ¿Cuántas personas trabajan en tu planta?
Luis: seis personas.
(El Presidente se dirige a otras personas)
Aquí nuestro amigo va a mecanizar el ordeño, y con un crédito de 36 mil dólares va a crear cuatro empleos. ¡Cuatro empleos nuevos!
Y tú, vas a impulsar el sembrío de arándanos. ¿Cuántos empleos vas a crear?
Ciudadano 2 (receptor de crédito): Alrededor de veinte, la mayoría mujeres.
P: Veinte empleos con 40 mil dólares de crédito. Es decir, dos mil dólares de inversión generan un empleo en arándanos.
A esto está dedicado el Gobierno del Encuentro. A crear oportunidades para todos. Porque los que están aquí son padres y madres de familia. Ustedes tienen hijos pequeñitos, como lo vemos aquí, bebés recién nacidos y también hijos jóvenes. 
Y la preocupación de un padre, ¿cuál es? El bienestar de los hijos. Que se eduquen bien, que estén bien alimentados, que no se pierdan en los caminos de la vida. Que estudien y salgan adelante para apoyar el bienestar de su propia familia. 
Eso es lo que estamos haciendo en el Gobierno del Encuentro. Preocupándonos de todos ustedes. Para que haya oportunidades, para que haya empleo, para que haya bienestar en la familia ecuatoriana. 
Hoy hemos entregando simbólicamente dos créditos. Acabo de estar en la mañana en El Ángel, y ahí le dije al gerente de BanEcuador (Mauricio Salem) que debemos asignar un cupo de por lo menos 5 millones de dólares para la provincia del Carchi en créditos a las oportunidades, al 1 % y hasta 30 años. 
Usted quiere uno, venga, venga de una vez. Aquí está el gerente, siéntate allá un ratito y la sentamos a ella aquí, que tan pronto me oyó levantó la mano y dijo yo quiero uno.
¿Para qué quieres el crédito?  (La señora responde: para comprarme un terreno y poder trabajar). Perfecto, comprarse un terrenito y poder trabajar. ¿Cuánto cuesta el terrenito? (la señora responde: unos 40 o 30). Perfecto: 40 o 30 mil dólares, aquí está el gerente del BanEcuador, que te va dar el crédito. 
¿Y qué vas a sembrar? (Para tener ganado, queremos ganado, tengo cuyes, pero me falta plata y terreno). ¿Tú nombre es?... (Olga Viveros). El sueño de Olga lo vamos hacer realidad, que se compre su terrenito para tener vaquitas, cuyes, sembrar papas también, (no papas, a mí me gusta los animales pequeños chancho, cuy, conejos y unas dos vaquitas). Unas dos vaquitas, para producir leche, qué bueno. 
¡Miren la cantidad de papa que se produce en Carchi! Buena papa. Papita con queso, qué rico, con crema de queso. En choclo también, muy rico.
¡Esto es un país de bienestar! 
Cuando Olga sueña, quiere tener un terrenito, quiere tener conejos, cuyes, quiere tener animalitos y unas vaquitas, porque a ella le gustan los animales pequeños. Vamos a hacer realidad el sueño de Olga. 
Gerente de BanEcuador: de una vez dele el teléfono suyo y del gerente aquí en Carchi, para que se concrete el crédito de Olga para comprar ese terrenito. 
Y todos ustedes se pueden acercar también. Ahí me han escrito un discurso que habla de millones de dólares, cuando lo que ustedes quieren es bienestar, con poquito.
Crédito al 1% de interés, es lo más barato del mundo. No hay ningún otro país del mundo donde se dé crédito al 1% y hasta a 30 años plazo para los pequeños agricultores. 
Antes se le entregaba 100 millones a un amigo del presidente; ahora se han entregado 100 millones a más de 30 mil familias en el Ecuador, familias productoras que generan empleo, que buscan el bienestar en su vida.
Vamos a impulsar más créditos al 1% a 30 años, y también por montos más grandes, al 5% de interés y hasta 10 años plazo, con BanEcuador.
Con dinero en el bolsillo se pueden cumplir los sueños, sin dinero no. Pero este gobierno está pensando en los pequeños productores, en ustedes. 
Por eso vengo al Carchi, para disfrutar de esta visita, ver esta planta, sentarme al lado de Olga, quien me cuenta su sueño, su ilusión.
 Eso es lo que queremos, con más “Olgas” este país sale adelante. Con nuestros amigos que van a sembrar arándanos, nuestro amigo que va a mecanizar la producción de leche, salimos adelante, trabajando, trabajando, impulsando día a día al Ecuador.
Y por eso he venido hoy a Carchi. No solo para solidarizarme con los afectados por el sismo, sino para visitar esta planta, verlos a ustedes, poder conocer al sector productivo del Carchi, a los productores de papa. Y esta gran oportunidad que tienen de lograr un precio mayor, con una planta productora de almidón de papa.
Les quiero agradecer por recibirme esta tarde. 
Gracias al gobernador y a los ministros que me han acompañado.
Los quiero invitar a que sueñen en grande. ¡Sueñen en grande! 
Hoy tienen un gobierno que piensa en ustedes, y junto a ustedes quiere lograr la realidad de esos sueños, como los de Olga.
Que Dios bendiga a todos ustedes. 
Muchas gracias por haber venido.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador


