
                                    [pic]
      ACTO MASIVO CON GRUPOS SOCIALES EN EL ESTADIO "EVO MORALES AYMA"
  Ivirgarzama, Chimoré-Chapare, Departamento de Cochabamba, 3 de octubre de
                                    2013
                                    [pic]

¡Que viva la Patria Grande!
Muchísimas gracias, Evo, por este día  inolvidable,  uno  de  los  días  más
bellos de mi presidencia; ver en la zona tórrida de  Cochabamba,  inicio  de
la Amazonía, decenas de  miles  de  gente  con  tanto  entusiasmo,  diciendo
presente, diciendo que nunca van a permitir que Bolivia, la  Patria  Grande,
vuelvan al pasado...
Un  abrazo  a  nuestros  hermanos  mineros,  nuestros  hermanos  petroleros,
nuestros hermanos  agricultores,  cocaleros,  indígenas,  organizaciones  de
mujeres, de estudiantes y tantas organizaciones sociales presentes  en  esta
tarde aquí en el Chapare, bajo este  sol  tan  cálido,  el  sol  de  nuestra
Bolivia, cálido como su gente.
Y, cuando viajaba desde Cochabamba hasta el aeropuerto en  que  aterrizamos,
veía la riqueza de esta Bolivia, veía su diversidad,  riqueza  y  diversidad
que tiene toda nuestra Patria Grande, la tiene Ecuador, la tiene  Venezuela,
la tiene Sudamérica, esas montañas, esos valles  interandinos  maravillosos;
esta Amazonía, donde  inició  su  activismo  político  nuestro  hermano  Evo
Morales Ayma, donde es invencible la  revolución  boliviana.  El  Libertador
decía la Patria no es donde se nace sino donde se  lucha  y  es  aquí  donde
luchó nuestro querido Evo Morales y sigue luchando, por supuesto,  desde  la
Paz, para Bolivia y para toda nuestra América.
Y, decía, cuando veía tanta belleza, tanto  paisaje,  tanta  montaña,  luego
tanta selva: qué maravillosas, qué privilegiadas que son  nuestras  tierras;
y, Bolivia tiene todo, pero le falta esa salida al mar y  es  el  compromiso
de toda nuestra América luchar porque se haga justicia con  nuestra  querida
Bolivia. Esa es la Patria Grande, esa es la integración, no por  la  fuerza,
no por el imperio de la ley; por la solidaridad, por  la  fraternidad  hacer
que todas  nuestras  naciones,  todos  nuestros  pueblos  tengan  todas  las
facilidades,  puedan  vencer  todos  los   obstáculos   para   un   adecuado
desarrollo. Solo hay dos países mediterráneos en nuestra  América:  Bolivia,
que nació con mar y lo perdió por la fuerza, y Paraguay, que nació sin  mar;
pero, ambos necesitan ese acceso al mar para poder acelerar  la  transición,
el paso hacia el buen vivir, hacia la buena vida  como  le  llaman  aquí  en
Bolivia.
Somos más,  somos  muchísimos  más,  pero  por  eso  debemos  estar  unidos,
compatriotas, porque somos la  inmensa  mayoría,  siempre  lo  fuimos,  pero
siempre fuimos dominados, por estar desunidos... Porque enfrentamos  enormes
poderes, intereses, imperios... y el imperio más cruel, el imperio  tal  vez
más poderoso, inhumano, que es el imperio del capital.  Todo  está  dominado
por el capital. A nuestros países los dominaba  el  capital;  a  los  países
hegemónicos, a esos gobiernos,  a  esos  ciudadanos  -son  pueblos  buenos-,
también los domina el  capital:  el  capital  enquistado  en  esos  partidos
políticos,  el  capital  enquistado  en  los  medios  de  comunicación  (que
manipulan, tergiversan, mienten, etcétera)...
Esa es la lucha del socialismo del siglo veintiuno: el ser humano  sobre  el
capital.  Y  para  eso  debemos  estar  unidos;  hemos  avanzado  mucho,  es
maravilloso lo que se ve, se presencia aquí en  Bolivia,  hemos  viajado  un
corto trecho para el territorio  boliviano  y  cuántas  obras  hemos  visto:
nuevas pistas de aviación, carreteras que se están abriendo,  puentes...  es
decir, dinamismo por doquier.
Pero, recuerden que apenas en el 2008  quisieron  desestabilizar  a  nuestro
hermano Evo Morales los separatistas de  siempre,  las  oligarquías  con  el
apoyo de los medios de comunicación,  de  potencias  extranjeras,  tuvo  que
intervenir  UNASUR.  Hace  tres  días  nada  más,  el  30   de   septiembre,
conmemoramos 3 años del intento de  golpe  de  Estado  en  Ecuador,  cuando,
amparándose en una insubordinación policial, manipulada por  los  medios  de
comunicación, se tomaron el aeropuerto, se tomaron la Asamblea,  se  tomaron
carreteras, se tomaron medios públicos; el Presidente secuestrado,  agredido
y a las 10 de la mañana la  oposición  ya  pedía  la  renuncia,  no  de  los
insubordinados, del Presidente; y, al ver fracasar sus intentos por todo  un
pueblo que salió a las calles, por toda UNASUR que dijo  "los  golpistas  no
pasarán", por un Presidente que estaba dispuesto a dar  la  vida  antes  que
ceder ante los golpistas; al ver fracasar sus pretensiones, intentaron a  su
vez asesinar al Presidente... Hoy, incluso  niegan  que  existiera  aquello,
para que vean hasta donde llega el odio,  la  ceguera,  la  visceralidad  de
aquellos que están contra nuestros procesos de cambio...
Y hace pocas semanas nada más otro intento (¿tal  vez  de  amedrentarnos?...
¿qué habrán pensado?) aquel  2  de  julio,  cuando  cuatro  países  europeos
negaron el permiso de paso del avión presidencial del  Estado  Plurinacional
de Bolivia, con nuestro hermano Evo  Morales  en  ese  avión,  teniendo  que
aterrizar de emergencia en Viena. Pero, ¡qué respuesta de  nuestra  América!
Que entiendan, que nuestra América no va a  permitir  nunca  más  ser  patio
trasero de nadie, que tendrán la fuerza, pero aquí tenemos la  dignidad,  la
soberanía, la unidad, la esperanza,  la  alegría,  la  ternura  de  nuestros
pueblos.
Pero,  no  basta  querer,  compañeros...  ¡Qué  maravilla,  qué  cuadro  tan
espectacular: decenas de  miles  de  personas,  centenas  de  organizaciones
sociales! Hay la voluntad, pero hay que  saber  el  camino,  hay  que  saber
hacer las cosas. Hoy nos enfrentamos a riesgos externos y riesgos  internos,
muchas veces de parte de organizaciones sociales, muchas veces  de  sectores
que se dicen de izquierda y le hacen el juego a la derecha,  al  statu  quo,
pidiendo  imposibles,  pidiendo  fundamentalismos  inviables.  Por  ejemplo,
hablábamos hoy por  la  mañana  con  Evo,  con  Álvaro,  el  discurso  anti-
extractivista, es decir: no tocar, no aprovechar, que  se  muera  de  hambre
nuestra gente, en función de un extremo ambientalismo...
¿A quién le hacen el favor con esa  clase  de  discursos?  ¿Cómo  gobiernos,
Estados como el boliviano, como el ecuatoriano, como  el  venezolano  van  a
poder seguir mejorando el nivel de  vida  de  su  gente,  llevando  adelante
nuestros  procesos  revolucionarios,  sin   aprovechar   nuestros   recursos
naturales? Pero eso es lo que tratan de imponer  ciertos  sectores,  que  se
llaman  algunas  veces  de  izquierda,  ciertos  movimientos  sociales,  por
intereses, por desconocimiento... Y son los mejores aliados del  statu  quo,
son los mejores aliados de  la  derecha,  son  los  mejores  aliados  de  la
restauración conservadora que cuenta  los  días  para  que  caigan  nuestros
gobiernos y volver al saqueo de siempre, y hoy  muchas  veces  nos  dicen  a
nosotros NO a todo... y si viene nuevamente la derecha, van a  saquear  como
siempre nuestras tierras...
No basta querer, debemos saber el camino, decía Rabindranath  Tagore,  poeta
hindú que le puso el nombre de Mahatma -Alma  Grande-  al  gran  Gandhi.  ¡A
superar esos discursos,  que  muchas  veces  mueven  a  jóvenes  altruistas,
generosos, mueven a organizaciones sociales auténticas,  pero  implican  una
ingenuidad política sin límites!
Álvaro,  a  quien   admiro   muchísimo,   el   Vicepresidente   del   Estado
Plurinacional de Bolivia, en su  nuevo  libro  lo  dice  claramente:  ni  el
extractivismo  significa  capitalismo  ni  el   no-extractivismo   significa
socialismo; lo  importante  es  quién  tiene  el  poder,  a  dónde  van  los
recursos, dónde se quedan, para quienes sirven... Y si el poder  es  de  las
oligarquías, por supuesto que ese estaño de Bolivia, por  supuesto  que  ese
gas, ese petróleo, se iban a unas cuantas manos, incluso al extranjero...
Lo  mismo  sucedía  en  Ecuador;  pero,  ahora  que  en  Bolivia,   Ecuador,
Venezuela, Argentina, el poder está en el pueblo,  hay  un  Estado  popular,
hay un poder popular, esos recursos van a  su  legítimo  dueño,  a  nuestros
pueblos, para superar lo más rápidamente la pobreza, con independencia,  con
dignidad, con soberanía compañeros.
¡A superar discursos totalmente equivocados, imposiciones que lo  que  hacen
es -insisto- ser funcionales a los mismos  de  siempre  y  un  gran  daño  a
nuestros procesos de cambio, a los cuales se les quiere impedir  todo,  para
que fracasen y vuelvan los mismos de siempre!
Yo en mi país he tenido que tomar una durísima decisión. Durante seis  años,
tal vez en el sitio  de  mayor  biodiversidad  del  planeta,  en  el  Parque
Nacional  Yasuní,  donde  tenemos  las  más  grandes  reservas  de  petróleo
comprobadas, más de  800  millones  de  barriles,  tratamos  de  dejar  esos
barriles bajo tierra,  pero  siempre  y  cuando  se  corresponsabilicen  los
contaminadores globales, porque no íbamos a  ser  tontos  útiles  de  nadie.
Durante seis años intentamos que nos  den  al  menos  la  mitad  de  lo  que
estábamos perdiendo por no explotar nuestro petróleo,  esa  compensación  de
parte de los que sí están destruyendo nuestro planeta (Bolivia, Ecuador,  no
somos los contaminadores globales, lo son las grandes potencias  mundiales);
jamás se corresponsabilizaron.
Frente a esto, el costo  en  bienestar,  el  costo  de  la  espera,  18  mil
millones  de  dólares  que  se   necesitan   urgentemente   para   escuelas,
hospitales, carreteras, vivienda, energía, etcétera; esperar por eso  habría
sido sacrificar a nuestra gente, así que tuvimos que tomar  la  decisión  de
explotar, con toda la responsabilidad ambiental y social esos  800  millones
de barriles de petróleo. Se va a afectar menos del uno por mil  del  Yasuní;
pero, ustedes no saben cuántos intentos de desestabilizar  al  gobierno,  de
hacerle perder credibilidad -con ayuda interna y externa de las oligarquías-
 hemos sufrido en estas semanas... Y  se  unen  los  extremos:  la  supuesta
extrema izquierda (que no es  ni  extrema  ni  izquierda,  son  los  mayores
conservadores: se oponen a todo), aliados con la derecha  y  los  medios  de
comunicación.
En  este  momento  nuestra  Asamblea  Nacional,  en  segundo   debate   está
atendiendo (y va a aprobar, porque gracias a nuestro pueblo tenemos  mayoría
absoluta en la Asamblea) el pedido del presidente Rafael  Correa  para,  con
absoluta responsabilidad, insisto, explotar ese petróleo del  Yasuní.  Pero,
a  nuestras  organizaciones  sociales,  a  nuestros   jóvenes,   a   nuestra
ciudadanía, a nuestros pueblos: ¡A no caer  en  la  trampa;  necesitamos  de
nuestros recursos naturales para poder desarrollar  a  nuestros  países!  No
son una maldición (esos recursos), son una  bendición,  son  la  oportunidad
para desarrollarnos con soberanía, con dignidad... Algo conozco de eso,  soy
economista, conozco de desarrollo; si ustedes ven otras  experiencias,  como
el sudeste asiático, verán que  esos  países  tuvieron  que  soportar  mucha
explotación de  parte  de  las  transnacionales  para  poder  desarrollarse,
porque no tenían  recursos  naturales;  gracias  a  Dios  Bolivia,  Ecuador,
nuestra América, la Patria  Grande  sí  los  tiene  y  podemos  soportar  la
presión  de  esas  transnacionales,  y  podemos  proteger  a  nuestra  clase
trabajadora, y podemos tener recursos para  mejorar  el  nivel  de  vida  de
nuestra gente sin lucrar a bolsillos extranjeros.
Pero hay gente que quiere que nos neguemos, que rechacemos esa  oportunidad;
creen que la pobreza es parte del paisaje; muchas veces creen que  parte  de
la cultura es la miseria. Qué maravillosa cultura  la  de  nuestros  pueblos
ancestrales, pero una cosa es la cultura,  la  lengua,  la  vestimenta,  las
expresiones artísticas y otra cosa es la  miseria,  la  falta  de  servicios
básicos, la  falta  de  oportunidades,  la  falta  de  salud,  la  falta  de
educación... Decir en el siglo veintiuno  que  conglomerados  humanos  (sean
nacionalidades ancestrales o lo que fueran), carecen de  servicios  básicos,
de electricidad, de teléfono, de atención de salud, de  atención  educativa,
de agua potable, de alcantarillado y llamarle a eso cultura; es un  insulto,
eso no es parte de la cultura, eso es parte de la miseria. Y  el  imperativo
moral de nuestra América, no es solo superar la miseria sino hacerlo lo  más
rápidamente posible, porque ya hemos perdido  siglos  para  el  buen  vivir,
compatriotas. El desafío, sobre todo de nuestros pueblos ancestrales, no  es
permanecer en la pobreza; son  estereotipos:  ¿aimara  nomás  es?,  entonces
tiene que estar dedicado a la agricultura de  subsistencia,  ¿quichua  nomás
es?,  entonces  no  puede  estudiar  en  la  universidad,  tiene   que   ser
agricultor...  Son  estereotipos,  que  esconden  los  peores  racismos.  El
desafío de nuestros pueblos, sobre todo de nuestros pueblos  ancestrales  es
superar la pobreza,  sin  perder  la  cultura,  sin  perder  su  hermosísima
cultura, sus tradiciones. Y es posible y es  necesario:  la  miseria  no  es
parte de la cultura, no es parte del folklor, es parte de  la  injusticia  y
la exclusión de siglos  que  debemos  reparar  lo  más  rápidamente  posible
compatriotas...
Y para eso necesitamos nuestros  recursos  naturales;  así  que  a  unirnos,
organizaciones sociales, a rechazar esas infiltraciones que hay en  nuestros
movimientos  sociales;  la  derecha  no  es  tonta,  ya  tiene   infiltradas
organizaciones sociales, financiadas desde el exterior, en  Ecuador  a  cada
rato tenemos que enfrentar "Fundamedios", "Acción Ecológica", etcétera,  que
toman las veces de los partidos políticos de oposición  financiados  por  la
oligarquía  ecuatoriana,  financiados  por  grupos  externos...   Ya   están
infiltrados en las organizaciones sociales y  ellos  siembran  estas  dudas,
siembran estas novelerías:  "No  a  los  recursos  naturales,  no  tocar  la
naturaleza y morirnos de sed al lado de la fuente, olvidándonos que  el  ser
humano es lo más importante de esa naturaleza...
Es un falso dilema "naturaleza o muerte", "extractivismo o vida"...  NO,  un
adecuado extractivismo, como lo estamos viendo aquí en  Bolivia,  con  manos
limpias como las del compañero Evo Morales Ayma, sirve no  solo  para  sacar
de la pobreza a Bolivia  sino  para  conservar  la  naturaleza  en  Bolivia,
porque  uno  de  los  peligros  de  esa  naturaleza  es  la  misma   pobreza
compañeros,  que  destruye  la  naturaleza  por  necesidad.  Los  ricos   la
destruyen por opulencia y contaminan a nivel global... reciben  una  pequeña
dosis de sus acciones. Los pobres contaminan y es  contaminación  local;  la
contaminación de los ricos es contaminación global, la contaminación de  los
pobres es contaminación local... Y al contaminar el agua del río  porque  no
tienen sistema de aguas servidas, no tienen agua  potable  y  beben  de  ese
río, nos enfermamos y  sufrimos  de  enfermedades  perfectamente  evitables,
enfermedades de la pobreza... y  se  perpetúa  el  círculo  de  la  pobreza,
porque al no tener tierra se sobre-explotan los suelos y se  desertifica  el
suelo; al no tener alternativa de trabajo, se expande la  frontera  agrícola
y pecuaria y se destruye la selva...
La pobreza también impacta en la naturaleza y, lo peor de todo,  es  impacto
local que cae sobre el mismo pobre y se forma un círculo vicioso.  Superemos
la pobreza y, con ello, también estaremos conservando  de  mejor  manera  la
naturaleza.  El  extractivismo  bien  utilizado,  con  manos  limpias,   con
responsabilidad ambiental y social, es un falso dilema que va a destruir  la
naturaleza ("extractivismo o naturaleza"), sino que  puede  proteger,  sobre
todo superando lo más rápidamente posible la pobreza.
Organizaciones  sociales,  movimientos  sociales,  dirigentes  sociales,  de
Bolivia,  de  Ecuador,  de  nuestra  América:  ¡A  defender  estos  procesos
históricos, con voluntad, con capacidad,  sin  perder  el  camino,  sabiendo
tomar las correctas decisiones, confiando en sus gobiernos  revolucionarios,
que, como decía nuestro Viejo Luchador Eloy Alfaro, no  buscamos  nada  para
nosotros, todo para ustedes, pueblos que se han hecho dignos de ser libres!
¡Unidos, hoy más que nunca! Enfrentamos poderes enormes y ahí  vienen  otros
errores: Para ciertos grupos, ciertos movimientos  sociales,  pareciera  ser
que los adversarios, los mayores enemigos somos los gobiernos  que  queremos
sacar de la pobreza a  nuestra  gente,  y  que  no  existen  transnacionales
explotadoras, y que no existe un orden mundial no solamente  injusto  si  no
inmoral, y que no existe el imperio criminal del capital por  doquier...  ¡Y
existe, prevalece, se  siente  día  a  día  e  intentan  boicotear  nuestros
procesos de cambio! Ahí tenemos, por ejemplo,  los  Tratados  de  Protección
Recíproca de Inversiones, verdaderos  atentados  a  nuestra  soberanía;  las
transnacionales, las empresas, el capital con más  derechos  que  los  seres
humanos.
Si hay un atentado a los derechos humanos en Bolivia, en Ecuador,  antes  de
llegar  a  la  Corte  Interamericana,  primero  se  tienen  que  agotar  las
instancias jurídicas de Bolivia, Ecuador,  el  país  correspondiente;  pero,
cualquier transnacional puede llevar a  un  Estado  soberano,  directamente,
sin  más  trámite  a  centros  de  arbitraje,  donde  siempre  ganan   estas
transnacionales, porque todo está en función del capital.
Hoy Ecuador tiene una tremenda  lucha  contra  una  transnacional  criminal,
corrupta y corruptora, como  es  Chevron  que  compró  Texaco  que  destruyó
nuestra selva amazónica. No se imaginan todos los mecanismos  de  defensa  y
de  impunidad  que  tiene  el  gran  capital.  Ahí  están   los   verdaderos
adversarios  de  las  organizaciones  sociales,  de   los   movimientos   de
izquierda: esas estructuras de opresión.
Otro ejemplo (cómo se nos han  tomado  hasta  los  membretes  más  hermosos,
¿verdad?): "Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos".  ¿Quién  puede
estar  contra  los  derechos  humanos?  Pero   resulta   que   la   Comisión
Interamericana de Derechos Humanos tiene su sede en  Washington,  financiada
por Washington, y Washington no  ha  ratificado  la  Convención;  es  decir,
pagan, financian, para controlar a los demás. Y, la hipocresía  de  siempre,
¿verdad?, esa Comisión ayudó a evidenciar los  crímenes  de  las  dictaduras
(boliviana, del Cono  Sur,  etcétera),  pero  dictaduras  impuestas  por  el
propio Washington, que para lavarse un poco la cara, las  manos,  financiaba
a la Comisión para que investigue los crímenes de las dictaduras  que  ellos
mismos pusieron...
Esas cosas son intolerables, esas cosas hay que denunciarlas. Esos  son  los
desafíos que tiene la nueva izquierda, el socialismo  del  siglo  veintiuno.
No fundamentalismos,  como  el  conservadurismo,  la  ecología  a  ultranza,
sacrificando lo más importante de la naturaleza, que son los seres  humanos;
si no, resistir y vencer a esas estructuras de  opresión,  como  el  imperio
del  capital,  como  toda  esta  institucionalidad  internacional  donde  se
domina, en función del capital, a sociedades, vidas, personas.
Por eso, hoy más que nunca, queridas hermanas  y  hermanos  de  Bolivia,  la
unidad boliviana  y  la  unidad  latinoamericana;  ustedes  han  visto  este
estadio repleto: SOMOS MAS, con el pueblo somos más, MÁS, MÁS, MÁS,  contigo
somos MAS, SOMOS MUCHÍSIMOS MÁS, la inmensa  mayoría;  pero,  para  que  esa
mayoría tenga fuerza... ¡Unidos como un puño! ¡Ni  un  paso  atrás,  Bolivia
querida! ¡A respaldar al gobierno de Evo  Morales,  gobierno  histórico!  ¡A
respaldar los procesos revolucionarios de nuestra América! ¡A  respaldar  la
construcción  de  la  Patria  Grande  y  a  hacer  que  a   estos   procesos
-socialistas, dignos, soberanos de nuestra América- nada ni nadie los  pueda
parar!
                             ¡Que viva Bolivia!
                             ¡Que viva Ecuador!
                            ¡Que viva Venezuela!
                         ¡Que viva la Patria Grande!
 ¡Hasta la victoria siempre, hermanas y hermanos de nuestra querida Bolivia!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

