
                INAUGURACIÓN DEL TERMINAL TERRESTRE EN DURÁN

                         Durán, 11 de julio de 2012



Queridas compañeras, compañeros:

A pesar de que la competencia Tránsito es de los Municipios,  de  acuerdo  a
la nueva Constitución (y dentro de esta competencia está la construcción  de
terminales terrestres), en este caso, la construcción de este  Terminal  fue
financiada y pagada por el Gobierno nacional; ¿por qué?, porque más que  una
inversión en el Terminal Terrestre es una inversión en  educación,  en  cómo
planificar, como hacer las cosas...

Estas son  cosas  muy  necesarias  para  el  país,  por  eso  escogimos  dos
cantones, Durán y  Santa  Elena,  para  directamente  hacer  dos  Terminales
Terrestres, con modelos adecuados, con  modelos  de  gestión  tipo  (tenemos
tres tipos de  Terminales  Terrestres  para  ciudades  grandes,  medianas  y
pequeñas, para que no hagan obras faraónicas en ciudades que no van a  tener
la  necesidad  de  un  Terminal  tan  grande).  Entonces,   es   un   efecto
demostración; por eso me dirijo, sobre todo a  los  señores  Alcaldes,  para
que hagan ellos, con el apoyo obviamente del Gobierno nacional,  esta  clase
de obras de infraestructura en sus respectivos cantones.

Esta obra responde a la política integral de  ordenamiento  del  tránsito  e
intenta satisfacer un  déficit  de  servicio  de  transporte  terrestre  que
garantice la movilización de las personas y los bienes,  en  condiciones  de
calidad y seguridad. Basta de que los buses  entren  a  zonas  urbanas,  los
buses interprovinciales; basta de  que  se  estacionen  en  cualquier  lado.
Entonces dirán "eso es más cómodo". Al final todos perdemos:  contaminación,
inseguridad, congestionamiento, afeamiento...

¿Queremos ciudades turísticas? ¡Ordenemos el tránsito!

En Durán convergen gran cantidad de vías, por  eso  Durán  fue  uno  de  los
planes pilotos (el otro plan piloto fue Santa Elena, porque, ustedes  saben,
Santa Elena es un gran centro poblado, de  ahí  hay  muchas  poblaciones,  y
entonces vamos a tener un  sistema:  un  gran  Terminal  en  Santa  Elena  y
pequeños  terminales  en  otros  sectores  de  la  provincia).  Y  en  Durán
convergen gran cantidad de vías; además, el  Terminal  Terrestre  es,  junto
con la ampliación de  la  avenida  principal,  una  obra  complementaria  al
Complejo de Puentes de la Unidad  Nacional  y  su  realización  responde  al
concepto de OBRAS INTEGRALES.

Cuando llegamos al gobierno encontramos carreteras sin  puentes;  y,  aunque
no lo crean, por ejemplo el puente Ceibal en  Manabí,  ¡encontramos  puentes
sin carreteras! Nunca más aquello. Está el  concepto  de  OBRAS  INTEGRALES:
aquí hay un Terminal, ampliación de vías de acceso,  complementario  con  el
Cuarto Puente sobre el río Guayas... Y, la propia  obra  es  obra  integral;
nunca más, tampoco: se hacía la obra, no  había  vía  de  acceso;  no  había
jardines,  había  pura  piedra  porque  "eso  no  me  tocaba".  Y  venía  un
ministerio: "no, eso le tocaba al otro ministerio"...  Ahora,  se  hace  las
obras integrales, extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente  rápido:
ustedes ven los pequeños grandes detalles, como áreas verdes bien cuidadas.

Durán carecía de  una  elemental  infraestructura  para  el  intercambio  de
frecuencias de transporte público, pese a ser un centro  nodal  de  vías  de
comunicación a nivel nacional, y a pesar  del  gran  movimiento  humano  que
siempre tuvo.  Los  usuarios  fueron  durante  años  maltratados  e  incluso
puestos en riesgo, lo cual es más grave.

La Comisión de Tránsito del Guayas (en ese  entonces,  ahora  del  Ecuador),
financió el costo de la obra -de 2.9 millones; pero, esto es lo más  barato,
ya vamos a ver cuánto nos costó la ampliación de la  vía-  a  través  de  un
crédito a 7 años plazo que le otorgó el Banco del  Estado,  crédito  que  se
complementó con el aporte del Gobierno con cargo al Presupuesto General  del
Estado... Y, señores Alcaldes, ahora hay líneas de crédito disponibles  para
que ustedes puedan directamente (ya no la  Comisión  de  Tránsito,  esto  es
competencia municipal) hacer los terminales; y si hay que  flexibilizar  las
condiciones del crédito, lo haremos; lo importante es que haya  ordenamiento
del tránsito y el tráfico en cada cantón del país.

Los propietarios del Fideicomiso Mercantil "Durán Outlet",  los  dueños,  en
otras palabras, de este gran  centro  comercial,  firmaron  un  contrato  de
donación  de  este  terreno,  nos  regalaron  el  terreno,   17.700   metros
cuadrados, es decir, no costó el terreno. ¿Benevolencia,  caridad?,  no,  yo
sé que hay interés, es para que los pasajeros pasen al  Outlet  y  consuman,
hagan compras; y está muy bien, porque es un convenio  de  mutuo  beneficio:
ellos tienen más clientes y nosotros tenemos un terreno de  más  de  17  mil
metros cuadrados, gratis, para construir el Terminal Terrestre. [APLAUSOS]

Así que, ¡felicitaciones! No sé si estén aquí los señores  empresarios,  les
voy a presentar a ciertos rectores  de  universidades,  y  ciertos  consejos
directivos que no  entienden  lo  que  son  convenios  ganar  y  ganar,  por
visiones mezquinas, por miopía; por ejemplo en  el  Hospital  Universitario,
que no lo pueden acabar, está subutilizada, es para 400  camas,  hay  100...
Necesitamos un hospital al norte de Guayaquil (dicho sea de paso,  en  enero
comienza a construirse el hospital aquí en Durán, [APLAUSOS]... y durará  su
construcción 5 - 6 meses; y  el  agua  potable,  ya  se  está  aprobando  el
crédito de 16 millones de dólares para  dotar  de  agua  potable  al  cantón
Durán...

Bueno, les decía, hay el Hospital  Universitario  incompleto,  subutilizado,
que cobra a los usuarios... Hemos propuesto: Señores,  nosotros  completamos
la  construcción  del  hospital,  hacemos  un   hospital   de   400   camas,
absolutamente gratuito (lo que le interesa a la Universidad es  la  práctica
de sus docentes, de sus estudiantes, investigación); entonces, van  a  tener
cualquier cantidad de oportunidades porque la atención va a ser  gratuita...
Pero, obviamente, lo maneja  el  Ministerio  de  Salud  pero  va  a  ser  un
hospital   universitario,    para    docencia,    para    prácticas,    para
investigación... Todavía estamos esperando la respuesta. Ganan  ellos;  gana
el Ministerio de Salud; gana el  pueblo  ecuatoriano  y  particularmente  el
pueblo de Guayaquil. Pero, no se entienden esas cosas, así  que  les  voy  a
mandar a los señores del Outlet de Durán para que  asesoren  un  poquito  al
Consejo Universitario de la Universidad de Guayaquil... (Eso sí, déjense  de
utilizar esos anglicismos, "Outlet"; pongan Centro Comercial Durán).

Bueno. Mediante el  correspondiente  proceso  de  contratación  pública,  se
adjudicó la construcción de la  obra  a  la  empresa  LADECONSA;  un  abrazo
cariñoso a los trabajadores de la empresa LADECONSA, que  con  tanto  cariño
han construido este Terminal... ¿Sí lo hicieron a tiempo  o  no?  Muy  bien,
dentro del  plazo.  Recuerden:  obras  extraordinariamente  bien  hechas,  y
extraordinariamente rápido. Durán, Guayaquil, Guayas, el País, no tienen  un
segundo más que perder...

Aquí ya es difícil encontrar sentido de  lo  importante;  antes  de  nuestro
gobierno era más importante el concurso de miss universo que  la  Educación.
Yo creo que eso está cambiando, pero todavía nos falta  lograr  ese  sentido
de la urgencia: Es lo mismo que esté en tres  meses,  tres  años  o  treinta
años. ¡No! ¡No  es  lo  mismo!  Significan  generaciones  perdidas  para  el
desarrollo, significa  molestia,  significa  malestar,  significa  falta  de
prosperidad; ya el país ha  perdido  demasiado  tiempo;  hemos  perdido  dos
siglos para el  desarrollo;  teníamos  todo  para  ser  de  los  países  más
prósperos... Precisamente esa falta  del  sentido  de  la  importancia,  esa
falta de sentido de la urgencia, los malos gobiernos han hecho  que  todavía
seamos un país subdesarrollado.

Compañeros, ¡nunca más aquello! A hacer las cosas  extraordinariamente  bien
y extraordinariamente rápido.

Los trabajos se iniciaron el 15 de octubre de 2010 y se concluyeron el 6  de
septiembre de 2011... ¿Por qué entonces recién empieza  a  funcionar?  [...]
Sí, pero eso tenían que hacerlo mientras se construía, pero  seis  meses  se
han demorado entre  conclusión  de  la  obra...  ¡Ah,  la  vía  faltaba!  Un
"pequeño problema" de planificación, me dicen que la  vía  no  estaba  lista
porque les cogió el invierno... Pueden ser cuestiones ya impredecibles...

¿Qué tiene el Terminal, compañeros?:

24 Boleterías, áreas administrativas, Oficina de la  Unidad  de  Control  de
Transporte Público de  la  CTE,  Sala  de  Espera,  Baños  públicos...  Pero
ahorita, nuevo, es facilito tener todo impecable... Ahí  vi  ni  sé  cuántos
ventiladores... Recuerdo,  hace  unos  meses,  cuando  visité  el  Instituto
Izquieta Pérez, había un ventilador que  no  lanzaba  aire,  lanzaba  polvo,
porque estaba  lleno  de  telarañas,  mugre,  sucio...  Yo  mismo  saqué  mi
pañuelito y comencé a limpiarlo. Eso no es falta de recursos,  no  es  falta
de tecnología; eso es  indolencia,  quemeimportismo.  Facilito  tener  ahora
todo impecable, si acabamos de inaugurarlo; vamos  a  ver  después  de  dos,
tres meses, si sigue eso impecable; eso es su trabajo,  señor  Operador;  y,
después, cuando lo pasemos al Municipio, será el trabajo  del  Administrador
del Municipio...

Si hay que externalizar los servicios, cuidado de áreas verdes, limpieza  de
baños, mantenimiento... ¡Háganlo! Si lo importante no es que  haga  todo  el
Estado, lo importante es que los  ciudadanos  tengan  servicios  de  primera
calidad. Y como yo siempre veo eso, porque es reflejo de cómo  funciona  una
institución, entré a los baños, y no están bien mantenidos, señor  Operador;
así que, o mejora el mantenimiento de esos  baños  o  cambia  a  la  empresa
encargada de ese mantenimiento. Porque, faltaban toallitas... como que si  a
propósito quisieran afear las cosas... un  tanque  allí  para  basura...  Se
pueden tener cosas más estéticas. El buen gusto es importante.

Se tiene también: 24 andenes  para  buses;  un  parqueadero  para  vehículos
livianos con  capacidad  para  65  automotores;  vías  de  tráfico  interno;
jardines, entre otros. Nunca más esas obras que, espectacular  la  obra  del
gobierno y, afuera, la misma miseria, lodo, etcétera... Como me hicieron  en
el Registro Civil, que está espectacular, ¿verdad?, pero no arreglaron  nada
afuera. Ojalá ya esté  arreglado.  Estábamos  esperando  que  nos  donen  el
terreno para hacer un parquecito al frente del Registro Civil.

El concepto de obra integral  fue  aplicado  en  Durán;  pues,  no  solo  se
construyó el Terminal Terrestre sino  que  se  realizaron  las  adecuaciones
necesarias en la vía de acceso por  un  monto  de  inversión  aproximado  de
6'800.000 dólares. Y esto es algo importante también: cómo se puede  avanzar
cuando se trabaja en armonía, con sentido de Patria, con  sentido  del  bien
común, con los gobiernos locales. Esto  es  parte  de  un  convenio  con  la
Prefectura del Guayas, para arreglar las vías del  Guayas:  Vimos  que,  per
cápita, no habíamos invertido lo suficiente en vialidad  en  Guayas,  porque
muchas de las carreteras no están a cargo del Ministerio  si  no  que  están
concesionadas; entonces, teníamos que ver cómo compensábamos  a  Guayas  por
esa diferencia de inversión con respecto a otras  provincias.  Entonces,  lo
que hicimos fue conversar con la Prefectura  y  firmar  un  convenio  de  60
millones de dólares, donde ellos ponen 30 millones y nosotros 30,  es  decir
mitad y mitad, para arreglar las diferentes  carreteras,  caminos  vecinales
de la provincia. Y por eso esta avenida, que es parte de  la  Durán-Boliche,
se ha ampliado a diez carriles y ustedes ven que está espectacular.

La intervención consistió en la ampliación de la vía  a  diez  carriles;  la
apertura del parterre central para brindar acceso directo a los buses  hacia
la Terminal; construcción de un ducto cajón  frente  al  Durán  Outlet  para
canalización de aguas lluvias; semaforización; señalización; y  construcción
de dos paraderos de buses urbanos.

Y el modelo de gestión, que es lo importante; les insisto, es  facilito  con
la plata hacer una construcción espectacular; el problema es mantenerla,  el
problema es que siempre dé el mejor servicio, que los baños  estén  limpios,
los jardines cuidados, los pisos impecables. Nunca más aceptar "no pues,  si
es servicio público nomás, que esté sucio". ¡No! Tiene que estar  mejor  que
el "Outlet" de ahí al lado. Ese Terminal tiene que darle  clases  al  Centro
Comercial en cuanto a mantenimiento, en cuanto a estética...

Esta Terminal en un inicio va a estar a cargo de  la  Comisión  de  Tránsito
del Ecuador, durante un período que  le  permita  ajustar  y  consolidar  el
Modelo de Gestión (por eso es un Plan Piloto),  para  garantizar  el  óptimo
funcionamiento, brindando un  servicio  público  de  excelente  calidad  que
busque la auto sostenibilidad de la Terminal.

Una vez se hayan cumplido  los  objetivos  se  evaluará  la  alternativa  de
gestión  permanente  más  adecuada.  Pero,  no  me  vengan  con  eufemismos,
básicamente esto tendrá que pasar a cargo del Municipio  del  cantón  porque
eso dice la Constitución. Nos guste o no nos guste, compañeros,  eso  es  lo
que dice la Constitución, y eso es lo que vamos a  hacer  con  el  resto  de
terminales: ya directamente piden el crédito y  construyen  los  municipios;
pero, para que no haya ineficiencia, compañeros, nosotros  establecemos  los
modelos y verificamos el modelo de gestión, para que no  se  desperdicie  la
plata.

Se   iniciaron   las   actividades   con   15   Operadoras   de   Transporte
Intercantonales de Alta Frecuencia de la Zona Costa. Luego de esta etapa  se
ha ido incorporando además Operadoras Interprovinciales de las Zonas  Sierra
y Oriente.

La Demanda del Servicio es  impresionante:  aproximadamente  3.000  usuarios
por día, tres mil usuarios día que antes se bajaban o  subían  en  cualquier
calle de Durán y eso era un completo caos.

Compañeras, compañeros, estamos avanzando; esto es lo más fácil... Aquí  veo
a queridos compañeros dirigentes del transporte, un abrazo  a  Alberto  y  a
todos los dirigentes... a ellos les consta que este  gobierno,  como  ningún
otro, ha considerado a la Transportación como un sector fundamental para  el
desarrollo del país.  Son  de  esas  cosas  que  como  economista  jamás  he
entendido: la invisibilización del sector Transporte,  fundamental  para  el
desarrollo. Aquí las Cámaras de la Producción... y,  bueno,  nuestro  saludo
solidario a las Cámaras, un trágico incendio ocurrió la semana  pasada  pero
hablo en general, ¿verdad?, las "cámaras de la producción" eran las  cámaras
de Industria, las cámaras de Comercio, las cámaras de Turismo...  Pero,  ¿la
Cámara de Transportistas, está en el Edificio de Las Cámaras?  No  pues,  si
no tienen pedigree  los  compañeros,  no  son  pelucones,  son  a  los  sumo
"choferes" de acuerdo a  ciertas  élites...  Y  resulta  que  es  un  sector
fundamental, imagínense por un instante  que  no  haya  transporte:  se  nos
viene la economía abajo... Somos el primer gobierno en la historia en  haber
considerado al sector Transporte como un sector fundamental. Pero,  ¿quieren
que les diga una cosa?, ustedes saben que somos los más  duros  críticos  de
nosotros mismos: Hasta ahora hemos hecho lo más fácil...

Porque, la estrategia del  sector  Transporte  la  podemos  dividir  en  dos
partes; una: INFRAESTRUCTURA  DE  TRANSPORTES.  Fácil,  construir...  Claro,
antes lo hacían mal, con coima, etcétera; ahora lo hace mucho más rápido  el
Ministerio de Transporte y Obras Públicas y nadie puede negar la  Revolución
Vial que vive el país, aquí nomás tienen parte de esa  revolución  vial  con
el Cuarto Puente sobre el río Guayas... Parte  de  esa  infraestructura  son
los  Terminales  Terrestres.  Pero,  lo  más  difícil  es  la   GESTIÓN   DE
TRANSPORTES y aquí nos falta mucho todavía; y  aquí  necesariamente  tenemos
que actuar con el sector privado (porque  el  sector  Transporte  es  sector
privado, sector productivo privado)...

Tienen  que  pasar  del  concepto  de  transportistas  a   empresarios   del
Transporte. El problema  mayor  no  está  en  los  buses  interprovinciales,
ustedes ven que son bien bonitos,  modernos,  etcétera;  que  vienen  llenos
porque las  frecuencias  están  más  o  menos  coordinadas...  Sin  embargo,
necesitamos mejorar mucho más, tenemos  que  llegar  al  nivel  que  ustedes
tengan una pantalla  en  ese  Terminal  Terrestre  que  les  diga,  como  en
Aeropuerto: Ecuador Pullman Internacional, desde Quito, llega en 5  minutos.
Se lo puede hacer y se lo debe hacer.

Tenemos que optimizar el servicio. El  mayor  problema  está  en  transporte
urbano. Vayan a Guayaquil (creo que el problema es similar  en  Durán):  las
mismas 1.500 unidades, sean las 7 de la mañana o las 12 del día, porque,  la
idea es "acabo el recorrido y empiezo de nuevo"...  Y  así  todos  perdemos,
porque de repente a las 10 de la mañana ven 3 o 4 busetitas, todas con  2  o
3 pasajeros, pero todas con su conductor, gastando llantas,  congestionando,
tirando esmog, consumiendo gasolina subsidiada...

¿Qué es lo lógico? Primero, que se adecúe el número de unidades  de  acuerdo
a la demanda: no es lo mismo la demanda a las 7 de la mañana que  a  las  10
de la mañana. Segundo, en vez de tener cuatro unidades  medio  vacías  tener
una buena unidad  completamente  llena,  y  así  bajan  costos  los  propios
transportistas.  Pero,  para  eso  deben  renunciar  a  la  idea   que   ser
transportista es tener cada uno su propio carrito, y pasar a la idea de  ser
EMPRESARIOS DEL TRANSPORTE, donde  entre  los  cuatro  ponen  su  capital  y
compran una buena unidad de  alta  eficiencia,  que  les  abarata  costos  y
presta mejor servicio. Y aquí nos falta mucho por  hacer,  les  insisto,  en
gestión de transporte, equipo de transporte... Necesitamos mejorar  nuestras
unidades,  hay  unidades  urbanas  que  son  un  verdadero  insulto  a   los
usuarios...

Pero, no solo  estamos  hablando  de  transporte  urbano.  Ya  hemos  dicho,
transporte interprovincial, hay  que  mejorar,  optimizar  frecuencias,  los
ciudadanos deben saber a qué hora llega el bus, los buses van a  tener  GPS,
en consecuencia se sabe por dónde va, faltan 15 kilómetros, en tres  minutos
llega... Esa es  tecnología  perfectamente  difundida,  ahí  no  hay  ningún
misterio, es  cuestión  de  disciplinarse,  tener  la  decisión  política  e
implementarlo.  Pero  también  hablamos,  por  ejemplo,  de  transporte   de
carga... ¿Ustedes ven dos camiones iguales?  Todos  son  diferentes,  y  los
muelles secos -como se llama en otros  lugares  a  los  sitios  de  carga  y
descarga- no existen... En otros países todo está  estandarizado,  se  llega
con el tráiler, el andén está a la altura del tráiler, se bajan las cosas  y
parten... se optimiza, se  hacen  más  eficientes  las  cosas,  ganan  todos
porque con menos congestionamiento, con menos unidades se puede dar igual  o
mejor servicio, se puede movilizar igual o mayor cantidad de carga...

Entonces, compañeros, todavía nos falta una revolución en el transporte.  En
buena hora que estemos mejorando infraestructura.  Queridos  Alcaldes,  esto
va a ser prioridad para el gobierno  por  todo  lo  que  hemos  manifestado,
porque el sector Transporte  es  fundamental  para  la  economía,  tanto  en
servicio a los ciudadanos cuanto en logística para la producción.  Entonces,
el BEDE va a tener los créditos necesarios  en  las  condiciones  necesarias
para  que  cada  uno  de  ustedes  pueda  construir   adecuados   Terminales
Terrestres en sus respectivos cantones.

Y al sector  privado,  Alberto,  dirigentes  del  Transporte,  a  pasar  del
concepto de transportista como  chofer  de  una  unidad  o  como  dueño  que
contrata un  chofer  para  "su"  unidad,  al  concepto  de  EMPRESARIOS  del
Transporte; a organizarse en  empresas  para  poder  comprar  mucho  mejores
unidades, más eficientes, prestar un mejor  servicio  y  reducir  costos.  Y
así, todos ganamos: ustedes van a  tener  mejor  rentabilidad  y  el  pueblo
ecuatoriano mejor servicio.

Quería decirles, para finalizar,  compañeros  de  Durán,  que  en  la  parte
Transporte esto  debe  ser  una  política  de  Estado:  INFRAESTRUCTURA  del
Transporte y GESTIÓN del Transporte; y en esto  todavía  estamos  atrasados,
todavía estamos  por  debajo  de  algunos  países  de  América  Latina  como
Argentina, Chile, Brasil... Y, por qué compararnos con esos  países  solo  a
nivel regional, comparémonos con los mejores a nivel mundial, y  lo  podemos
hacer. ¿Por qué no tener el transporte urbano también coordinado  por  medio
de horarios, saber que en diez minutos llega una  unidad,  todo  programado?
Es solo una cuestión de disciplina, de coordinación...  pero,  ¿saben  qué?,
tal vez es lo más duro para el  desarrollo  y  tal  vez  lo  más  duro  para
culturas como la ecuatoriana, donde algunos creen  que  tener  a  cada  cual
haciendo lo que le da  la  gana  es  sinónimo  de  democracia.  No,  eso  es
sinónimo de anarquía y todos vivimos peor.

Y les decía, Durán, finalmente, ya para acabar,  que  esta  es  una  de  las
tantas obras que está haciendo  el  gobierno  nacional;  hicimos  el  Cuarto
Puente, la ampliación, junto con la Prefectura, de esta vía Durán -  Boliche
hasta la altura de la Terminal; tenemos el nuevo Registro  Civil;  en  enero
vamos a empezar el nuevo Hospital que se acabará en cinco o seis  meses;  ya
está listo el  crédito  para  que  una  ciudad  tan  importante  como  Durán
finalmente tenga agua  potable;  y,  continuaremos  con  nuestra  Revolución
Ciudadana... No son los cambios de un presidente, son los  cambios  de  cada
uno de ustedes, porque  esto  es  posible  gracias  a  la  voluntad,  a  los
corazones y a las manos de millones de ciudadanos de Durán, de  millones  de
ciudadanos del Guayas, de millones de ciudadanos de la Patria entera.

                         ¡Hasta la victoria siempre!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

