
ENTREGA DE 100 VIVIENDAS EN LA URBANIZACIÓN “BENDICIÓN DE DIOS”
Santa Elena, enero 04 / 2023
  
Señora ministra de Vivienda (María Gabriela Aguilera); señora prefecta de la provincia de Santa Elena (Damaris Yugcha); señor gobernador (Fulton Anchundia) de la provincia de Santa Elena; querido párroco (Juan Pablo García), queridos nuevos residentes de este conjunto, un saludo para todos.  
Fíjense que hoy, 4 de enero, es el segundo día laborable en el país, y ya estamos entregando 100 casas en este conjunto residencial, para beneficiar a 442 personas, entre hombres, mujeres, niños, jóvenes.
 El 89% lo reciben mujeres como Martha, muy joven, madre soltera, con dos niños y una de ellas con una parálisis en su cuerpo. Marta me cuenta que antes vivía en una casa prestada, y lloró cuando me decía “y ahora vivo en mi casa propia, para mis hijos”, para que ellos tengan un hogar que heredar de ella. Es una historia bonita, como seguramente son todas las historias de las 100 familias que van a vivir a partir de ahora en este conjunto habitacional.
No solo estamos inaugurando casas. ¡No! Lo que estamos inaugurando es nuevas historias de vida, un hogar, el punto de encuentro donde se encuentra el padre de familia con la madre de familia, los hijos, los niños que salen a jugar en estas canchas de fútbol y de básquet y en los juegos infantiles, y le cuentan al papá quién es su nuevo amigo, su nueva amiga y la madre cuenta cómo vivió ese día y el padre le cuenta qué tal le fue en el trabajo.
No es una casa, es un hogar donde la familia revive, toma fuerza, y ahora sin la angustia de tener que pagar arriendo por su casa. Sin tener que vivir en una casa prestada, sino en una casa propia por la que no tiene que pagar ni un centavo, menos arriendo absolutamente a nadie. Eso es lo que hacemos. 
Y lo que hoy también inauguramos es que acá va a venir el proyecto del Hincha de Mi Barrio, para que todos los niños puedan ser partícipes de ese proyecto deportivo. Vamos a instalar 1.500 proyectos Hincha de mi Barrio en el año 2023, por todo el Ecuador.
El Hincha de mi Barrio es un proyecto de encuentro también, de los niños y los jóvenes con el deporte, con las sanas actividades, para alejarlos de la violencia y de las drogas.
Y también ha venido BanEcuador para poder ofrecerles el crédito al 1% de interés y a 30 años plazo.  En el primer año de operación de este proyecto que comenzó en enero del 2022 ya hemos colocado 61 mil créditos, mayoritariamente mujeres, con un valor promedio de 2.600 dólares. Ya se han desembolsado 160 millones de dólares.
Así es como nos preocupamos de la reactivación económica, porque esos créditos van a la base de la pirámide productiva del país: agricultores, ganaderos, artesanos, comerciantes, mujeres y jóvenes emprendedores, que tengan una oportunidad de poder establecer un negocio o ampliar el que tienen.
Y aquí están BanEcuador, el MIES en la casa comunal, trabajando con los niños para estimular su intelecto, para estimular sus capacidades, en este caso de pintura. Aquí está presente el Ministerio de Vivienda, está presente el gobierno, estamos trabajando por la seguridad, poniendo orden.
Acabamos de capturar y trasladar al Ecuador al principal sospechoso del femicidio de María Belén Bernal. Muchos creían que la Policía lo quería encubrir y que el gobierno no hacía nada. ¡Ahí están los resultados! La Policía y el gobierno con la Fiscalía hemos trabajado juntos. Y ya lo tenemos en prisión, en La Roca, para que sea sometido a la justicia y ella decida el futuro de este individuo.
Estamos trabajando por la seguridad. Estamos trabajando para luchar contra una pandemia: la violencia contra la mujer. Por eso creamos el Ministerio de la Mujer y Derechos Humanos, precisamente para luchar contra la violencia. 
Santa Elena es una provincia muy bella, ya comienza “la temporada”, miren el viento soplando, un clima agradable. Una provincia muy rica en producción pesquera, en muebles como los de Atahualpa, y en muchas otras actividades más. Santa Elena es turismo. Y el turismo se ha reactivado con los feriados últimos que hemos tenido por Navidad y por Año Nuevo. 
Ese es el Ecuador que queremos. El Ecuador que genere empleo. Un Ecuador que se está transformando poco a poco, sin necesidad de gritar, sin necesidad de insultar a nadie, sin necesidad de restringir los derechos de nadie. Estamos llevando a cabo un cambio.
Este es un país rico en petróleo, rico en recursos naturales que permiten producir energía limpia, hidroeléctrica, fotovoltaica, eólica. Es un país con grandes recursos para generar todas las oportunidades que quiere el pueblo ecuatoriano, y tenemos que aprovecharlas.
No tenemos derecho a fracasar en el gobierno, tenemos la obligación de trabajar como lo hacemos: 16 horas diarias, sábados, domingos. 
El 1 de enero apenas pude darle un abrazo María Lourdes (Alcívar, primera dama) y a mis hijos, y tuve que salir al aeropuerto para viajar a Brasilia a la una de la mañana, para estar en la transmisión de mando del presidente de Brasil, con el que hablé de ustedes y él también me habló del pueblo brasilero y sus buenas intenciones, muchas de ellas coincidentes con la nuestra, como el Plan de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil.
Él estableció el 1 de enero su nuevo Ministerio de la Mujer. Le dije nosotros ya lo tenemos en Ecuador. Estableció un Ministerio de los Pueblos Indígenas, le dije nosotros ya lo tenemos en el Ecuador. Me habló de la violencia contra la mujer. Nosotros ya tenemos una política de lucha contra la violencia contra la mujer. Muchas coincidencias, quién creyera. 
Muchos dijeran: “Cómo se van a entender. El uno va a hablar de economía, el otro va hablar de pobreza”. No. Los dos nos enfocamos en los temas sociales y quedamos en intercambiar experiencias para mejorarlas, tanto en Brasil como en el Ecuador.
Pero comenzamos a trabajar a la primera hora del año, sin poder disfrutar el fin de año en tranquilidad con la familia. Hubo que viajar a Brasil, fue un viaje extraordinario.
Ya cerramos el acuerdo comercial con China. Técnicamente ha terminado. ¿Qué va a significar? Más camarón del Ecuador en China es más empleo en el Ecuador; más banano del Ecuador en China, es más empleo en el Ecuador. Y así estamos avanzando con Corea del Sur, con Canadá, con Costa Rica. Porque la gran oportunidad del Ecuador está en el mundo. 
Somos 18 millones de habitantes en el Ecuador, pero en el mundo hay ocho mil millones de habitantes. Y tenemos que ir allá a vender lo que nosotros sabemos hacer, y a atraer inversión también a nuestro país, para poder generar más empleo. 
Hemos creado 500 mil empleos, ya han salido 750 mil ecuatorianos de la pobreza, en nuestro primer año y medio de gobierno. Pero no es suficiente, tenemos que ir por más… ¡Más empleo, menos pobreza! Con un gobierno que se dedica a trabajar por las grandes mayorías del Ecuador en situación de pobreza. 
El crédito del 1%, con un tope de 5 mil dólares. ¿Para qué? Para que lo reciban los pequeños. En gobiernos anteriores los 160 millones de dólares se lo daban a dos o tres amigos del presidente. Ahora no. Ahora se les entrega a 60 mil ecuatorianos, 60% mujeres, y seguiremos en el año colocando el crédito para que la mujer tenga independencia económica, y así se proteja de la violencia intrafamiliar, y decir: “aquí nomás no te preocupes, yo me hago cargo de los hijos, porque tengo un emprendimiento y puedo sostener a mi familia”.
Así estamos trabajando por las mujeres y por la familia ecuatoriana.
Me alegro por todos los beneficiarios de las 100 viviendas. Los felicito. Martha lloraba cuando la visité, igual que nuestra amiga que tiene casa y local comercial. A ella le vino el regalo doble, para poder tener un emprendimiento y sostener a su familia.
Hay que cuidarlo, dándole mantenimiento y todos trabajando comunitariamente, en minga, para limpiar, para pintar cada año y garantizar un buen hogar para todos sus hijos.
Y preocuparnos también de la seguridad, para que los hijos jueguen tranquilos en las canchas de fútbol, de básquet, en los juegos infantiles. Miren esta belleza, vean este paisaje, esta cantidad de niños jugando ahí, ahora tienen sus propios juegos, a corta distancia de su casa, y los padres los pueden vigilar.
Este es el hogar que entregamos, 100 hogares con casa propia.
Que Dios bendiga al Ecuador. Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
