
ASCENSO DE 9 GENERALES DE LA POLICÍA NACIONAL
Quito, febrero 01 / 2023

Señoras y señores oficiales, cadetes, policías y aspirantes: quiero preguntarles: ¿cómo está la moral?
¡Alta muy alta, como es mi deber mantenerla! ¡Un policía nunca se rinde! ¡Más fuertes que nunca, señor Presidente! (responden)
Muchas gracias, felicitaciones a todos. Que se oiga este grito en todos los rincones de la patria, ya que representa el espíritu y el valor de todos los que integran la Policía Nacional del Ecuador.
Señoras y señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señor ingeniero Juan Zapata Silva, ministro del Interior; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor general de División Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y comandantes generales de las fuerzas Terrestre (general Gustavo Acosta), Naval (contralmirante John Merlo) y Aérea (brigadier general Gabriel García); señor general de Distrito Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional…
…señoras y señores oficiales generales, servidores policiales, directivos y servidores técnicos policiales operativos de la Policía Nacional en servicio activo y pasivo; señores servidores policiales ascendidos, pertenecientes a la 9na. Promoción de Oficiales de Sanidad LIV y LV Promoción de Oficiales de Línea; señores agregados de Policía acreditados en el Ecuador; señora coronel de Policía de Estado Mayor Irany Ramírez, directora de la Escuela Superior de Policía “General Alberto Enríquez Gallo”; distinguidos familiares; amigos de los medios de comunicación, amigos todos:
Quiero iniciar mis palabras enviando un fuerte y fraternal abrazo a los casi 60 mil policías que hoy tiene el Ecuador. El año pasado en Guayaquil prometí incrementar el número de policías hasta llegar al promedio internacional de cuatro policías por cada mil habitantes. Eso representa 72 mil policías.
Hoy, con orgullo y satisfacción, veo a las señoritas y señores aspirantes a policías nacionales. Aquí están cerca de 700 de los 8.500 nuevos aspirantes que se van a incorporar a la Policía Nacional en este año. Y así seguiremos haciéndolo hasta superar el número de 72 mil.
En esta época, queridos policías, ustedes están enfrentando con valentía y decisión al narcotráfico, al crimen organizado y a la delincuencia común. El trabajo del policía nunca ha sido fácil, pero es mucho más complejo en estos días, en que la sociedad es amenazada por esos enemigos. 
Sin embargo, ustedes lo están haciendo muy bien, lo cual es valorado por los 18 millones de ecuatorianos. En nombre de todos ellos, en nombre del país, aplaudo y agradezco las tareas que cumplen desde el policía más novato hasta el general de más alta jerarquía. 
Nos llena de orgullo contar con una Policía comprometida con el país, y dirigida por oficiales que son ejemplo de liderazgo, como los que hoy han sido ascendidos.
Mis felicitaciones para los nuevos generales: Marcelo Sáenz, Wilson Pavón, Fausto Íñiguez, Manuel Samaniego, Víctor Herrera, Henry Tapia, William Villarroel, Marcelo López y Jorge Cevallos.
Y por supuesto, mi abrazo para sus familias y sus seres queridos, que seguramente fueron la principal motivación para llegar a este día.
Ecuatorianos:
Vivimos una etapa muy conflictiva, pero no desmayaremos en nuestro objetivo de enfrentar a aquellos que quieren destruir a la sociedad.
Para este año tenemos planificada una inversión de 175 millones de dólares para equipamiento, patrulleros, armamento letal y no letal, además de municiones y capacitación para la Policía Nacional.
Incorporaremos cinco mil policías en mayo y cinco mil en noviembre, tal como nos comprometimos. Así estamos avanzando en la meta de incorporar a 30 mil policías en nuestro gobierno, que sumados a los 52 mil que teníamos el año pasado, llegaremos a más de 80 mil al término de mi periodo de gobierno. Eso equivale a haber incrementado el número de policías en el 60% de efectivos.
También iniciaremos la construcción de 35 UPC y 3 UVC en 16 provincias. Y en marzo empieza un nuevo modelo de servicio operativo, para prevenir y combatir el crimen de manera más efectiva. En las zonas más conflictivas construiremos 20 cuarteles intermedios, con 150 o 250 efectivos, según las necesidades.
Como ustedes saben, hace poco declaramos al narcotráfico como el principal enemigo del Ecuador, y a la minería ilegal como una amenaza a la seguridad del Estado, porque ésta tiene estrecha relación con los delitos que he mencionado.
¡Es indispensable que esta lucha no la enfrentemos solos! 
Somos respetuosos de la independencia de funciones, pero tampoco practicaremos la indiferencia frente a la actuación de otros poderes del Estado. 
En los próximos días haré una denuncia pública al país sobre aquellos malos jueces que dañan la imagen del Poder Judicial, y que, en lugar de defender a los ciudadanos de bien, se dedican a defender el interés de los delincuentes, dejándolos libres o consiguiéndoles privilegios que no merecen. 
Esperamos que el Poder Legislativo asuma sus responsabilidades con el país, en esta materia. Hemos presentado a la Asamblea Nacional una enmienda parcial a la Constitución, para que las Fuerzas Armadas se incorporen en apoyo a la Policía Nacional para la lucha contra el delito y el crimen organizado en el Ecuador.
Le quiero decir a la Asamblea Nacional que ya pueden trabajar, que ya terminó el mundial de fútbol, que ya no hay partidos que ver. Y que ahora lo que tienen que ver es por la seguridad de los ciudadanos ecuatorianos.
Como ya lo dije, en cuanto a la Función Judicial, los ecuatorianos continuamos siendo víctimas del accionar de ciertos jueces alineados con las mafias y con la corrupción. 
Hace pocas semanas la Policía Nacional capturó un viernes a las cinco de la tarde a un presunto delincuente alias “Lucho”. ¿Y qué pasó con él y su pandilla? A las siete de la noche de ese viernes festejaban su libertad, porque los jueces, en lugar de enviarlos a la cárcel, los dejaron libres. Pero no pasaron muchos días para que vuelvan a delinquir y fueron capturados con droga y armamento, en un valiente operativo de la Policía Nacional.
No podemos seguir viviendo así. Tenemos que poner la mirada en aquellos malos jueces, para que el Consejo de la Judicatura los retire de la Función Judicial. Pero no solo eso, sino que presentaremos las denuncias correspondientes ante la fiscal general del Estado, para que ella investigue los delitos que han cometido esos malos jueces. 
Yo imagino la indignación y comparto la preocupación que cada ciudadano del país siente, porque ustedes –queridos policías– están en primera fila enfrentando a las mafias en las calles, carreteras y aun en los centros de detención. No podemos permitir que tanto esfuerzo y recursos se pierdan por malas –y sospechosas– decisiones judiciales. La sociedad ecuatoriana tiene derecho a reclamar por su seguridad, tiene derecho a expresar la insatisfacción que siente en estos momentos de inseguridad que vive el país.
Pero yo les invito a no solo ver la responsabilidad en nuestras fuerzas del orden, en el gobierno nacional. Miren ustedes lo que deja de hacer la Asamblea Nacional y lo mal que actúan algunos malos jueces. 
Hermanos policías:
Esta lucha debe unirnos como país, por nuestros hijos, por nuestras familias. Estamos hablando de la seguridad del Estado, y todos deben sumarse a esta cruzada por la seguridad. Es nuestro deber cuidar el Estado de derecho y defender la democracia.
Como he dicho muchas veces, la Policía Nacional siempre contará con el respaldo de mi gobierno. Tenemos muy clara nuestra obligación de continuar dotándoles de lo necesario para que su enfrentamiento con el hampa no sea desigual. 
Entretanto, queridos policías, también deben evitar que la delincuencia contamine sus filas. Con honor y valentía, deben vigilar casa adentro las acciones de aquellos elementos que pretenden debilitar su estructura institucional.
Nuestra querida Policía debe ser una institución pulcra, solidaria y de honor, como siempre ha sido. En ningún lugar –y mucho menos aquí– caben manzanas podridas. El presidente de la república, el Alto Mando Policial y la sociedad ecuatoriana los respaldamos completamente. 
Quiero aprovechar esta ocasión para destacar una acción importante de nuestro gobierno. 
Recibimos el país con una crisis económica, con una crisis sanitaria y con una crisis moral. 
Respecto de las crisis sanitarias, para quienes se preguntan “¿qué obra ha hecho el gobierno de Lasso?”, les contesto: haber vacunado en muy pocos días a más del 82% de la población, y esa es una gran obra que llevaré en mi pecho con orgullo: haber defendido la vida de 18 millones de ecuatorianos.
Quieren seguir preguntando: ¿dónde están las obras del gobierno de Lasso?
Ahí están cuatro hospitales construidos en 20 meses de gobierno: en Manabí 3, el de Pedernales que pronto lo entregaremos, el de Bahía y el de Manta, que acabo de inaugurar la semana pasada. Y así puedo contestar que construimos 16 nuevas unidades educativas, entre ellas la José Joaquín de Olmedo, en Guayaquil.  
Pero quieren seguir preguntando: ¿dónde están las obras de Lasso?
Ahí están, en las más de 15 mil soluciones de vivienda entregadas en los primeros 20 meses de gobierno. 
Pero quieren seguir preguntando: ¿dónde están las obras de Lasso?
Vean la lucha contra la desnutrición crónica infantil, proyecto que se inició en la tarde de mi primer día de gobierno, y hoy está siendo mencionado a nivel internacional como un referente en la lucha contra la desnutrición crónica infantil. Ahí, está la obra de Lasso por los niños ecuatorianos, por el futuro del Ecuador. 
No nos preocupamos por adoquines, bordillos ni regeneraciones urbanas. Nosotros nos preocupamos del ser humano, y por eso nos preocupamos de los niños del país.
Hemos hecho todas estas obras y muchas más en el campo de la infraestructura, porque hemos puesto en orden la economía.
Recibimos un país con un déficit fiscal equivalente a 7.7 del Producto Interno Bruto, cerca de ocho mil millones de dólares. Y en apenas 20 meses hemos cerrado el 2022 con un déficit de 1.7 sobre el Producto Interno Bruto. Es una reducción de ocho mil millones a dos mil millones de dólares. Es decir, una reducción de seis mil millones, a pesar de lo cual la economía ha crecido en 20 meses cerca del 7.4% del Producto Interno Bruto.
Y muchos dirán: “¿y para qué sirve esto? ¿Acaso que se come con los indicadores económicos?”. Es que esos indicadores revelan la sanidad de la economía de los ecuatorianos. No juguemos con discursos populistas, baratos y ridículos. 
Hay que manejar en orden la economía para poder hacer obras. Obras sin populismo, en salud, en educación, en sanidad, en seguridad; que sean útiles para el pueblo ecuatoriano y para el bien común.
Díganme: en los últimos años, ¿qué gobierno ha incorporado a diez mil nuevos policías en un solo año? ¡Ninguno! Díganme: ¿qué gobierno ha incrementado en 60% el número de efectivos de la Policía Nacional? Gracias al orden económico. 
Muchos me preguntan: ¿y cómo ha logrado bajar el déficit, y lograr también crecimiento económico, incremento del empleo, haber sacado de la pobreza a un millón cien mil ecuatorianos en 20 meses de gestión? 
¿Saben cómo?  ¡Luchando contra la corrupción! ¡Porque esos seis mil millones de dólares que hemos ahorrado, es dinero que le quitamos a la corrupción!
Y, claro, como el gobierno hace obra, pone en orden la economía, genera empleo, retira de la pobreza a un millón cien mil ecuatorianos, estamos bajo ataque. ¡Bajo ataque! 
¡Bajo un ataque grosero, mentiroso, que pretende manchar la honra de mi gobierno y mi honra personal! ¡Cosa que no lo vamos a permitir!
En 20 meses de gobierno hice todo lo necesario, y he cumplido con tirar al tacho de basura de la historia aquella “Ley Mordaza”, que pretendía limitar la libertad de los medios de comunicación. 
Esa “Ley Mordaza” ya no existe. Y todos los medios de comunicación han podido recuperar su plena libertad para poder ejercer su función. Pero una cosa es la prensa libre y otra cosa son aquellos que, bajo el título de periodistas, desarrollan actividades que son tipificadas como un ¡asesinato a la reputación de un gobierno honesto! ¡Asesinato a la reputación de un presidente de la república que no acepta chantajes, no acepta condicionamientos, y jamás pautará (propaganda) a cambio de que lo aplauda algún medio de comunicación.
Queridos amigos:
Estamos trabajando en distintos campos, también en el campo internacional. Hemos ya llegado a un acuerdo técnico con China para suscribir hasta marzo de este año, o abril, el Tratado de Libre Comercio. Y así abrir más mercados a los productos ecuatorianos, para generar empleo. Porque más camarones del Ecuador en la China significa más empleo en el Ecuador.
Porque más flores del Ecuador en Costa Rica significa más empleo en el Ecuador, porque más banano en Corea del Sur significa más empleo en el Ecuador. Y empleo en el Ecuador es oportunidades para la familia ecuatoriana.
También quiero destacar que nuestro gobierno ha pensado en los más pequeños de la pirámide productiva del Ecuador, y hemos creído más importante poner dinero en los pequeños que en los grandes, porque el dinero de los pequeños fluye más para generar empleo y oportunidades para toda la sociedad ecuatoriana.
Por eso iniciamos el programa de créditos al 1% a 30 años plazo. Ya hemos desembolsado en el primer año más de 160 millones de dólares a cerca de 65 mil beneficiarios. Y en este año hemos abierto líneas de crédito de BanEcuador para el turismo al 5% de interés y hasta diez años plazo. Y en estos días anunciaremos también créditos al 1% y hasta 30 años para los artistas, para que puedan adquirir nuevos instrumentos, para que puedan actuar en diferentes lugares que reactiven el turismo del Ecuador.
Eso es lo que hace nuestro gobierno. En el pasado, dos gobiernos que se decían socialistas le entregaron 400 millones de dólares a cuatro o cinco sinvergüenzas, amigos de ellos, y no se preocuparon de los pequeños productores de este país. Esa es la diferencia con este gobierno honesto, que no acepta compinches al lado del presidente de la república.
Igualmente, hemos incrementado a un millón 500 mil los beneficiarios del Bono de Solidaridad. Y a través del MIES estamos desarrollando programas para poder apoyar a las personas menos favorecidas del Ecuador.
Queridos amigos: “no comamos cuento”. Hay unos viejos políticos que van por ahí, por las radios, preguntando por las obras de Lasso, que ya les hemos contestado. Y hay otros por ahí cuyo discurso solamente está encaminado a lograr la impunidad de sus compinches. Este gobierno no tiene compinches, este gobierno es un gobierno honesto, que actúa con frontalidad y transparencia, en favor del bien común de los ecuatorianos.
Seguiremos luchando durante este año 2023, seguiremos trabajando.
Quiero ahora invocar a Dios, la bendición para nuestra Policía Nacional y su valiente accionar en beneficio del Ecuador. Y también le quiero pedir a Dios la bendición para esta patria bella y grande llamada el Ecuador.
Muchas gracias a todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
