
                                    [pic]
      SESIÓN SOLEMNE POR LOS 479 AÑOS DE LA FUNDACIÓN ESPAÑOLA DE QUITO
                     Quito, 6 de dicie mbre de 2013[pic]

Queridos quiteñas y quiteños, ecuatorianos todos:
En este día, la Patria entera, del Carchi al  Macará  y  desde  Galápagos  a
Nuevo Rocafuerte, rinde homenaje a su ciudad capital,  al  conmemorarse  479
años de su fundación española.
Lo hemos dicho ya: celebramos la memoria histórica,  nunca  las  conquistas;
celebramos el mestizaje, jamás la sangre y  la  violencia  de  aquel  choque
colosal que tuvo lugar hace más de  quinientos  años  entre  Europa  y  Abya
Yala. Choque que solían llamar "descubrimiento" pero que  fue  más  bien  un
"encubrimiento".
Ustedes saben que no somos amigos  ni  de  las  victimizaciones  ni  de  los
paternalismos, pero esta es la verdad histórica. A mirar  hacia  el  futuro,
sin olvidar el pasado.
Y por eso, con  qué  satisfacción  también  he  recibido  la  noticia  y  el
homenaje que se le ha hecho  en  esta  sesión  a  ese  inmenso  ecuatoriano,
muchas veces desconocido por gran parte de la población ecuatoriana, que  se
llamó José Mejía Lequerica. Hay que estudiar  mucho  más  a  este  personaje
histórico, que fue un adelantado para su época.
El año anterior tuve la oportunidad de asistir a  la  Cumbre  Iberoamericana
en Cádiz, celebrando los 200  años  de  las  Cortes  de  Cádiz;  José  Mejía
Lequerica fue nuestro representante, diputado por lo que ahora es Ecuador  a
dichas  Cortes,  y  me  quedé  impresionado  del  cariño,  el  respeto,   la
admiración, el recuerdo que tienen para José Mejía Lequerica,  recuerdo  que
probablemente supera al que tenemos sus propios compatriotas de él.
Qué bueno recordar el pasado, para construir el futuro y rendir  homenaje  a
los 200 años de su muerte; precisamente murió en Cádiz, de fiebre  amarilla,
después de participar en las Cortes que ya he mencionado.
Qué bueno recordar a ecuatorianos ilustres que nos representaron  con  tanta
altura, con tanta visión, con tantos valores; adelantados para su época...
Mirar al futuro, pero sin olvidar el pasado, esto también nos lo  enseñó  un
inmenso ser humano que acaba de dejarnos  físicamente,  pero  su  legado  es
imperecedero. Me refiero al gran Nelson Mandela,  uno  de  aquellos  líderes
que nos aumentan la fe en la humanidad y en la vida. Mandela  no  merece  un
minuto de silencio,  sino  esa  prolongada  ovación  que  ya  le  dedicó  el
auditorio al inicio de esta sesión,  que  seguramente  llegó  a  sus  oídos,
dondequiera que se encuentre ahora, para continuar luchando por la  libertad
y la justicia.
Sin embargo, no olvidemos que  Mandela,  además  de  casi  tres  décadas  en
prisión, ese Mandela, hoy reconocido por el planeta entero, integró  durante
varias décadas la lista mundial de terroristas, y su  partido,  el  Congreso
Nacional Africano, fue proscrito también como  organización  terrorista.  Se
los acusaba de "promover la violencia" en  Sudáfrica,  lo  cual  asumía  que
Sudáfrica se encontraba en paz, cuando  en  realidad  tan  solo  se  hallaba
pacificada, imponiendo la más terrible opresión a las grandes mayorías,  tan
solo por tener un color diferente de piel.
Sobre todo ustedes, queridos jóvenes, ¡a mirar hacia  el  futuro,  pero  sin
olvidar el pasado!
Quito, compatriotas, es nuestra querida Capital de  la  República  y,  sobre
todo, es el hogar de más de dos  millones  de  personas,  es  crisol  de  la
Patria, hogar de chagras quiteños,  chullas  quiteños,  migrantes  quiteños,
extranjeros quiteños, afro-quiteños e indígenas  quiteños  y  de  todas  las
nacionalidades de nuestro Ecuador multicolor.  Así  que,  ¡Felicitaciones  a
Quito, en sus fiestas!, pero sobre todo: ¡Felicitaciones a su gente! -Ya  lo
dijo  el  señor  Alcalde:  la  ciudad  es  sobre   todo   su   gente-...   Y
felicitaciones a ese Quito que es Distrito Metropolitano, ciudad  Patrimonio
de la Humanidad.
La Patria morena, mestiza, amorosa, se da cita en esta ciudad  metropolitana
del  siglo  XXI,  que  nos  reconoce  como  diversos  pero  nunca  más  como
desiguales.
Quito colonial, Quito conventual, Quito moderno, posmoderno,  metropolitano;
Quito mitad del mundo, Quito eterno... es una de las ciudades más bellas  de
Latinoamérica, y del planeta entero,  porque  reúne  todas  las  condiciones
para ser una de las Siete Ciudades-Maravillas del Mundo Moderno, como se  la
está promocionando en la Internet en un concurso de destinos turísticos.  Lo
merece por su entorno natural, por el ritmo de su desarrollo  integral,  por
ser cuna y hogar de culturas milenarias.
Hace  35  años,  Quito  fue  -con  Cracovia-  la  primera  ciudad  declarada
Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO. Ojalá  hayamos  entendido
bien qué significó y significa esto, ojalá lo entendamos y lo  podamos  ver:
Quito fue la primera ciudad que la  humanidad  decidió  resguardar  para  la
posteridad. Ese primer e inmenso reconocimiento  fue  también  el  detonante
inicial para la vocación cultural y turística de Quito que, en  los  últimos
años, ha alcanzado un despegue prodigioso.
Solo por mencionar algo del  último  año,  donde  Quito  ganó  prácticamente
todo: Quito participó y ganó por primera vez en  la  categoría  de  Destinos
Líderes de Sudamérica de los World Travel  Awards  -WTA-  2013,  compitiendo
contra destinos como Lima, Bogotá, Río de Janeiro, Sao Paulo, Buenos  Aires,
Santiago e incluso nuestras mismas Galápagos.
Quito fue declarada por la revista National Geographic Traveler, uno de  los
20 destinos DEL MUNDO que se deben conocer.
El Banco Interamericano de Desarrollo en un reciente estudio coloca a  Quito
entre las "top  ten",  (las  diez  ciudades  que  más  turistas  reciben  en
Sudamérica).
Importantes artículos promocionales resaltan a Quito  alrededor  del  mundo;
en Argentina escriben que es un "destino imperdible"; en España ubican a  la
capital de los ecuatorianos "entre los 15 destinos de moda  para  el  2013";
la Revista AFAR la reconoce como "el mejor destino cultural en  Sudamérica".
Cadenas  televisivas  de  importancia  mundial  -como  la  BBC  de  Londres-
producen documentales que muestran al mundo la belleza de Quito.
Y hace pocas semanas, nuestro querido Tren Crucero  fue  reconocido  durante
el World Travel Market, una  de  las  ferias  de  turismo  más  grandes  del
planeta, con el premio Wider World Project, como  mejor  producto  turístico
fuera de  Europa;  y  ese  Tren  Alfarista,  recuperado  por  la  Revolución
Ciudadana,  tan  querido  por  las  quiteñas  y  quiteños,  emblemático,  es
patrimonio  del  país  entero  y,  desde  luego,   también   de   Quito,   y
particularmente,   de   ese   querido   barrio   de    Chimbacalle,    donde
coincidentemente estuvimos ayer en la serenata quiteña,  y  donde  el  señor
Alcalde cantó y bailó (espectáculo que preferimos piadosamente olvidar).
Quiero dar, en nombre del  país  entero,  un  abrazo  fraternal  al  Alcalde
Augusto Barrera, y al  cuerpo  edilicio,  las  autoridades  que  dirigen  el
cantón. La palabra autoridad viene de la raíz latina  augere  que  significa
hacer progresar. Y el progreso del Distrito Metropolitano en estos  años  es
innegable y tiene una inmensa proyección. Es  evidente  que  las  cosas  han
cambiado de manera radical en los últimos años. Hay  que  estar  cegados  de
sectarismo para negarlo;  vivimos  un  crecimiento  exponencial  en  turismo
interno y externo, en todo el país, pero particularmente  en  Quito  que  se
prepara, crece y  evoluciona  para  ese  gran  salto  histórico  que  supone
cambiar la matriz productiva  del  país  y  donde  uno  de  los  principales
sectores es -precisamente- ese sector turístico, en  el  cual  Quito  aporta
tanto.
Vamos, con la voluntad de todo un pueblo, a  convertirnos  en  una  sociedad
productora de bienes y servicios con alto valor agregado; vamos  a  terminar
con la pobreza, tenemos las capacidades para hacerlo, la pobreza  ya  no  es
fruto de escasez de  recursos,  sino  de  sistemas  excluyentes,  inhumanos,
perversos; vamos a  fundar  la  sociedad  del  conocimiento,  a  abrazar  la
cultura de la excelencia, vamos a alcanzar el desarrollo integral...
Hoy por hoy, en Quito se están ejecutando  mega-proyectos  como  en  ninguna
otra capital sudamericana; proyectos que tienen una visión de largo plazo  y
un manejo de la inversión pública que -por primera vez- involucra a todas  y
todos en un mismo concepto de desarrollo e  integración;  ciudad  solidaria,
capital y urbe modélica que no solo  fomenta  el  desarrollo  equitativo  de
todos sus pobladores, sino el desarrollo del país entero, al ser  su  imagen
emblemática; la cara, no solo de Dios, sino del Ecuador.
Esto refleja cómo  trabajamos  y  queremos  trabajar:  en  coordinación,  en
servicio común y conjunto, para que todos los habitantes de la  Patria,  sin
excepción, resuelvan sus necesidades  básicas  y  alcancen  un  Buen  Vivir,
desde su ciudad, desde su hogar.
Ahora, en Quito se privilegia lo público, el  bien  común;  las  autoridades
del Cabildo trabajan en franca colaboración con el gobierno nacional. Y  eso
no es malo, ¿a quién se le puede ocurrir? Eso es bueno. ¿Qué nos  puede  dar
el conflicto? Hacer oposición desde los gobiernos locales a un  proceso  que
ya es leyenda,  que  tiene  el  apoyo  de  la  inmensa  mayoría  del  pueblo
ecuatoriano...
Ese trabajo en coordinación, ese respeto mutuo, es bueno, no es malo; y  con
ello se están dando saltos cuantitativos y cualitativos; se  está  sembrando
un futuro de bienestar; se está construyendo ciudadanía:
En Movilidad, por fin se camina a  paso  firme  en  la  construcción  de  un
verdadero sistema integrado de transporte público, con el  METRO  DE  QUITO,
que va a ser el más moderno de América Latina, como la columna vertebral  de
ese sistema integrado.
Y  ¡claro  que  a  todos  nos  gustaría  que  el  Metro  estuviera   ya   en
funcionamiento! Ustedes saben que una  de  las  cualidades  que  adornan  al
Presidente no es precisamente la paciencia; quién más que  yo  quisiera  que
las cosas estuvieran listas mañana, que por decreto se pudieran hacer en  24
horas obras que han esperado décadas, siglos...  Pero  eso  no  es  posible.
¡Cómo quisiéramos que muchas  obras  estratégicas  del  país  estuvieran  ya
hechas! Pero las mega-obras requieren su tiempo; ¡cómo quisiéramos que  Coca
Codo Sinclair, por ejemplo, junto  a  las  otras  siete  hidroeléctricas  en
construcción  ya  estuvieran  listas!  Ocho  hidroeléctricas  van  a   estar
funcionando hasta el  2016  y  tres  ya  hemos  inaugurado  durante  nuestro
gobierno. Es decir, en el período de la Revolución Ciudadana se  construirán
once hidroeléctricas. Eso es más que en toda la historia del país.
Esas hidroeléctricas juntas nos permitirán contar como país, en  un  par  de
años, con la matriz de energía eléctrica más limpia del mundo. 93% de  dicha
energía eléctrica será de origen hidráulico; es  decir,  energía  renovable,
limpia; esas hidroeléctricas nos van a permitir ser exportadores de  energía
limpia a la región y, por supuesto, alcanzar la plena soberanía energética.
¡Cómo nos gustaría que todo eso estuviera listo! Pero los grandes  proyectos
toman tiempo, requieren visiones de futuro, no inmediatistas.
El Metro de Quito es el Proyecto más importante de la ciudad en los  últimos
100  años,  desde  el  Tren  de  Alfaro.  Pero  sus  beneficios  trascienden
largamente a la ciudad y alcanzan al país  entero,  de  muchas  maneras.  El
Alcalde  ya  mencionó  algunas.  Son  lo  que   los   economistas   llamamos
externalidades positivas. El Metro nos ahorra importación  de  combustibles,
importación de llantas, repuestos, nos ahorra el  subsidio  de  combustible;
lo primero tiene efecto en el sector externo, lo  segundo  tiene  efecto  en
las cuentas fiscales...
Nos  ahorra  accidentabilidad...  ¿Ustedes  saben  cuánto  gasto  representa
-además del dolor humano- tener víctimas de accidentes de  tránsito;  cuánto
se gasta -en términos económicos- atendiendo a esas víctimas?
Todo eso reduce el Metro. No es una obra solo para Quito, es una  obra  para
el país entero.
Y si alguno cree que vamos  lento,  déjenme  contarles  algo,  con  todo  mi
cariño y respeto para nuestros amigos de Colombia y  Venezuela,  algunos  de
ellos aquí presentes:
En Medellín  se  contrató  la  construcción  del  Metro  en  1984  e  inició
operaciones once años más tarde, en 1995.
En Bogotá, desde el año 2008 se está consolidando el proyecto  del  Metro  y
recién en este año 2013 se anunció su construcción.
En Caracas se inició la construcción del Metro  en  1975  y  se  terminó  en
1983, luego de 8 años.
Pero todos estos proyectos llevaban décadas previas ya  de  planificación  y
varios trámites y procedimientos ya avanzados.
Nosotros no empezamos de cero, empezamos de bajo cero,  por  los  galimatías
que dejaron anteriores administraciones; pero, entendemos perfectamente,  no
nos vamos a comparar con otros procesos; vamos a hacer las cosas  con  prisa
y sin pausa; no tenemos tiempo que perder...
En la Revolución nuestro  lema  es  "lo  posible,  inmediatamente;  para  lo
imposible nos podemos tomar un poquito más de  tiempo".  Entonces:  vamos  a
toda máquina para la conclusión de estas obras históricas, estratégicas,  no
solo para Quito sino para el Ecuador entero, como en este caso es  el  Metro
de Quito.
El Papa Francisco, personaje al que admiro  muchísimo,  dice  que  paciencia
"implica so-portar, sobrellevar en los hombros la  historia.  Es  la  imagen
arquetípica de Eneas que, cuando se quema Troya, se pone a su padre  en  los
hombros... se pone su historia en los hombros y va caminando hacia el  monte
en busca del futuro".
Nuestro Alcalde, es el que se pone  la  ciudad  al  hombro  y  va  sorteando
escollos para ir construyendo el futuro... Y vamos sin pausa y con  prisa  y
todos tenemos que apoyar a nuestro gran  Alcalde.  Sabes,  querido  Augusto,
que cuentas con el respaldo de estos compañeros, de estos amigos,  de  estos
patriotas, de estos quiteños de corazón: del Gobierno Central.
El Centro Histórico  también  cambia,  pero  para  preservarlo  mejor,  para
dejarlo aún más  bello.  Tenemos  el  Centro  Histórico  más  grande,  mejor
conservado y más bello de toda América Latina y lo estamos mejorando...
El Gobierno Nacional colabora de  manera  activa  con  ese  mejoramiento,  a
través del Proyecto "Revitalización del Centro Histórico", pensando  siempre
primero en la gente. Muy pronto el Centro Histórico contará con  dos  nuevas
plazas que aliviarán el aire, reparando en algo  las  agresiones  que  Quito
colonial sufrió hacia mediados del siglo pasado por parte de  una  malhadada
"modernidad".  Las  demoliciones  que  han  tenido  lugar  hasta  ahora,  de
edificios  antiestéticos,  verdaderos  adefesios  que  dañaban   el   Centro
Histórico de Quito y deslucían  su  memoria  patrimonial,  contarán  con  el
respaldo unánime cuando se vean los frutos de esas  intervenciones.  Una  de
ellas estará lista para finales de este mes  y  Quito  Colonial,  el  Centro
Histórico, contará con una nueva plaza, con un nuevo espacio  público  donde
antes había un edificio horroroso.
Entre otras obras para Quito, que han contado  con  el  apoyo  del  gobierno
nacional,  tenemos  en  Calderón  el  Hospital  Docente,  una  maravilla  de
hospital que se construye por parte del  Ministerio  de  Salud,  y  asimismo
tenemos la Unidad Educativa Réplica  del  Colegio  Montufar,  construida  en
terrenos que fueron entregados por el Municipio del  Distrito  Metropolitano
de Quito al Ministerio de Educación.
En   Guamaní,   los   Ministerios   de   Salud   y   Educación   construyen,
respectivamente, el Hospital Materno Infantil y la Unidad Educativa  Réplica
del Instituto Nacional Mejía -llamado  así  precisamente  en  honor  a  José
Mejía Lequerica-, obras que permitirán mejorar el acceso de la  población  a
servicios públicos de salud y educación con calidad y calidez.
En La Mena; primero, hay que resaltar las vidas  que  fueron  potencialmente
salvadas al actuar con las reubicaciones de familias que  estaban  asentadas
en zonas de riesgo. Con este fin, a través del Ministerio  de  Desarrollo  y
Vivienda y la Secretaría Nacional de Riesgos, en conjunto con el  Municipio,
se entregó en 2012 un proyecto de 408 viviendas  para  familias  que  fueron
relocalizadas por habitar en zonas de  inminente  riesgo.  Y  en  ese  mismo
sector popular se construye ahora el  Colegio  Réplica  24  de  Mayo;  ambos
proyectos, como es lógico, en terrenos asignados por el Municipio.
En San Antonio -y esto es muy importante- se consolidará un  nuevo  polo  de
desarrollo. El Alcalde nos habló de "macro-centralidad"; este es otro  punto
de macro-centralidad... Y qué bueno escuchar a  alcaldes  hablar  de  macro-
centralidad, de ciudades incluyentes, de espacios públicos, cuando otros  no
pasan de hablar de cuántos adoquines pusieron,  cuántas  calles  asfaltaron,
sin mencionar que las calles debieron -desde el inicio- estar asfaltadas,  y
no esperar cuarenta, cincuenta años...
¡Qué bueno escuchar a alcaldes con tanta visión, con tanto entendimiento  de
lo que es la verdadera ciudad y ciudadanía!
Pero en ese San Antonio se ha  generado  otro  polo  de  desarrollo  con  la
construcción de la sede de UNASUR, el edificio más  moderno  del  país,  que
involucra   obras   complementarias   de   vialidad,   servicios    básicos,
reforestación, espacios verdes, etcétera. Y por  supuesto,  la  Sede  de  la
UNASUR es de importancia no solo nacional sino  regional  y  mundial.  Quito
será la capital de Sudamérica.
Uno de  los  sectores  donde  más  se  evidencia  la  sinergia  del  trabajo
coordinado entre los diferentes niveles de gobierno, es en el sector  de  la
Seguridad y la Gestión  de  Riesgos,  a  través  del  Sistema  Integrado  de
Seguridad ECU 9-1-1, uno de cuyos centros nacionales (el  más  grande)  está
precisamente en Quito, en el parque Itchimbía. Y hay que decir  que  nuestro
Sistema Integrado de Seguridad se reconoce  ya  como  el  mejor  de  América
Latina. Vienen países hermanos a capacitarse en nuestros ECU 9-1-1.
El Gobierno Nacional ha mejorado y construido en el  Distrito  Metropolitano
de Quito, hasta el momento, 30 Unidades  de  Policía  Comunitaria.  Una  vez
más, en  su  mayoría,  en  predios  que  fueron  entregados  por  parte  del
Municipio. Los índices  de  criminalidad  están  decreciendo  drásticamente.
Estamos ya por debajo del promedio de América Latina, pero todavía  muy  por
encima -y lo sabemos- de lo que  los  quiteños  y  ecuatorianos  ansiamos  y
merecemos. Pero no damos tregua en la lucha contra la delincuencia.
Por  éste  y  otros  motivos,  el  Ministerio  del  Interior   recibe,   hoy
justamente, una de las condecoraciones que la ciudad entrega a  sus  mayores
colaboradores y/o benefactores institucionales. Muchas  gracias  al  Concejo
del Distrito Metropolitano de Quito por  ese  reconocimiento  al  Ministerio
del Interior.
En cuanto a la gestión de riesgos en el  Distrito  Metropolitano  de  Quito,
todos saben que a finales del verano sufrimos varios  incendios  forestales,
especialmente uno tremendo en el Parque  Metropolitano,  donde  la  reacción
casi inmediata de los helicópteros cisterna (que antes de  nuestro  gobierno
ni siquiera existían),  y  el  apoyo  mancomunado  de  bomberos,  policía  y
Fuerzas  Armadas,  evitó  daños  mayores...  ¡Felicitaciones  también  y  un
reconocimiento a la sacrificada labor de nuestros Casaca Rojas,  del  Cuerpo
de Bomberos del Distrito Metropolitano de  Quito;  hacen  un  extraordinario
trabajo! Lamentablemente, (para entender un  poco  a  qué  nos  enfrentamos)
dichos incendios fueron deliberadamente provocados por manos criminales.
Y puesto que vivo en Quito, no puedo dejar de mencionar grandes  logros  del
alcalde Augusto Barrera: casi el 100% de los  hogares  de  Quito  accede  al
agua potable, más del 91% de los sectores urbanos ya  tiene  alcantarillado,
con un novedoso sistema que implica la reparación de tuberías sin tener  que
realizar excavaciones; 99% de las familias cuenta con  red  eléctrica  y  la
recolección de desechos, en el Distrito Metropolitano, llega al 97%.
Todo esto sin palos, sin garrotes, como vergonzosamente se vio hace  un  par
de días en el puerto principal. Gravísimo hecho que ha  sido  descaradamente
"invisibilizado" en la  llamada  prensa  "libre  e  independiente",  en  una
muestra más de la censura previa que, lamentablemente sí existe en el  país,
pero no por parte del  Gobierno,  sino  por  parte  de  los  dueños  de  los
diarios, sus auspiciantes y sus grupos aliados. Lo  que  se  ha  logrado  en
Quito ha sido en paz, con participación ciudadana, democráticamente, no  con
palos ni con garrotes, como se intenta hacer en otras ciudades.
Así evoluciona Quito, para ser la capital metropolitana que el  Ecuador  del
siglo  XXI  merece.  Continuemos  construyendo   esa   CAPITAL   incluyente,
equitativa, democrática, sin discrimen, sin violencia...
Y en esto, un saludo a la juventud, y felicitaciones a la  Red  de  Consejos
Estudiantiles por su campaña "Vivamos la Fiesta en Paz". El año  pasado,  la
cifra de incidentes fatales registrada en las Fiestas de Quito  fue  la  más
baja de los últimos cinco años, ojalá este año volvamos a romper el  record;
esperamos que este año esa  estadística  se  acerque  a  cero.  Consolidemos
entre todos un pacto de amor por la ciudad y por la vida.
Es claro que hoy en día las fiestas son más sanas, seguras  y,  sobre  todo,
equitativas, es decir, no de unos cuantos, sino de todas y todos.
Quito se ennoblece como capital de un país más justo y soberano, hoy que  la
luz de la esperanza y el calor de la solidaridad alumbran el  camino  de  la
Patria.
En  la  Patria  Nueva  estamos  en  guerra  contra  la  pobreza,  contra  la
inequidad, para que nunca más un niño, una niña, ni en Quito ni  en  ninguna
ciudad,  pueblo,  comarca  o  caserío  del  Ecuador,  deba   trabajar   para
sobrevivir, deba dejar sus estudios  para  mantener  a  la  familia  o  deba
crecer en condiciones de miseria, que algunos incluso se  atreven  a  llamar
"comunitarias"...
¡Cómo se engaña y cómo se disfraza la miseria! A las escuelitas  paupérrimas
se les llama "escuelitas comunitarias"; al transporte infrahumano,  llevando
en baldes de madera a  personas  con  borregos,  con  cerdos,  con  papas...
"transporte comunitario". Aunque no lo crean,  algunos  defienden  eso.  Por
eso el desarrollo también es cambio cultural, aunque estamos avanzando y  lo
estamos logrando, falta todavía mucho por hacer.
Y esta lucha y la victoria que vamos a tener, es porque  sembramos  igualdad
de oportunidades  para  nuestra  niñez,  nuestra  juventud,  con  desarrollo
equitativo a lo largo y ancho del territorio patrio.  ¡Ya  no  hay  regiones
excluidas!
Saludamos el ejemplo y la luz que representa  Quito  para  toda  la  Patria,
como la capital digna  que  todas  y  todos  queremos,  que  todas  y  todos
respaldamos y que se proyecta hacia el futuro  con  importancia  regional  y
mundial.
Saludamos ese corazón de amor y respeto, que en  Quito  se  abriga  con  los
volcanes que la rodean y la  embellecen:  los  Illinizas,  el  Cotopaxi,  el
Cayambe, el Antisana, el Pasochoa, el Ilaló, el Pululahua, el mismo  Rucu  y
su Guagua Pichincha,  que  con  tanto  amor  retratara  el  maestro  Oswaldo
Guayasamín con su paleta indígena.
Saludamos también a las instituciones y ciudadanas y ciudadanos que hoy  han
sido  -muy  merecidamente-  condecoradas  y  condecorados.  Han   sido   muy
acertadas  las  designaciones  reconocidas  por  el  Concejo  del   Distrito
Metropolitano, por su contribución a la ciudad y a la Patria entera.
Y así -queridos amigos,  quiteñas,  quiteños-  como  el  paisaje  andino  se
admira hacia los cuatro puntos cardinales en esta maravillosa  ciudad  hasta
dejarnos sin aliento... (Muchos de ustedes por haber  vivido  toda  su  vida
aquí no se sorprenden, pero  el  paisaje  de  Quito  es  espectacular:  esas
colinas, esos volcanes, los  nevados  en  una  mañana  soleada,  una  mañana
despejada,  realmente  dejan  sin  aliento).  Así  también   el   desarrollo
equitativo y solidario de Quito y del  país  debe  continuar  en  todas  las
direcciones.
En estas Fiestas de Quito, celebramos la vida y el futuro;  conmemoramos  al
Quito milenario de las culturas Cotocollao y  Quitu,  al  Quito  bravío  que
ocultó sus tesoros, al Quito Libertario de Eugenio  Espejo,  de  José  Mejía
Lequerica, de Manuela Cañizares y los mártires del 2 de agosto de  1810;  al
Quito soñador y amoroso de Manuelita  Sáenz,  al  Quito  inclusivo  que  hoy
crece y se proyecta en el país y en la región a través de la Misión  Manuela
Espejo; al Quito Patrimonial, al Quito Digital, al  Quito  Verde,  al  Quito
del Buen Vivir, Tesoro Cultural de la Humanidad  y  capital  de  la  Patria,
histórica, moderna y eterna.
¡Que Viva Quito!
¡Que Viva Ecuador!
¡Que viva la Patria Nueva!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
               PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
