

[pic]


          Inauguración de la concha acústica en el parque Samanes.


                       Guayaquil, diciembre 12 de 2015


                                    [pic]


Esta obra refleja bastante bien lo que es  la  Revolución  Ciudadana  y  nos
diferencia de lo que está en disputa en este momento en el  país,  ese  país
de todas y de todos, con derechos. Un derecho no es algo que alguien  me  da
por generoso, como un favor, es algo que nadie me lo puede quitar,  es  algo
que nadie me lo puede negar. Un  país  donde  lo  público  sea  fundamental,
donde tengamos espacios para el sano esparcimiento de nuestras familias,  de
nuestros jóvenes o ese viejo país, donde se  privatizaba  la  educación,  la
salud y ni que decir la cultura.


Estamos ante la concha  acústica  más  moderna  de  América  Latina.  Si  la
burguesía, la partidocracia, hacía una obra similar les aseguro que  hubiera
costado $200 la entrada, todo era privatizado. Con la Revolución  Ciudadana,
esto  es  para  ustedes,  para  todas  y  para  todos,  sin  exclusión,  sin
reservarnos derechos de admisión, compañeros.


La cultura, algo tan importante que  junto  a  la  educación  fue  negada  a
nuestro pueblo, a las grandes mayorías, servía  para  diferenciar  el  culto
del inculto, y claro el inculto nunca tuvo la oportunidad  para  acceder  al
saber, al arte, a la  cultura.  La  cultura  como  elemento  de  dominación,
cuando no somos capaces de  querer  lo  nuestro,  de  amar  lo  nuestro,  de
disfrutar  de  lo  nuestro.  Pero  esa  cultura  también  como  elemento  de
liberación, cuando fundamenta nuestra razón  nacional  de  ser,  cuando  nos
cohesiona como sociedad. Estos espacios permiten consolidar todo aquello.


Miren que maravilla, estamos ante un año  durísimo,  yo  le  he  llamado  la
tormenta perfecta: se nos cayeron, desplomaron  los  precios  del  petróleo.
¿Saben cuánto ingresos petroleros hemos  recibido  este  año  como  gobierno
central? Cero. Todo se  va  en  costos  de  producción,  en  importación  de
combustibles, en preasignaciones a gobiernos locales.  Se  nos  desploma  el
precio del petróleo, perdemos 7 mil millones de dólares en exportaciones,  7
por ciento de nuestro PIB. Brasil está en graves  problemas  económicos  por
haber perdido 1,1 por ciento de exportaciones con respecto al PIB.  Nosotros
hemos perdido 7 por ciento. Brasil, correctamente, para contrarrestar  estos
tremendos choques externos deprecia el  real  brasileño,  nosotros  como  no
tenemos moneda nacional se nos  aprecia  el  dólar:  la  tormenta  perfecta,
súmenle a eso que ya esperábamos un  año  difícil,  porque  para  salir  del
subdesarrollo hay que tomar decisiones, hay que  tomar  riesgos  calculados,
sino caemos  en  la  trampa  eterna  de  la  pobreza,  del  atraso,  de  ese
subdesarrollo...


Nos decían que no podemos invertir, porque después se nos afecta  el  sector
externo, porque no somos competitivos y  no  somos  competitivos  porque  no
tenemos productividad,  pero  al  mismo  tiempo,  no  tenemos  productividad
porque no podemos invertir.... Había que romper ese círculo  vicioso  de  la
pobreza, del retraso  y  eso  es  lo  que  ha  hecho  todos  estos  años  la
Revolución Ciudadana.


Hemos invertido para  tener  carreteras,  para  tener  energía,  para  tener
control de inundaciones, para tener arte, para tener cultura que  son  cosas
también importantes. Para tener educación, para tener  salud.  Ya  este  año
2015 era un año difícil sin problemas externos. Le  habíamos  anticipado  al
país, teníamos que desembolsar  más  de  3  mil  millones  de  dólares  para
proyectos  estratégicos  que  cambiarán  la  historia  de  la  patria,  pero
mientras tanto era pagar sin ver siquiera  un  solo  centavo  hasta  el  año
2016; y se nos cae el precio del petróleo, se nos aprecia el dólar,  colapsa
el mercado ruso uno de los principales mercados no petroleros para el  país,
China desacelera el crecimiento de la  economía,   la  principal  financista
del planeta. Por el abuso del capital perdemos ese  juicio  írrito  que  nos
puso OXY en esos centros de arbitraje, donde todo está  en  función  de  las
transnacionales. Tenemos que enfrentar eventos naturales como la  activación
del Cotopaxi, un probable fenómeno de El Niño.


Los opositores a los que no les interesa la patria, sino ver  si  nos  ganan
en la próximas elecciones decían que se vaya Correa como sea, que  acabe  la
Revolución, pese a los claros avances, pero para volver al pasado  donde  el
país estaba en manos de unos cuantos grupos, esa gente  ya  se  frotaba  las
manos, creían que no  íbamos  a  llegar  a  diciembre.  Pues,  aquí  estamos
compañeros, y la mala noticia para  los  sufridores:  ya  el  financiamiento
para diciembre está cerrado. Por primera vez vamos  a  pagar  los  bonos  de
deuda soberana, en este caso los Global 2015, 650 millones de dólares  hasta
el 15 de diciembre, vamos a pagar los décimo terceros,  vamos  a  pagar  los
sueldos y salarios, vamos a empezar a pagar a  la  OXY,  porque  sabemos  de
economía, porque llevamos a la Patria en el centro del pecho,  porque  somos
imaginativos. ¿Se acuerdan como nos empujaban a  un  acuerdo  con  el  Fondo
Monetario? Para que den unos cuantos  dólares,  pero  subiendo  el  gas,  la
gasolina, el teléfono, la luz, pues no ha pasado nada  de  eso,  y  seguimos
compañeros y tenemos financiando todo el año 2015.


Y pese a ese año difícil seguimos sembrando  la  patria  de  obras  en  cada
rincón para beneficio  de  nuestro  pueblo,  para  beneficio  de  Guayaquil,
ciudad tan mal tratada. Yo  no  sé  cómo  aguanta  el  pueblo  guayaquileño.
Cuando voy a Monte Sinaí, a Flor  de  Bastión,  cuando  voy  a  Guasmo  Sur,
asentamientos  que  tiene  decenas  de  años  y  solo  tienen  3,  4  calles
asfaltadas y el resto nada, no ha faltado recursos, ha sido  indolencia,  ha
sido esa mentalidad de  nuestras  elites,  que  el  modelo  éxito  es  ellos
viviendo en mansiones, en islas privadas y que el resto  no  tenga  siquiera
agua potable,  no  tenga  calles  asfaltadas,  no  tenga  siquiera  los  más
elementales servicios básicos y frente a la nada lo poco parecía  mucho,  no
había con que comparar, ahora si tienen con que comparar.  Miren  las  obras
del Gobierno de la Revolución Ciudadana y compárenlas con las migajas de  la
partidocracia.


Decían que aquí teníamos un modelo exitoso y Guayaquil  era  la  ciudad  que
más carecía de espacios verdes. Hoy  con  el  proyecto  Guayaquil  Ecológico
estamos llegando a los promedios mundiales con el parque  Los  Samanes;  una
etapa más inauguramos el día de hoy, es el parque más grande del  mundo  que
se construye en los actuales momentos; con  la  Isla  Santay,  ese  proyecto
extremadamente exitoso, la zona protegida más visitada del  país,  ahora  se
puede llegar a pie cruzando 800 metros por un puente  peatonal  precioso,  y
los guayaquileños están en un entorno totalmente distinto;  el  rescate  del
Estero Salado, ese estero destrozado por  la  indolencia  de  décadas,  pero
también por  la  indolencia  de  la  omisión  de  la  actual  administración
municipal. Como no hay que pelearse con la argolla, no los pobres, sino  las
grandes industrias tiraban sus aguas industriales al Estero Salado.  Tuvimos
que clausurar hasta un centro comercial  que  por  la  codicia  ni  siquiera
había  hecho  tratamiento  de  las  aguas  servidas,  sino  que  las  echaba
directamente al Estero. Y ese estero poco a poco recupera la  vida,  poco  a
poco recupera la alegría  para  las  personas  que  viven  en  sus  riveras,
personas que también han sido reubicadas  con  total  humanidad,  con  total
dignidad se liberan las  riberas  y  se  hacen  parques  lineales  para  ese
Guayaquil profundo, ese Guayaquil que no sale en los  poster  publicitarios,
ese Guayaquil que ni conoce lo que es un modelo exitoso  porque  siempre  ha
vivido en la miseria, en la exclusión.


Para nosotros, el parámetro de desarrollo no es que tan bien viven  los  que
siempre vivieron bien, los ricos  siempre  tendrán  quien  los  eduque,  los
cure, los entretengan. Nuestra razón de ser son los más pobres compañeros  y
nuestra medida de desarrollo es  cuánto  disminuimos  la  pobreza  absoluta,
imperativo moral de nuestra América Latina, porque esa pobreza no  es  fruto
de la  escasez  de  recursos,  sino  de  la  riqueza  mal  distribuida.  Qué
paradójico, lo decía el Papa Francisco, que nos visitó en este mismo  sitio,
el continente más cristiano del mundo y al mismo tiempo  el  continente  más
desigual del mundo.


Y los que nunca hicieron nada, en  vez  de  aunque  sea  mantener  un  digno
silencio ahora vienen a darnos cátedra de moral,  de  buenas  costumbres,  a
satanizar el gasto público. De acuerdo a ellos,  esto  no  debería  existir,
las carreteras, la infraestructura.


Vengo de Latacunga donde tuvimos el Gabinete Itinerante  para  reactivar  un
poco la economía de una zona muy golpeada por la emergencia del  Cotopaxi  y
les  decía:  Imagínense  esta  emergencia  del  Cotopaxi   sin   carreteras.
Imagínense este desplome del precio del petróleo sin energía; imagínense  el
fenómeno de El  Niño  sin  los  proyectos   multipropósitos  para  controlar
inundaciones. Sería un desastre, pero ese desastre no es  contabilizado,  lo
que sí es contabilizado es la inversión para  evitar  esos  desastres.  Esas
son las trampas ideológicas. Pero en lugar de guardar  piadoso  silencio  lo
que hacen es tratar de hacernos añorar el pasado.


En  estos  momentos  enfrentamos  en  toda  América  Latina   una   reacción
conservadora impresionante, con la ayuda como siempre,  de  sus  principales
instrumentos de dominación,  sus  medios  de  comunicación,  que  niegan  lo
obvio, nos hacen creer lo imposible, nos hacen añorar  el  infierno,  y  hoy
los que endeudaron al país en el 90% del Producto  Interno  Bruto  vienen  a
decirnos que hay demasiada deuda, cuando tenemos el 32% de deuda y somos  de
los 6 países menos endeudados de América Latina.


Los que sumieron en la pobreza a casi la mitad de la población nos vienen  a
dar cátedra de política  económica  al  gobierno  que  más  ha  reducido  la
pobreza en la historia del país y de  los  tres  gobiernos  que  en  América
Latina más ha disminuido esa pobreza.


Por primera vez la pobreza extrema en el país está en menos de  dos  dígitos
compañeros. Los que destrozaron la educación, nos pusieron  entre  los  tres
peores sistemas educativos del continente, ahora que de acuerdo a la  Unesco
somos el sistema educativo público que más avanza, que  más  se  supera  nos
vienen a decir cómo educar y quieren volver al pasado.


Los  que  destrozaron  la  universidad,  la  volvieron  un  botín  político,
estudiantes que salían expertos en tirar piedras y no en lanzar  ideas,  nos
vienen a decir cómo dirigir la universidad, como  impulsar  esa  universidad
al gobierno que más invierte en universidad en todo el continente y  de  los
que más invierten en el mundo.


Las  oligarquías  que  nos  convirtieron  en  uno  de  los  3   países   más
inequitativos de América Latina y El Caribe, entre  extremadamente  ricos  y
extremadamente pobres y nos llamamos un  país  de  paz;  como  que  si  esas
contradicciones tan profundas no fuesen también balas cotidianas  contra  la
dignidad humana. El gran Gandhi decía hace  más  de  medio  siglo:  La  peor
forma de violencia es la pobreza.


La paz queridos jóvenes no es ausencia de guerra, es presencia de  justicia,
de dignidad, de prosperidad, de equidad, de patria para todas y todos.


Esos que convirtieron al  país  en  uno  de  los  3  más  inequitativos  del
continente nos vienen a  decir  que  hacer,  al  gobierno  que  convirtió  a
Ecuador en uno de los 3 países más equitativos del continente como  lo  dice
la Cepal.


No es soberbia compañeros. Estamos dispuestos a escuchar a todas y a  todos,
a aprender de todos; pero  si  da  indignación  tanta  doble  moral.  Si  da
indignación que  los  sepultureros  de  la  patria  se  presenten  como  sus
resucitadores.


A estar atentos queridos compañeros, aquí está lo que se juega el  país:  el
pasado de exclusión, donde si había algo cultural  era  para  el  que  podía
pagárselo o la Revolución Ciudadana fomentando lo  público,  lo  que  es  de
todos, este tremendo parque para sus familias,  los  jóvenes,  la  comunidad
sin costo algún, servicios de primer nivel compañeros.


La política de antes en función de unos  cuantos  grupos,  de  unos  cuantos
privilegiados o la política de ahora. Se entiende la política como  encauzar
intereses contrapuestos en función del bien común, como lo dice la  iglesia,
la doctrina social: la razón de ser de la  autoridad  política  es  el  bien
común.


Esto es lo que está en juego: Esos parques de la partidocracia, una  esquina
con una palmera nos hacían creer que lo poco era mucho  ante   la  nada  que
vivió Guayaquil o el parque más grande del mundo que  se  construye  en  los
actuales momentos compañeros.


Lo que está en juego es la privatización  de  la  educación,  la  salud,  la
propia cultura o cultura  para  todos,  educación  para  todos,  salud  para
todos, como derecho no como mercancía, tampoco como dádivas.


Nosotros seguiremos construyendo la patria nueva, repletos de alegría.


A disfrutar esta noche compañeros, con la conciencia que con  la  Revolución
Ciudadana para el pueblo lo que es del pueblo. Con la alegría de  tener  una
razón para vivir y no solo es mirar que estés  aquí  con  tus  ojos  claros,
sino poder compartir con nuestras familias en espacio públicos. No es  tener
más, es ser más. Aprovechar cada minuto, cada instante todo lo  que  nos  da
la vida, lo que nos da la naturaleza.


Como dice León Gieco: Que lo injusto no nos sea  jamás  indiferente.  Y  que
nos dé energía para seguir construyendo una patria de justicia,  una  patria
de equidad, una patria de todas y de todos.


Disfruten, esto es para ustedes Guayaquil. Esto  es  para  ustedes  Ecuador.
Esto es para ustedes Patria Grande.


                  ¡Hasta la Victoria siempre compatriotas!



                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR






