 
1 
  
CEREMONIA DE RELEVO DE MANDO DEL COMANDO 
GENERAL DE LA POLICÍA NACIONAL 
Quito, 9 de julio de 2025 
 
Señoras y señores presidentes de las funciones del Estado y 
representantes de los organismos de control ; señor John 
Reimberg, ministro del Interior; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional ; 
señor general de distrito, Víctor Zárate, comandante general 
de la Policía Nacional saliente; señor general superior Pablo 
Dávila, comandante general de la Policía Nacional entrante; 
señores generales y oficiales superiores de las Fuerzas 
Armadas y Policía Nacional, en servicio activo y pasivo; 
señoras y señores servidores policiales directivos y técnico -
operativos; señoritas y señores cadetes; invitados todos: 

 
2 
La historia se escribe todos los días, y hoy, con valor y 
coraje, estamos dejando una huella imborrable. Es la huella 
de quienes luchan sin descanso contra los enemigos de 
nuestra patria, de nuestra sociedad y de nuestras familias. 
El profes ionalismo de nuestras Fuerzas Armadas y Policía 
Nacional en la guerra interna contra el terrorismo nos ha 
permitido dar golpes contundentes a las estructuras 
criminales. 
Del 1 de enero al 6 de julio del 2025 hemos capturado a 
peligrosos miembros de grupos terroristas, entre los que 
están 80 objetivos de valor intermedio y 11 de alto valor. 
Pero nuestra acción no se detiene ahí. En este mismo 
periodo, hemos decomisado casi 100 toneladas de droga, 
afectando a las economías criminales en más de 2 ,9 mil 
millones de dólares. 
Esta mañana, con optimismo, damos la bienvenida al general 
Pablo Vinicio Dávila como nuevo comandante general de la 
Policía Nacional, cuyo liderazgo renueva la esperanza de 
alcanzar la victoria en esta lucha que libramos día a día por 
un Nuevo Ecuador.  
Estoy seguro de que su liderazgo y profesionalismo 
inspirarán a nuestros valerosos policías a continuar sirviendo 
con honor y patriotismo. Tenga n la certeza de que 
seguiremos fortaleciendo las capacidades de las fuerzas de 
seguridad para combati r al terrorismo y no nos vamos a 
 
3 
detener hasta derrotar a quienes amenazan nuestra 
democracia y nuestro futuro. 
Somos un gobierno de acciones, no de palabras. Somos un 
gobierno que transforma sueños en realidades, trabajando 
incansablemente día a día. 
Renovamos la esperanza y el compromiso de luchar por 
nuestro país, por la paz, por la seguridad y por el desarrollo, 
y jamás cederemos ante el mal, jamás cederemos ante el 
chantaje y ante las personas que quieren afectar, directa o 
indirectamente, a la tranqui lidad de las familias 
ecuatorianas. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 