
                                CONMEMORACIÓN

                       100 AÑOS DE LA HOGUERA BÁRBARA

                      Montecristi, 28 de enero de 2012

Ciudadanas y ciudadanos de la República;



A pesar de que lo asesinaron hace cien  años  nuestro  general  Eloy  Alfaro
Delgado está más vivo que nunca; alumbrando, inspirando,  empujando  nuestra
Revolución Ciudadana. La Hoguera Bárbara del ayer se  ha  convertido  en  la
aurora del presente.

Vivos están también sus compañeros mártires: Pedro Montero, asesinado el  25
de enero de 1912 en Guayaquil, cuya espada hoy recuperamos;  Flavio  Alfaro,
Luciano  Coral,   Ulpiano   Páez,   Medardo   Alfaro   y   Manuel   Serrano,
inmortalizados junto a él, aquel nefasto 28 de enero de hace un siglo.

El escritor colombiano Vargas Vila, dijo: "las llamas que  se  escaparon  de
esa pira, no están extintas; ellas, servirán para iluminar la marcha  de  un
pueblo en la noche; dos manos heridas se  escapan  de  esa  tumba;  la  una,
sostiene una bandera, la bandera de la  libertad;  la  otra,  marca  con  su
sangre, el rostro de sus asesinos".

Usted, General Eloy Alfaro, es quien institucionaliza el  Estado,  es  quien
organiza la enorme fuerza productiva a través de la unidad, a través  de  la
identidad, a través de la educación pública, laica y gratuita.   Su  corazón
era una locomotora de justicia que lo llevó a  incorporar  a  dos  coroneles
indígenas en los mandos del ejército nacional: Alejo Sáez y  Manuel  Guamán;
que lo llevó a nombrar a cuatro mujeres como coronelas del Ecuador,  a  esas
gigantes mujeres guerreras  libertarias:  la  riosense,  María  Gamarra;  la
manabita Filomena Chávez;  y  las  guarandeñas  Joaquina  Galarza  y  Feliza
Egüez, que pusieron el alma en cada una de las  batallas,  que  pusieron  la
vida por una Patria nueva.

Reconocemos su coraje al enfilar las armas por la promoción  del  desarrollo
industrial; reconocemos su combate por los derechos  de  la  mujer,  por  la
necesidad de establecer políticas  públicas  para  el  bien  común.  Nuestra
admiración por su búsqueda incesante de los cambios profundos, radicales  de
una revolución deliberante; una  revolución  honesta,  que  privilegiaba  la
ética, la soberanía de la conciencia; que  buscaba  libertad  con  justicia;
que buscaba mejores oportunidades de vida para campesinos,  indios,  negros,
trabajadores; que  buscaba  liberar  de  la  miseria  a  una  clase  popular
postergada  y  oprimida  desde  la  Colonia.  Una  revolución  radical   que
construía la secularización de la sociedad y la cultura,  la  separación  de
la  iglesia  y  el   Estado,   el   reconocimiento   de   nuevas   garantías
constitucionales como la abolición de la pena de muerte  y  la  prisión  por
deudas, que buscaba la extensión de todos los derechos políticos.

Nuestro mayor reconocimiento a  su  espíritu  modernizador,  a  la  voluntad
indeleble que buscó que amaneciera en la noche poscolonial  del  Ecuador  de
ese tiempo oscuro, para impulsarnos a la modernidad, al progreso, a  la  luz
eléctrica, a los teléfonos, a los ferrocarriles, a la dignidad, a  creer  en
nosotros mismos, a vernos inmensos, desde las conciencias libres,  desde  el
corazón, desde las raíces y el canto, como un solo pueblo.
Usted, querido compañero Eloy Alfaro, es de los que luchan toda la vida,  de
los que nunca abandonaron la pelea, de los que  jamás  bajaron  los  brazos;
Usted que pasó la mayor parte de su vida, la mayor  cantidad  de  su  tiempo
oculto en la manigua, treinta años preparando motines  y  asaltos,  haciendo
guerra de guerrillas, divulgando las  ideas  sobre  la  construcción  de  la
Patria, esos pensamientos llenos de lumbre que corrían de voz en voz,  entre
peones, sembradores y pequeños propietarios rurales. Usted que conformó  sus
tropas  con  excluidos,  desarrapados,  indignados,  corajudos   campesinos,
montubios macheteros que se escapaban de las  plantaciones  tropicales  para
enrolarse en la aventura de marchar a las ciudades y pelear por  su  derecho
de recibir un trato humano.

Hace cien años usted nos decía: "no hay que abatirse  por  nada;  aunque  el
mundo se venga abajo, el hombre debe  permanecer  impasible  y  ser  siempre
superior a su propia desgracia...".

Eso es lo que admiramos de Usted,  querido  general,  independientemente  de
sus logros: su espíritu  invencible;  porque  el  triunfo,  la  derrota;  el
éxito, el fracaso  pueden  ser  simples  accidentes  en  la  historia;  pero
nosotros admiramos su constancia, su capacidad de entrega, su tenacidad,  su
convencimiento, su consecuencia  revolucionaria.  Usted,  Don  Eloy  Alfaro,
pasó treinta años  peleando  y  treinta  años  perdiendo,  sus  enemigos  lo
llamaban despectivamente "El General de las Derrotas"... Hasta que  llegaron
las victorias; pero, incluso si  éstas  jamás  se  hubieran  presentado,  su
grandeza, su gloria está en no haberse rendido nunca, en  haber  permanecido
inmutable en la lucha, en  el  amor  sin  límites  por  su  patria,  por  su
familia, por sus conciudadanos, por su Ecuador integral, libre y repartido.

Usted, querido General, está lleno de gente, de  sueños  y  banderas;  Usted
está más vivo que nunca, vive en esta  revolución  auténtica  y  liberadora,
que hace lo que dice, que cumple sus compromisos, que recupera la  confianza
de las ecuatorianas y los ecuatorianos, que está llena de energía  volcánica
para transformar la realidad, que busca  la  excelencia,  que  pulveriza  el
derrotismo, que destruye el  fatalismo,  que  levanta  la  autoestima  y  el
valor, que suma fuerzas, que no da ni pide  tregua;  vive  y  vivifica  esta
revolución que nos está cambiando en lo profundo.  Usted  vive,  mi  General
Alfaro, en cada palabra nueva, en cada gesto de optimismo, en la sonrisa  de
los niños, en la fe de los  jóvenes,  en  el  convencimiento  de  que  somos
capaces de lograr lo que nos propongamos.

Usted vive en nuestros discapacitados, los olvidados  entre  los  olvidados,
los que hoy nos están devolviendo la dignidad a través de los  programas  de
la Revolución Ciudadana, conducidos con tanto amor, con  tanta  solidaridad,
por nuestro compañero Vicepresidente.

Usted  vive  en  cada  rincón  de  este  local,  donde  se  forjó  la  nueva
Constitución de la República, aprobada abrumadoramente en las urnas  por  el
pueblo ecuatoriano y que puso fin a la larga y triste noche neoliberal.

Usted vive en la construcción de nuestra América, la Patria Grande que  soñó
junto a Bolívar, Martí y tantos inmensos latinoamericanos.

Usted forma parte de nuestro grito de guerra contra  el  hambre,  contra  la
inequidad y la miseria.

Para un luchador como Usted la muerte nunca tendrá la última palabra.

Reafirmamos su presencia y su ideario cada vez que levantamos  una  vivienda
digna, cuando instalamos un quirófano para salvar vidas,  cuando  provocamos
una sonrisa en los niños que ahora van sanos a la escuela.

En el brillo de los ojos de la gente que recupera  la  esperanza,  vives  mi
General, en la fuerza y el aliento de nuestro pueblo.  Ese  coraje  creador,
esa confianza en nosotros mismos, ese pundonor, esa alegría, son las  cartas
credenciales del  nuevo  país,  con  la  imagen  indeleble  del  "Cóndor  de
América"; por ello, es que nos atrevemos a decir que  Usted  está  otra  vez
luchando por su gente.

Hoy  hemos  recuperado  su  espada,  sustraída  hace  28  años  por  jóvenes
idealistas, que probablemente  cometieron  muchos  errores;  pero  que  nada
justificaba que treinta y seis  de  ellos  hayan  sido  muertos,  ¡jamás  en
combate! ¡Asesinados extrasumarialmente por manos criminales!

Esa espada que dice "No me saques sin razón, no me envaines sin  honor"  fue
sustraída hace 28 años en una de las  épocas  más  oscuras  de  la  historia
nacional, llena de represión, de entreguismo, de abuso, de atentados  a  los
derechos humanos.

Ha sido sacada la espada de  don  Eloy  Alfaro  Delgado  y  no  la  vamos  a
envainar, mi General, hasta que haya un solo pobre en este país,  hasta  que
haya niños sin escuelas, ancianos sin  atención,  hasta  que  haya  un  solo
corrupto, hasta que haya injusticia, inequidad.

A Usted,  compañero  Alfaro,  la  consecuencia  revolucionaria  le  llevó  a
denunciar como ilegítima la deuda externa; nosotros también  hemos  dado  la
lucha en ese frente y hemos dejado de pagar, por  más  de  veinte  años,  UN
MILLÓN de dólares diarios de servicio en deuda; a partir de una  negociación
honesta, transparente, que ha hecho posible que esos recursos, que antes  se
los llevaba el río de la desvergüenza y el entreguismo,  ahora  sirvan  para
sembrar caminos, hidroeléctricas, empleo, esperanzas, hospitales y  escuelas
en todos los rincones de la Patria.

Querido  don  Eloy,  a  tus  asesinos  no  sólo  les  cubren  las   sombras,
desgraciadamente también les cubre  la  impunidad;  y  son  los  mismos  que
dispararon en contra del "Abel de América", Antonio José de Sucre,  el  gran
Mariscal de Ayacucho; son los  mismos  que  sumieron  en  la  soledad  y  la
decepción  al  Libertador  Simón  Bolívar;  son  los  mismos  asesinos   que
destrozaron a Daquilema, que persiguieron a Manuela Sáenz  hasta  la  muerte
en el destierro; los mismos que arrojaron a la  fosa  común  los  restos  de
Eugenio Espejo; los que dispararon el 2 de agosto de 1810, los que  abrieron
heridas y sembraron la muerte ese amargo 15 de noviembre de  1922;  son  los
que enfilaron sus armas en contra de los  trabajadores  del  Ingenio  Aztra;
esos, son los que torturaron y mataron a  los  hermanos  Restrepo,  Consuelo
Benavides, Arturo Jarrín; son los mismos que se llevaron  nuestros  ahorros;
los  que  con  silencio  cómplice  encubrieron  el  atraco;   aquellos   que
entregaron día a día nuestro país  a  los  acreedores  internacionales;  los
mismos que regalaban nuestro petróleo; los  mismos  que  obsecuentemente  se
sometían a los imperios; esos mismos son los que  estuvieron  detrás  de  la
lluvia de balas en contra de nuestro pueblo que salió a las  calles,  a  los
parques, a los pueblos y ciudades aquel oscuro 30  de  septiembre.  Son  los
mismos que en los primeros días de nuestra revolución, al  evidenciarse  que
no les temíamos ni  podían  controlarnos,  intentaron  destruir  también  en
bárbaras hogueras la verdad, nuestro honor, incluso nuestras  familias;  los
mismos que hoy  contratan  lobistas  internacionales  para  demoler  nuestra
reputación a nivel mundial, al no poder vencernos  en  los  tribunales;  los
mismos traidores a la Patria que hoy conspiran con el llamado Plan  Revancha
para provocar otro 30-S.

Nos honra tener tus mismos enemigos y, al igual que tú, nuestras  respuestas
siempre serán: murallas de dignidad, montañas de integridad. Como  tú,  aquí
siempre encontrarán manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes  por
la Patria.

No hay balas  que  puedan  detener  la  voluntad  de  todo  un  pueblo,  nos
gratifica vencerlos una y otra vez en las urnas, con el arma que más  temen:
la verdadera  democracia;  nos  enorgullece  y  nos  impulsa  la  rabia,  la
amargura, la inmensa soledad de pueblo que les  rodea,  y  si  alcanzaran  a
hacer con nuestra carne y huesos otra bárbara hoguera, al igual que tú,  tan
solo lograrían inmortalizarnos; con la  única  diferencia,  que  en  nuestro
caso, aquella gloria sería inmerecida.

Querido General las  llamas  que  se  escaparon  de  El  Ejido,  encendieron
antorchas que siguen latiendo con más fuerza que nunca, convocando a  nacer,
hablando de Patria.


Usted, General Eloy Alfaro Delgado no  se  estará  quieto  jamás  ni  en  el
mármol ni en el bronce; Usted está vivo, forma parte de  nuestro  futuro  de
dignidad, de soberanía y desarrollo equitativo; con Usted la Patria  vuelve,
con Usted estamos haciendo esta  revolución  que  nada  ni  nadie  la  puede
detener.


"Si en lugar de afrontar  el  peligro  hubiera  yo  cometido  la  vileza  de
pasarme al enemigo habríamos tenido paz, mucha paz, la paz del coloniaje".


"Nada para nosotros, todo para ustedes, pueblo que se ha hecho digno de  ser
libre".


                         ¡Hasta la victoria siempre


                        General Eloy Alfaro Delgado,


                 Comandante de hombres libres de la Patria!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR



