
ENCUENTRO PRESIDENCIAL Y XI GABINETE BINACIONAL ECUADOR–COLOMBIA
Tulcán, enero 31 / 2023

Estimado presidente Gustavo Petro; señores ministros de Estado de Colombia y de Ecuador; autoridades de ambos países comprometidas con las relaciones bilaterales e integración ecuatoriano-colombiana:
Me es sumamente grato, en nombre del gobierno del Ecuador, dar la más cordial bienvenida al presidente de Colombia y su comitiva al Encuentro Presidencial y XI Gabinete Binacional en la frontera, aquí en Tulcán, capital de la provincia del Carchi, Centinela del Norte y cuna de hombres y mujeres recios y trabajadores, que junto a la comunidad de Nariño y del sur de Colombia, constituyen un núcleo de vital importancia en la integración binacional en los más diversos ámbitos.
La reunión de hoy es el resultado de un arduo trabajo de los últimos meses, en el que ambos países hemos avanzado en la concreción de compromisos relativos a los 7 ejes en que hemos acordado trabajar en nuestra relación bilateral.
Hoy es un día histórico, un día en el que celebramos la unidad, el compromiso y la colaboración entre nuestros países.
Este es el primer encuentro que mantenemos con el gobierno del presidente Petro, quien -al asumir la presidencia de Colombia-, viene imprimiendo a la política y a los principales desafíos de su país un aire renovado y vivificante, al enarbolar compromisos en las áreas social, de desarrollo ambientalmente sostenible y fundamentalmente de la paz, que resultan de gran importancia por el bienestar de su pueblo, de la integración binacional con el Ecuador y, por qué no decirlo, de la integración regional.
Indudablemente, mantener encuentros periódicos entre los mandatarios y gobiernos de ambos países, ha constituido una práctica útil para conducir ordenada y sistemáticamente los temas de interés para nuestros pueblos.
Así como evaluar los logros y dificultades que inevitablemente se presentan en todo proceso de integración. 
Necesitamos enfocarnos en una integración pragmática para los intereses de nuestros pueblos, con una vocación suprema de inclusión social y creación de oportunidades para todos, en particular para los sectores marginados de nuestras sociedades. 
Y es que este encuentro se enmarca en una situación mundial y regional, que nos impone enormes desafíos como países andinos. 
Nuestros pueblos esperan soluciones efectivas a sus problemas y justos reclamos de derechos, puesto que su postergación histórica no puede prolongarse por más tiempo.
Por ello ecuatorianos y colombianos creemos que la integración es uno de los caminos más efectivos para el bienestar de nuestros pueblos. Toda vez que nos permite compartir nuestras experiencias en el desarrollo social; fomentar la complementación económica en los sectores públicos y privados; crear economías de escala que incrementen nuestra competitividad.
Y también nos permite abordar de manera coordinada la lucha contra el crimen organizado, el tráfico ilícito de drogas o la minería ilegal, que son una de las principales amenazas de nuestras sociedades.
En el ámbito social -al que otorgamos prioridad en nuestros gobiernos-, hemos emprendido acciones en diversos campos, como son: el fortalecimiento de capacidades institucionales, y atención integral a grupos vulnerables, en especial de la primera infancia, niñez y adolescencia. 
También ejecutamos iniciativas en el ámbito del fomento del empleo, capacitación de docentes rurales, gestión del patrimonio cultural, intercambio de experiencias en ciencia, tecnología e innovación, y desarrollo del deporte, entre los más importantes.
El desarrollo ambientalmente sostenible, así como la transición hacia energías limpias, constituyen desafíos de nuestros gobiernos que nos comprometen a contribuir a la vida.
Compartimos nuestra determinación en generar una transición ecológica hacia un ambiente limpio de carbono. Y para este cometido, la cooperación internacional resulta fundamental en la aplicación del principio de responsabilidad compartida.
Uno de los principales desafíos en la relación bilateral, es la cooperación en materia de seguridad.
Debemos enfrentar fenómenos como el crimen organizado, el tráfico ilícito de drogas y sus delitos conexos. Esto es, el tráfico de armas, municiones y explosivos, lavado de activos, minería ilegal, sicariato, entre otros, cuya dimensión pone en serio riesgo a la convivencia pacífica e institucionalidad democrática de nuestros países. 
Por ello, la cooperación bilateral en materia de seguridad, que ya era importante entre Ecuador y Colombia, con la asunción al poder del presidente Petro y la magnífica disposición de su gobierno, ha sido potenciada.
Nuestras Fuerzas Armadas y Policía Nacional van a actuar en el ámbito de un plan estratégico, que permitirá fortalecer de manera efectiva la coordinación bilateral en la lucha contra estos flagelos, siempre ceñida al ordenamiento jurídico y soberanía de cada país. 
Una de las bases de la integración social es una articulación efectiva de la integración económica y comercial, así como la facilitación del tránsito internacional por carretera, que impulsa el turismo y el comercio.
Por otro lado, tenemos el mayor interés en continuar fomentando las inversiones privadas de emprendedores de ambos países, lo cual permitirá fomentar el empleo y el intercambio comercial.
Podemos constatar cuán grandes son los desafíos para las relaciones bilaterales de dos países cuyos pueblos son hermanos y socios, por los dictados de la historia, la idiosincrasia y los valores comunes. 
Tenemos un dilatado antecedente de amistad histórica entre nuestros pueblos, independiente del color político de los gobiernos que democráticamente los rigen. 
Estamos seguros de que los gobiernos encabezados por el presidente Gustavo Petro y por quien habla, estaremos a la altura de las circunstancias que demandan la integración, la cooperación y el entendimiento entre nuestros pueblos.
Que este Encuentro Presidencial y XI Gabinete Binacional constituya un hito más en la amistad e integración profunda que concibieron para nuestra región próceres de la talla del libertador Simón Bolívar. 
Con su trabajo y compromiso, presidente Petro y distinguidas delegaciones de ambos países, estoy seguro de que seguiremos consolidando esta eterna amistad y cooperación entre nuestros países.
¡Qué Dios bendiga a Colombia y al Ecuador!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador