

FIRMA DE CONVENIO CON LA CONMEBOL, POR LA FINAL DE LA COPA LIBERTADORES 2022
Guayaquil, agosto 26 / 2022








Señor Alejandro Domínguez, presidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol); señor Sebastián Palacios, ministro de Deporte; señora alcaldesa de Guayaquil, doctora Cinthya Viteri; señor Francisco Egas, presidente de la Federación Ecuatoriana de Fútbol; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor general Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señoras y señores asambleístas; señor doctor Lorenzo Calvas, gobernador de la provincia del Guayas; señor Carlos Alejandro Alfaro Moreno, presidente del Barcelona Sporting Club; señoras y señores representantes de la Confederación Sudamericana de Fútbol; representantes de la Federación Ecuatoriana de Fútbol; estimados deportistas, amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
La Copa Conmebol Libertadores de América es uno de los eventos deportivos más importantes del mundo. Y nos llena de profunda alegría que la final única de este torneo se la juegue aquí en el Ecuador, en Guayaquil y en el estadio del Barcelona.
Conocedores de la importancia de este acontecimiento, emitimos un decreto declarándolo de interés nacional. Y encargué al ministro del Deporte que se sume a la organización en representación del gobierno.
Tenemos el reto de dar todas las facilidades para que este suceso sea un éxito. Es una fiesta de la Conmebol, en la que el Ecuador será el anfitrión y el club Barcelona pondrá su casa, el Estadio Monumental. 
Esta vez no habrá un equipo ecuatoriano en la final, pero el espíritu futbolero de nuestro país se sentirá en cada detalle. Y recibiremos a los finalistas con todo el cariño de nuestro pueblo y de la querida ciudad Perla del Pacífico, Guayaquil.
Es la quinta ocasión en que se jugará una final de la Copa Libertadores en suelo ecuatoriano. Antes lo hicieron Barcelona –dos veces–, Liga de Quito –que fue campeón en el 2008– e Independiente del Valle en el 2016. Pero esta es la primera vez en que el Ecuador será sede de la final única, el nuevo formato que se aplica desde hace tres años.
La Copa Libertadores está en el corazón del Ecuador, porque en su historia permanece el nombre de un gran futbolista ecuatoriano: el recordado Alberto Spencer –Cabeza Mágica–, quien mantiene el récord de goleo en el torneo, con 54 anotaciones. 
El fútbol es el deporte que más aficionados tiene en el mundo, y nuestro país no podía ser la excepción, más aún considerando que el Ecuador sumará su cuarta participación en los últimos seis mundiales, incluyendo Qatar. Cuatro de seis, no está nada mal, queridos amigos.
Yo soy parte de esa comunidad entusiasta del deporte, que desde ya siente la emoción de disfrutar de esa gran final de la Copa Libertadores. Pero además, porque es una gran oportunidad para colocar al Ecuador y a Guayaquil en un escenario de atención mundial, porque este espectáculo se mirará en las pantallas y plataformas digitales de todo el planeta. 
Se espera que lleguen al Ecuador alrededor de 50 mil visitantes, cuyos consumos se proyectan en 60 millones de dólares en actividades comerciales y turísticas, como ocurrió en las anteriores ediciones de Lima y Montevideo.
Invito a todos los emprendedores turísticos, gastronómicos, culturales, a engalanar sus negocios y planificar sus ofertas. A relucir su amabilidad y creatividad en el trato con los turistas.
Esto es “Más Ecuador en el mundo, y más mundo en el Ecuador”, y nuestro prestigio como destino turístico se afianzará en lo más alto del panorama mundial.
Aquello, por supuesto, se enmarca en el propósito de mi gobierno de reactivar la economía, generar empleo e ingresos para miles de ecuatorianos. Tal como lo estamos haciendo desde hace ya 15 meses. Bajo el liderazgo de este gobierno, el Ecuador sigue el rumbo de la reactivación económica y de la creación de oportunidades para todos. 
Estoy seguro de que, con este evento, el nombre de Guayaquil quedará grabado en el corazón y memoria de nuestros huéspedes. Lo mismo que debemos hacer también en octubre, cuando se realice en Quito la copa Conmebol Libertadores Femenina 2022, con la participación de 16 equipos sudamericanos.
Queridos amigos:
En mi gobierno seguimos fomentando el deporte, como alternativa para llevar una vida más sana.  Hoy tenemos el programa “Hincha de mi barrio”, enfocado en combatir el consumo de drogas y la delincuencia en los sectores más vulnerables del Ecuador. Hemos fortalecido el deporte de alto rendimiento, y en el ciclo olímpico hacia París invertiremos la histórica cifra de 70 millones de dólares para fortalecer a nuestra delegación.
Como gobierno y como país, estamos muy complacidos por la realización de estos dos grandes eventos de la Conmebol, de tanta importancia continental y mundial. 
Mi reconocimiento a la Conmebol por su apuesta en nuestro país como sede de esta final, de manera especial a Alejandro Domínguez, su presidente, con quien tuve la oportunidad de conversar y ratificar el compromiso de mi gobierno y del Ecuador, de poner todos los medios necesarios para el éxito de este gran evento.
Desde ya, nuestra bienvenida a quienes nos van a visitar. Serán recibidos con la mejor hospitalidad y el cariño del Ecuador, y en especial del pueblo guayaquileño. Los esperamos con los brazos abiertos en esta ciudad hospitalaria, con una enorme oferta gastronómica y cultural, además de la belleza natural del río Guayas, al que de seguro todos conocerán. 
Sin duda, la gran final será el centro de atención en esta ciudad, pero todo el Ecuador es una preciosa joya turística. Inclusive, los invito a planificar su viaje con antelación para quedarse unos días más. Desde Guayaquil pueden tomar un vuelo a las Galápagos, a nuestros nevados en la Sierra o a la Amazonía. Aprovechen esa oportunidad que quizás sea irrepetible. 
Complementen la emoción del fútbol con experiencias turísticas que harán de éste un viaje inolvidable para sus familias e hijos. Se los garantizo, se lo pasarán muy bien. 
Queridos amigos: los esperamos en octubre para la gran final de la Copa Conmebol Libertadores. Muchas gracias.
¡Que viva el Ecuador!
Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador