
[pic]
         PALABRAS DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA A SU ARRIBO A BÉLGICA
                        Bruselas, 9 de junio de 2015
                                    [pic]
¡Qué gusto verlos! Esta es la segunda Cumbre Unión Europea-CELAC, la  octava
si contamos las reuniones que hubo entre América Latina y el Caribe  con  la
Unión Europea, antes de que exista la CELAC.
Como siempre decimos, las cumbres deben dar resultados,  para  que  nuestros
pueblos no se cansen de que nosotros estemos en cumbres  y  ellos  sigan  en
abismos, sobre todo América Latina y el Caribe, una región  subdesarrollada;
Europa  es  de  las  regiones  más  desarrolladas  del  mundo,  de  las  más
equitativas -aunque eso ha retrocedido en los últimos años-, con  excelentes
servicios, alto nivel de vida.
Tenemos mucho que aprender de Europa; pero también Europa puede hacer  mucho
por América Latina, y no en un sentido de caridad si no de justicia.
Ustedes saben, Ecuador tiene la presidencia de la  CELAC;  vamos  a  dirigir
estas sesiones plenarias; vamos a dar el discurso  de  apertura  y  vamos  a
plantear los cinco ejes  que  hemos  propuesto  en  CELAC,  como  agenda  de
trabajo hasta el 2020:
    . La Lucha contra la Miseria y la Inequidad.
Ustedes  conocen  que  la  miseria  en  América  Latina  es  fruto   de   la
desigualdad; debemos luchar fuertemente contra esa  desigualdad,  que  a  su
vez es fruto de relaciones de  poder  perversas  donde  unos  pocos  dominan
todo. ¿Y cómo se  combate  la  desigualdad?,  combatiendo  las  fuentes  que
generan esa desigualdad: ese patrimonio heredado, esos medios de  producción
en manos de menos del 2% de familias; esas son las fuentes  de  desigualdad.
Nos hablan después de "competencia" y miren lo que está pasando en el  país,
cómo defienden sus intereses los grupos de poder, pese a que tan  solo  tres
de cada mil ecuatorianos reciben una herencia -cada  año-  y  solo  tres  de
cada 100 mil ecuatorianos reciben más de  50  mil  dólares.  Pero,  fíjense,
esto evidencia la concentración de la riqueza -una  de  las  fuentes  de  la
desigualdad-, la concentración de la propiedad de los medios de producción.
    . El segundo eje es Educación, Ciencia y Tecnología.
Ahí la Unión Europea nos puede ayudar muchísimo. En el nivel  de  desarrollo
en que se encuentra América Latina, ya no necesitamos esa  cooperación  para
hacer la escuelita, el  retrete,  el  camino  vecinal;  necesitamos  talento
humano, becas, apoyo para nuestras universidades, transferencia  de  ciencia
y tecnología; y -en un  ámbito  más  amplio-  cambiar  la  institucionalidad
mundial, para el acceso al conocimiento, lo que sirva para sacar a  nuestros
pueblos  de  la  pobreza,  debe  permitirse  el  acceso  a  esa   clase   de
conocimiento, ciencia y tecnología.
    . El tercer eje es Ambiente y Cambio Climático.
Ahí  tenemos  muchísimo  que  hablar,  Ecuador  está  a  la  vanguardia   en
conceptos,  en  propuestas  y  Europa,  hay  que  reconocerlo,  está  a   la
vanguardia de la responsabilidad  en  el  cuidado  ambiental.  Aquí  podemos
-como bloques- ir con posiciones conjuntas a  la  Conferencia  sobre  Cambio
Climático, en París, el próximo diciembre.
    . El cuarto eje, Financiamiento para el Desarrollo.
También en esto Europa  nos  puede  ayudar  mucho;  pero,  sobre  todo,  nos
podemos ayudar nosotros mismos, trayendo el ahorro a la región con  nuestras
propias  instituciones  y  sistemas  financieros:  la   nueva   Arquitectura
Financiera del Sur; América Latina tiene  centenas,  miles  de  millones  de
dólares fuera de la región, financiando al primer mundo; y  después  pedimos
financiamiento, pero siempre se necesita más financiamiento;  y  Europa  nos
puede ayudar mucho, también, a nivel  de  inversión  extranjera,  siempre  y
cuando se respete la soberanía de nuestros  países,  el  medio  ambiente,  a
nuestros trabajadores, etcétera.
    . Y el último eje en que trabaja CELAC, bajo nuestra  presidencia,  pero
      con una agenda común hasta el 2020,  es  Potenciar  nuestro  Rol  como
      Bloque.
Y, unidos a bloques como la Unión Europea podemos incidir muchísimo a  nivel
mundial, les he dado un ejemplo: la próxima Cumbre de Ambiente sobre  Cambio
Climático, en París.
Vamos a proponer estos ejes de trabajo; esperamos que sea  una  reunión  muy
enriquecedora y, sobre  todo,  insisto,  que  ya  se  traduzca  en  acciones
concretas. Para beneficio de Europa, pero -sobre  todo-  para  beneficio  de
nuestros pueblos, que  merecen  un  futuro  mejor.  Hemos  pasado  demasiado
tiempo en la pobreza, la desigualdad, la falta de desarrollo,  ausencia  del
Buen Vivir y tenemos no solo  que  ir  rápido  si  no  recuperar  el  tiempo
perdido.
Esperamos, entonces, que esta Cumbre sea muy exitosa y dé  frutos  concretos
para nuestros pueblos.
Muchas Gracias a todos, un abrazo.
