
XVI CUMBRE DE PRESIDENTES DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO
Buenaventura-Colombia, enero 26 / 2022

      








Un saludo para la querida delegación de los Estados Unidos de México, a la delegación de Singapur y a los miembros de las delegaciones que se encuentran en esta Cumbre de la Alianza del Pacífico.
Estimados colegas presidentes:
Agradezco su invitación para participar en este encuentro, pues significa un verdadero gesto de hermandad de ustedes hacia el Ecuador. Esta deferencia me permite explicar de manera directa el interés de mi país por ser parte de la Alianza del Pacífico, y de culminar con éxito las negociaciones bilaterales, y aquellas que haremos posteriormente con todo el grupo de la Alianza del Pacífico. 
El objetivo de mi gobierno es que el Ecuador se incorpore en primera instancia como Estado asociado, y luego como miembro pleno de este importante mecanismo de integración.
Estimados amigos:
El Ecuador es un socio natural de la Alianza del Pacífico, no solo por la ubicación geográfica estratégica, sino también por nuestras afinidades en los ámbitos económicos, social y cultural. 
En ese contexto, en el Ecuador estamos impulsando una serie de políticas y acciones para modernizar y abrir nuestra economía al mundo. Con ello, pequeños, medianos o grandes empresarios –locales y extranjeros– podrán ampliar sus oportunidades de negocios, producir más y generar más empleos y bienestar para todos.
Desde el primer día de mi gobierno he promovido la frase: “Más Ecuador en el mundo y más mundo en Ecuador”. Eso significa fomentar los vínculos con nuestros socios relevantes, entre ellos la Alianza del Pacífico.
En esta primera intervención solo quiero resaltar las ventajas de una relación comercial saludable, equilibrada y de mutuos beneficios.
Les pido su apoyo político para terminar, en el menor tiempo posible, el proceso de negociaciones que lleve al Ecuador a formar parte de la Alianza del Pacífico como socio pleno.
Para concluir, quiero agradecer a mi amigo el presidente Andrés Manuel López Obrador, porque su compromiso nos ha permitido tener un preacuerdo de comercio con México. Esperamos que en marzo podamos anunciar el fin de esta negociación. 
Por supuesto, quiero agradecerle a nuestro anfitrión, mi querido amigo el presidente Iván Duque, porque en Colombia siempre nos hacen sentir como en nuestra propia casa.
Finalmente, quiero expresar mi complacencia por la incorporación de Singapur como nuevo socio de la Alianza del Pacífico. Felicitaciones al pueblo de Singapur, país con el que queremos estrechar nuestras relaciones.
Quiero enviar un mensaje al canciller Marcelo Ebrard, ya que a través de él quiero también transmitirle un mensaje al presidente López Obrador: nuestras felicitaciones porque a partir de hoy México asume la presidencia Pro Témpore.
Cuenta con el apoyo del Ecuador para que la gestión de México sea exitosa en beneficio de nuestros pueblos.
Muchas gracias queridos amigos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador