


               EVENTO DE PREMIACIÓN A LA EXCELENCIA ACADÉMICA
                      Guayaquil, 18 de octubre de 2011


                                    [pic]
Queridos jóvenes de mi Patria, sobre todo los chicos  y  chicas  abanderados
de sus colegios; queridas y queridos padres de familia; queridas y  queridos
maestros:
A  todas  las  delegaciones,   un   fuerte   abrazo.   Algunas   reflexiones
importantes:
Primero,  ratificarles  lo  que  decía  Guillermo  [Solórzano,  Ministro  de
Talento Humano]: el  orgullo,  la  alegría,  el  honor  de  estar  aquí  con
ustedes. Ustedes, nos llenan de felicidad, nos llenan de  orgullo.  Ver  que
cumplen con su principal tarea que es  estudiar,  no  solo  para  ocupar  un
puesto en la sociedad sino para transformar esa sociedad, porque estamos  en
una sociedad bastante injusta.
Recordándoles que el ser abanderado no es una competencia, al menos con  sus
demás compañeros. No, es competencia  con  ustedes  mismos,  cada  día.  Hoy
mejor que ayer, mañana mejor que hoy. El no ser perfectos -y los  creyentes,
pues creemos que Dios creó imperfecto al ser humano- es una ventaja,  porque
nos permite ser mejores cada día. Y ése es  el  gran  desafío,  y  su  única
referencia son ustedes mismos.
Hoy, se reconoce su excelencia, pero no se crean mejor que  los  demás,  tan
solo más afortunados -en cierto sentido- que los demás... y  con  mucha  más
responsabilidad... y con el deber de seguir exigiéndose cada día.
Y, una convicción del  Gobierno  que  presido:  que  hay  que  reconocer  la
excelencia.  Mucho  tiempo  en  este  país  se  confundió   democracia   con
mediocridad: no reconocer al que más se esforzaba,  al  que  mejores  logros
obtenía, sino que en nombre de la democracia, a  todos  nos  ponían  en  una
gran masa gris. Craso error que ha hecho muchísimo  daño.  Siempre  hay  que
reconocer la excelencia, hay que ser devotos de la excelencia  y  huir,  por
el contrario, como de la peste de la mediocridad.
Por eso, con gran esfuerzo -no mío, de sus padres, de sus conciudadanos-  se
elaboró este Programa de Reconocimiento a la Excelencia Académica  "Benjamín
Carrión". ¿Sí saben quién fue Benjamín Carrión,  verdad?  Un  gran  pensador
ecuatoriano,  fundador  de  la  Casa  de  la  Cultura.  Se   trata   de   un
reconocimiento  de  mil  dólares  para  nuestros  mejores   estudiantes   de
bachillerato. Este año, como todavía  originalmente  el  Programa  reconocía
también  a  los  abanderados  de  educación   básica   (educación   primaria
básicamente), se están dando cerca de quince mil compensaciones que  superan
los  10  millones  de  dólares.  Desde  el  próximo  año  solo   será   para
bachilleres, para abanderados de bachillerato. Que no es plata  nuestra,  es
plata suya, plata  del  pueblo  ecuatoriano.  Pero,  qué  satisfacción  para
ustedes jóvenes, poder recibir esta  importante  compensación  (casi  cuatro
veces el salario de un obrero), y poder decirle  a  su  padre:  Padre,  aquí
está el cheque, para ampliar la casa, arreglarla,  comprar  una  computadora
-si no la tenemos-, comprar más libros, ayudar a la familia;  fruto  de  que
me diste la oportunidad de estudiar y yo retribuí esa  oportunidad  haciendo
las cosas excelentemente, siendo abanderado de mi plantel.
Muchos de ustedes probablemente, son hijos de obreros que  ganan  un  sueldo
básico de 264 dólares. Esa compensación es casi cuatro meses de  salario  de
un obrero. En  hora  buena,  sepan  utilizarlo  y  siéntanse  orgullosos  de
poder... primero, recibir los frutos de su esfuerzo y con esos frutos  poder
ayudar en la casa, poder ayudar  a  sus  padres,  a  sus  hermanos,  poderse
ayudar a ustedes mismos: si ya la casa no  necesita  un  arreglo,  etcétera,
comprarse una computadora, instrumentos para  cada  día  poder  estudiar  de
mejor manera, informarse, etcétera.
Permítanme, ustedes saben  que  soy  economista  y  aunque  en  las  últimas
décadas la economía ha tenido gravísimas  distorsiones...  (Esa  es  lo  que
causa de la crisis mundial: creer que el dinero genera más dinero que,  como
una semilla un billete genera más billetes; no, la economía  es  ciencia  de
variables reales,  es  cuánta  producción  generamos,  cuántos  bienes  para
satisfacer  necesidades  humanas;  y  el  fin  último  no  es   mejorar   la
rentabilidad de los bancos, el fin último no  es  hacer  malabares  con  las
finanzas (que nadie entiende), el fin último es progreso humano,  bienestar,
buen vivir, desarrollo...
Y uno de los grandes enigmas para  el  desarrollo...  Les  pongo  esto  como
reflexión, escuchen jóvenes, es importante: Si ustedes hubieran  venido  con
Cristóbal Colón, cuando Europa "descubrió"  América  (porque,  esa  es  otra
barbaridad también: el etnocentrismo europeo, ellos  "descubrieron"  América
como que si América no estaba descubierta hace rato por Ati  II  Pillahuaso,
entre otros, los Incas, los Mayas, los Aztecas, etcétera), y  hubieran  sido
observadores, hubieran dicho: América Latina se va a desarrollar  mucho  más
rápido  que  Norteamérica;  porque,  en   nuestra   América   Latina   había
civilizaciones  muy  avanzadas  (los  Mayas,  los   Aztecas,   los   Incas),
sedentarias, con conocimientos de arquitectura, astronomía,  etcétera...  En
América del Norte habían tribus nómadas de  muy  incipiente  desarrollo,  ni
siquiera eran sedentarios (uno de los pasos trascendentales de la  humanidad
es ser sedentario, y ni siquiera eran  aquello),  y  ocurrió  totalmente  lo
contrario.   América   del   Norte   se   desarrolló,   nosotros    seguimos
subdesarrollados. Es una de las grandes preguntas -misterios  diría  yo-  de
la historia del desarrollo y del desarrollo en sí mismo.
¿Dónde están las respuestas? Es claro... y sobre todo la economía no nos  ha
dado respuestas contundentes. Los que han tenido  algún  curso  de  economía
habrán  leído  en  los  libros  de  texto  de  economía:  "Los  factores  de
producción, los que determinan la capacidad de producción -en  consecuencia,
la  capacidad  de  generar  bienes  y  servicios  y  satisfacer  necesidades
humanas, lo que determina la capacidad de desarrollo, de  buen  vivir-,  son
tres":
El capital físico (la cantidad de tractores, fábricas,  infraestructura  que
tiene un país). Es una consecuencia, una consecuencia de  algo;  no  es  que
estuvo así desde el inicio, ¿de dónde viene aquello?
La cantidad de recursos naturales. La  historia  se  encargó  de  desbaratar
todo  aquello:  los  países  recientemente  industrializados,   los   países
recientemente desarrollados  -Singapur,  Corea  del  Sur-,  de  lo  que  más
carecen  es  de  recursos  naturales,  ¡y  cuánto  darían  ellos  por  tener
petróleo, minas!, lo que aquí algunos insensatos lo rechazan y  es  otra  de
las tantas torpezas... Es uno de los  problemas,  es  el  subdesarrollo,  la
incapacidad  para  reflexionar,  para  argumentar,  para   tomar   adecuadas
decisiones. Entonces, "como el petróleo contaminó,  el  petróleo  es  malo".
No, si contamina el petróleo es malo, pero  no  necesariamente  el  petróleo
tiene  que  contaminar  si  se  lo  administra  adecuadamente.  Noruega   es
petrolero, vayan vean si en Noruega hay contaminación,  uno  de  los  países
con más alto  nivel  de  vida  del  mundo.  "La  minería  atenta  contra  la
naturaleza"... si es que es mala minería; si no, con esos  recursos  podemos
mantener de mejor manera la naturaleza. Si no, vayan a Canadá, el  país  con
mayor reserva de agua dulce y con mayor cantidad de bosques del  mundo,  que
es minero... Son las tonterías, por la falta  de  capacidad  para  analizar,
para desarrollar, para elaborar argumentos, etcétera.  Entonces  les  decía,
tampoco son los recursos naturales, hay países que se han  desarrollado  sin
recursos naturales.
Cantidad de trabajo. El tercer  "factor  de  producción"  que  llamaban  los
libros de texto clásicos de economía, como  que  si  el  ser  humano  es  un
factor más de producción... El ser humano es el fin mismo de la  producción.
 Pero bueno, América Latina tiene gran cantidad de recursos  humanos,  somos
una población joven y en edad de trabajar... y no nos hemos desarrollado.
Ahí no están las respuestas. Y ¿dónde, entonces, están  las  respuestas?  En
cosas que van mucho más allá  de  esos  simplismos.  Por  ejemplo:  más  que
cantidad de recurso humano, talento humano; es decir, gente con actitudes  y
aptitudes para realizar cosas, gente con  capacidades,  con  educación,  con
conocimiento.
Y cómo aplicar esos conocimientos... ¿cómo se logra aquello? Es obvio que  a
través  de  una  educación  de  calidad,  y  esto  es  fundamental  para  el
desarrollo de un país, lo que estamos haciendo ahora es fundamental,  no  es
algo trivial  reconocer  la  excelencia.  Ustedes  son  el  talento  humano,
jóvenes. Y ustedes van a tener en sus manos el desarrollo de  este  país,  y
lo tienen que hacer con capacidad, para no cometer  los  errores  que  hemos
cometido en el pasado. Pero, debemos  seguir  haciendo  crecer  ese  talento
humano.
Ustedes dirán, en Ecuador hay gente muy brillante, muy capaz;  sí,  pero  un
grupo muy reducido. Estamos hablando de talento  humano  extendido,  eso  es
básicamente a través de una educación de calidad y calidez  y  asumiendo  el
principio de la sabiduría: reconocer lo que no se sabe y tener  la  humildad
para aprender de los que sí saben, y aprender de los que ya  recorrieron  el
camino.
Por eso, ahora (siempre hemos tenido crédito educativo, aunque en  muy  bajo
nivel), ustedes han visto que en estos últimos cuatro años se ha dado  cerca
del doble de crédito educativo que en los treinta y cuatro  años  anteriores
del IECE. Esa es la Revolución Ciudadana. Ustedes siempre  habrán  escuchado
que ha habido becas de posgrado,  pero  muy  escasas;  cuando  recibimos  el
gobierno las becas eran veinte,  para  cualquier  cosa,  para  antropología,
sociología... eran, sobre todo para ciencias sociales. Este año  hemos  dado
más de mil, y para ciencias duras.
Sin embargo, tenemos que ir más allá, tenemos que hacer un cambio rápido  en
esa masa crítica de talento humano que la historia nos ha demostrado que  es
una de las claves del desarrollo. Con talento humano  y,  como  veremos  más
adelante,  ciencia  y  tecnología  países  como  Israel  hacen  florecer  el
desierto; sin ello, países como los de América Latina desertifican hasta  el
jardín más florido.
Por eso, tenemos un nuevo programa de becas para pregrado:  ustedes  chicos,
se gradúan, pueden aplicar (una lista tenemos de las  mejores  universidades
del mundo) en ciertas carreras  que  interesan  para  el  Plan  Nacional  de
Desarrollo.  Las  carreras,  en  general  todas  son   importantes...   Pero
¿marketing? Pronto en este país tendremos más expertos  en  marketing  (cómo
dicen ahora, ¿"marketeros"?, mercadotécnicos sería la  palabra  exacta)  que
consumidores; tenemos sesenta mil abogados. Entonces, no son áreas  que  nos
interesa impulsar con recursos del Estado.
En las áreas que nos interesa impulsar (ingenierías, etcétera), ustedes  son
aceptados en cualquiera de esas 100 universidades  "top",  en  una  de  esas
carreras que necesitamos impulsar dentro del  marco  del  Plan  Nacional  de
Desarrollo, y automáticamente reciben una  beca  del  IECE,  garantizándoles
sus estudios en  esa  Universidad.  ¿Con  qué  condición?  Que  vuelvan,  ni
siquiera al sector público, que vuelvan al país, porque no importa si  están
en el sector privado o el sector público, hemos hablado de  talento  humano,
yo no dije en el sector público o el sector privado, lo  importante  es  que
dentro del país se desarrolle un gran talento humano.
Entonces, tenemos que atacar radicalmente el problema  de  hacer  crecer  lo
más rápidamente posible el  talento  humano.  Y,  además,  de  reconocer  su
excelencia,  su  talento.  Les  insisto,  ustedes  son  aceptados   en   una
universidad de primer orden a nivel mundial, en las  carreras  que  necesita
el país, y no se tienen que preocupar del  financiamiento.  Si  tienen  para
poner de sus bolsillos, de sus familias una  parte  del  financiamiento,  en
buena hora, pero el resto se lo garantiza el Estado,  con  la  condición  de
que regresen a servir a su Patria.
Y otro punto importante en todo  aquello;  les  decía,  talento  humano,  la
clave es la educación. ¡Cuánto se destrozó la educación en este país! Se  la
volvió una simple mercancía: el que tenía plata podía acceder  a  una  buena
educación y el que no, que se quede sin educación. Esa  es  la  fórmula  del
desastre. Nos hablaban de "democracia"... ¿Cómo puede haber democracia,  sin
igualdad de oportunidades? La base de la democracia, la base de la  cohesión
social (de lo que hablaremos más adelante) es la igualdad de oportunidades.
En todo caso, no son solo  cosas  cuantitativas  de  la  educación,  cuántos
chicos están en los colegios (en eso hemos  avanzado  muchísimo),  se  trata
también de la calidad de la educación, que también hemos avanzado  pero  nos
falta mucho por avanzar. Por eso, se  están  haciendo  transformaciones;  y,
los que no quieren cambiar, los que aman el viejo país porque  han  lucrado,
medrado de ese viejo país, se oponen a todo y a todos, y todo el  tiempo.  Y
no se oponen con argumentos, sino lanzando piedras, con violencia...  Si  el
lanzar piedras lograra el desarrollo, mis queridos jóvenes, ya  seríamos  un
país desarrollado, porque ¡cuántas piedras se han lanzado en este país!  Por
ahí no está la solución. La solución está en  la  razón  y  el  corazón,  la
inteligencia y el compromiso, la pasión por la Patria...
Por eso, hemos hecho una serie de reformas a nivel educativo,  que  los  que
ni siquiera leen sino que quieren boicotear la  acción  del  Gobierno,  para
ver si ganan las próximas elecciones (la mediocridad de siempre), tratan  de
obstaculizar, desinformar, manipular. Una de ellas es la  exigencia  de  que
los profesores pasen ocho horas en su unidad educativa. No es cierto que  se
esté aumentando la carga horaria de los profesores, los  profesores  siempre
debieron  trabajar  ocho  horas.  Se  ha  hecho  un  inmenso  esfuerzo  para
incrementar sensiblemente el salario de los profesores.
Algunos  dicen  que  no  se  ha  incrementado.  Yo  no  sé  cómo  no  se  ha
incrementado y estamos gastando más de  cien  millones  de  dólares  por  el
incremento, entonces ¿a dónde va eso? Por supuesto que se  ha  incrementado;
y en algunas categorías, en promedio se ha  incrementado  hasta  el  setenta
por ciento. Pero ahora se les exige  estar  en  una  sola  unidad  educativa
porque, no nos engañemos, antes los maestros  tenían  multiempleo,  por  los
salarios de miseria; siempre  debieron  trabajar  ocho  horas,  pero  en  la
realidad, por los bajos salarios  tenían  multiempleo:  daban  cuatro  horas
académicas, rápido, mimeografiados de  hace  veinte  años  (que  muchos  les
vendían a los estudiantes) y corrían a atender la tienda de  la  casa,  para
completar el ingreso ¿verdad? Pero, eso nos condenaba a tener  mala  calidad
en nuestra educación.
Entonces, uno de los  pasos  sustanciales  para  elevar  la  calidad  de  la
educación, por ustedes, por sus hijos padres de familia, es que  el  maestro
pase en una sola unidad educativa. Y lo que estamos exigiendo con  la  nueva
ley es que pase ocho horas  en  esa  unidad.  No  es  "ocho  horas  dictando
clases", como se quiso manipular y mal informar; sigue la misma cantidad  de
horas  académicas,  seis  horas  académicas;  pero  las  otras  dos   horas:
preparando, calificando, aprendiendo... ¿Acaso  ser  maestro  es  dictar  la
cátedra y me voy a mi casa? Es atender a los  estudiantes,  es  interactuar,
etcétera... y en la misma unidad educativa. No hay  razón  para  oponerse  a
eso, si siempre, con buenos o malos salarios, con  altos  o  bajos  sueldos,
debían trabajar ocho horas. Lo que estamos  exigiendo  es  que  se  trabajen
ocho horas en la unidad educativa.
Hay reclamos que son razonables: no hay espacio para atender, no  hay  salón
de profesores... De acuerdo,  hay  que  atender  todo  aquello.  Lo  que  es
inadmisible es que haya grupos que se oponen a aquello diciendo: "No, yo  no
tengo por qué quedarme en el colegio, no tengo por qué atender a  padres  de
familia, no tengo por qué atender a estudiantes, no tengo por  qué  corregir
exámenes, no tengo por qué preparar clases..." No se entendió lo que era  la
labor del maestro.
Y otra de las transformaciones que ha generado  mucha  "resistencia"  -entre
comillas,  porque  lamentablemente  la  frustración  de   esos   grupos   es
directamente proporcional a su violencia:  más  frustrados,  más  violentos;
menos gente les hace caso, más tiran piedras- es el bachillerato unificado.
¿Por qué el gobierno va a  tratar  de  hacer  algo  que  sea  malo  para  la
juventud,  y  encima,  que  nos  genere  rechazo,   resistencia,   problemas
políticos? ¿Por qué?  Seríamos  increíblemente  estúpidos  ¿verdad?  Lo  que
estamos haciendo es bueno para  la  juventud:  Se  están  superando  modelos
arcaicos, que no preparaban a los jóvenes para el mundo actual... A  mí  qué
tristeza me da cuando veo jóvenes bachilleres, o profesionales incluso,  que
me dicen en mi recorrido: "¡Presidente, consígame  un  puesto  de  trabajo!"
Esa no es la mentalidad, la mentalidad es  cuántos  puestos  de  trabajo  yo
puedo conseguir para la sociedad. Todos  debemos  tener  una  conciencia  de
emprendedores, generar empleo, generar  producción,  generar  bienestar.  No
preguntarnos -como decía John F. Kennedy- qué puede hacer  el  país  por  mí
sino qué puedo hacer yo por el  país.  Se  requiere  un  cambio  radical  de
mentalidad...
Por eso hemos planteado el Bachillerato Unificado. ¿Qué superamos con  esto?
Chicos, a ustedes hoy, a los catorce, quince años, se  los  obliga  a  tomar
una decisión (que muchas veces se la  toman  los  padres,  no  ustedes)  que
puede marcar su  vida:  la  especialización.  Entonces,  físico  matemático,
químico biólogo, sociales... e incluso el estigma:  los  aplicados  vamos  a
físico matemático, químico  biólogo;  los  vaguitos  van  a  sociales  nomás
¿verdad?, ese era un poco el estigma. ¿Y qué  pasa  con  aquel  que  escogió
sociales y cuando se gradúa descubre que su vocación  es  una  ingeniería  y
quiere entrar a la  Politécnica?  Ya  no  lo  puede  hacer.  Eso  coarta  la
libertad y no solo en ese sentido, en cosas mucho más graves,  los  llamados
"Colegios Técnicos"...
La semana pasada estuvimos en Gabinete Itinerante en Chanduy  (¿saben  dónde
es Chanduy? Provincia de  Santa  Elena;  visiten,  es  un  lindo  balneario,
puerto pesquero), y  el  local  donde  estaba  el  gabinete,  la  sesión  de
gabinete, al lado había un Colegio Técnico  de  Corte  y  Confección,  todas
mujeres. Es decir, también hay sexismo, condicionamiento en  esto:  corte  y
confección, solo mujeres; ¡uy!, si un hombre  va  a  corte  y  confección...
Técnico metalmecánico, ese es solo hombres, porque  los  machos  sí  tenemos
que ir a hacer metalmecánica.
¡Son absurdos pedagógicos! Y a chicos  de  catorce,  quince  años,  ponerlos
ante esos dilemas... Ah, es que la realidad  ecuatoriana,  usted  Presidente
no entiende, estos jóvenes tienen que empezar a  trabajar  enseguida  porque
son muy pobres. Sí, y les  cortamos  la  libertad,  y  los  condicionamos  a
seguir siendo pobres, que se dediquen toda la vida  a  corte  y  confección.
Pero, ¿qué pasa si esa chica se gradúa  y  tiene  la  oportunidad,  con  las
becas,  tiene  la  oportunidad  con  la  ayuda  del  gobierno  de   estudiar
ingeniería,  de  estudiar  medicina?  Ya  no  lo  puede  hacer,  porque   su
bachillerato solo le enseñó corte y confección, básicamente.
Son absurdos, anacronismos pedagógicos que están siendo  superados  en  todo
el mundo, y Ecuador incluso está sirviendo de ejemplo para otros  países  de
América Latina. Y  acá,  los  tirapiedras  quieren  confundir  con  aquello;
porque,  además  son  hasta  perezosos:  "No  se  nos  ha   socializado   el
Bachillerato Único" (eso significa, que no les fuimos a pedir permiso  a  su
casa); porque, suponiendo que no se haya socializado -que no es verdad,  dos
años se ha estado socializando ese bachillerato-, está en la página web  del
Ministerio de Educación. O sea, que además de violentos son perezosos;  para
lo único que no son perezosos es para la  violencia,  porque  pueden  entrar
por Internet y revisar lo que es el Bachillerato General Unificado.
Estas son cosas buenas que estamos haciendo para la educación del  país.  Y,
por si acaso, no excluye las opciones que ustedes puedan tomar, pero  ya  no
los condicionan, ya es una opción, no una obligación. Van a  tener  materias
opcionales: si a alguien le gustó corte y confección, puede tomar  horas  de
corte y confección;  si  alguien  tiene  más  inclinación  para  la  física-
matemática, puede tomar más horas de física-matemática;  si  alguien  quiere
una educación técnica, la habrá... pero, partiendo de una  malla  curricular
de base; es decir, tendrá que hacer un esfuerzo adicional, tendrá que  hacer
más horas de trabajo.
"¡Eso es injusto!"... Estamos en una  sociedad  injusta:  los  pobres,  para
salir de la pobreza, tenemos que hacer un esfuerzo adicional; pero, peor  es
que, por que son pobres los jóvenes, a  los  catorce,  quince  años  se  los
obligue a seguir corte y confección, se los obligue a  seguir  secretariado,
etcétera, o una carrera técnica. Y, después, ¿cuáles  son  las  opciones  de
vida que tienen?, seguir en esa línea...
El Bachillerato Unificado abre las opciones, genera  libertad,  nos  permite
elegir, nos abre nuevos horizontes. Y no solo aquello, ese título ya  no  va
a ser un simple trámite para entrar a la Universidad, como muchas  veces  ha
orientado el título de bachiller, sino que va a ser  un  instrumento,  va  a
ser un certificado de que están capacitados no solo para  ocupar  un  puesto
de trabajo sino  para  generar  puestos  de  trabajo.  ¿Cómo?  Por  ejemplo,
tenemos el Módulo Empresarial, hay materias que  absurdamente  están  en  la
universidad; las  estamos  bajando  al  bachillerato.  Y  también  para  que
entiendan  para  qué  sirven  ciertas   ciencias   básicas:   matemáticas...
Entonces, después de matemáticas sigue estadística  descriptiva,  promedios,
medidas de dispersión, etcétera, que  sirven  para  estadística  de  ventas,
estadística  descriptiva,  principios  de  administración,   principios   de
contabilidad, evaluación de proyectos, saber  lo  que  es  un  valor  actual
neto, un valor futuro, una tasa interna de retorno... materias que  les  van
a servir, ya con el título  de  bachiller,  para  después  abrir  su  propio
negocio, su propia empresa. Ojalá que en el país tengamos  catorce  millones
y medio de empresarios.
Entonces, lo que se está haciendo es elevar el nivel de  nuestra  educación,
la calidad. Sin ese talento humano no habrá desarrollo. Pero, por  supuesto,
los que pierden sus prebendas, los que nunca les interesaron los jóvenes  ni
la  educación  sino  manejar  ciertos  espacios,  su   corporativismo,   sus
intereses politiqueros, se oponen a todo cambio...
¡Y con qué irresponsabilidad! Hoy, se debate  entre  la  vida  y  la  muerte
Edison Cosíos, no sé  si  conozcan  ese  nombre,  Edison  Cosíos,  joven  de
diecisiete años como muchos de ustedes, herido gravemente hace  dos  o  tres
semanas en las manifestaciones organizadas por lo  que  eufemísticamente  se
llama "Unión Nacional de Educadores", como que si un educador  manipulara  a
sus educandos, a los jóvenes, a que sean carne de cañón, a  que  se  jueguen
la vida. ¡Son unos irresponsables, no  pueden  llamarse  educadores,  tengan
algo de decencia! Un educador es como un padre, jamás  va  a  exponer  a  su
hijo, por el amor que le tiene. Y lo que hicieron fue  ponerlos  como  carne
de  cañón.  Por  supuesto  puede  haber  excesos  policiales,  que   estamos
investigando. Una bomba lacrimógena le destrozó el cráneo; ya  había  salido
de terapia intensiva, el día de ayer ha retornado y se debate entre la  vida
y la muerte.
Profesores, desechemos esto. Padres de familia, rechácenlo  desde  el  alma.
¡Nunca más esto! ¿Qué hemos logrado con todas estas barbaridades, además  de
vidas jóvenes que se debaten entre la vida y la muerte, y otras que  se  han
perdido? Incluso Ronny Bonilla, estudiante  del  colegio  Dillon,  en  Quito
también fue herido en esas manifestaciones; gracias a Dios a él  el  bombazo
le cayó en la mandíbula y ya está recuperado. Pero, hace  un  año  y  medio,
otro  estudiante  del  colegio  Mejía,  Javier  Gallardo,  por   una   bomba
lacrimógena perdió el ojo. Ah, que exceso policial... Puede ser,  pero  nada
de eso ocurriría si no  hubiera  irresponsables  que  manipulan  a  nuestros
jóvenes como carne de cañón.
Chicos del Vicente, chicos de mi Patria, ¡no se  dejen  manipular  por  esos
irresponsables!, sepan que el maestro de verdad jamás los  va  a  exponer  a
estas cosas. Rechacen a  estos  irresponsables  insensatos  que  juegan  con
nuestra juventud. Recuerden que  el  pasado  30  de  septiembre,  el  30  de
septiembre del 2010, la Presidenta de la UNE, pese al  peligro,  pese  a  la
tensión que vivía el país fue a  sacar  de  sus  aulas  a  los  alumnos  del
colegio Aguirre Abad. ¿Ustedes creen que eso es  responsabilidad?,  ¿ustedes
creen que eso es ser maestro? Rechacen esas  cosas.  Y  todo,  insisto,  por
impedir el cambio, todo por seguir en la mediocridad que les ha  dado  tanto
beneficio a los mediocres, pero ha hecho tanto daño al país.
Talento humano, jóvenes, no se me olviden, para salir adelante; pero  además
de talento humano, ciencia y tecnología, el conocimiento que debe tener  una
sociedad. Cuánto bien ha hecho el adelanto tecnológico. Si ustedes  analizan
el desarrollo en las últimas décadas, los países que más  han  avanzado  son
los que han tenido talento humano, ciencia y tecnología.  El  futuro  de  la
humanidad está en la ciencia y tecnología: hacer  lo  mismo,  con  menos;  o
hacer más, con menos incluso. Si nosotros quisiéramos generalizar  el  nivel
de vida de los países  desarrollados  necesitaríamos  unos  cinco  planetas,
porque no hay los recursos necesarios. Si queremos mantener nuestro modo  de
vida, se requiere hacer lo mismo -insisto- con  menos  recursos;  y  eso  es
ciencia y tecnología.
Un adelanto tecnológico puede producir muchos más cambios que la más  grande
filosofía, la más grande ideología,  el  más  importante  partido  político,
doctrina política, etcétera. Un ejemplo: ¿Sí  saben  quién  es  Steve  Jobs?
Acaba de morir. Pues, entre otras cosas es el creador  de  esto,  del  iPad,
iPhone, etcétera... ¿Cuánto bien hizo a la humanidad con esto? Ahora yo  leo
las noticias en este tablero electrónico. Cuando  éramos  chiquitos  veíamos
las películas de ciencia ficción ("Viaje  a  las  Estrellas"...)  y  veíamos
todas estas pantallas supuestas donde se veían las cosas... Ya  nos  alcanzó
el futuro y de esa forma democratizó  la  información.  Ya  no  es  que  nos
pueden comer al cuento, ya no es que no  sabemos  lo  que  está  pasando  en
otras  partes  del  mundo.  Imagínense,  cómo  esto  abre  los   horizontes,
transforma relaciones sociales, relaciones de producción, etcétera...
Ciencia y tecnología. Y aquí también nos  falta  mucho  por  hacer  queridos
jóvenes, padres de  familia,  profesores,  Ecuador  está  muy  retrasado  en
inversión  y  generación  de  ciencia  y  tecnología.   Este   gobierno   ha
multiplicado por seis la inversión en ciencia  y  tecnología,  pero  todavía
estamos en el 0.44% del Producto Interno Bruto, cuando la  Unesco  exige  al
menos el 1%, estipula al menos -no el óptimo- al menos el 1%  [del  PIB]  en
inversión en ciencia y tecnología.
Talento humano,  ciencia  y  tecnología...  Pero,  esto  no  es  suficiente;
ustedes pueden tener genios por todos lados, con gran conocimiento: si  cada
quien hala para su lado la sociedad se estanca, se inmoviliza...
Nos falta algo más, algo que, día a día ciertos grupos -entre  ellos  cierta
prensa- tratan de destruir,  que  es  básico  para  que  los  países  salgan
adelante, que es tener un proyecto  común.  Hay  que  tener  un  sentido  de
nación, lo que se llama la cohesión social, y con los niveles de  injusticia
que ha tenido nuestro país, ¡cómo se destruyó la cohesión  social!  Con  esa
crisis bancaria del 99, cuando agencioso el gobierno  fue  a  salvar  a  los
banqueros, pero a los ciudadanos se les congelaron sus depósitos,  ¡cómo  se
destruyó la cohesión social! Este es uno de los  problemas  más  graves  que
tenemos como Gobierno: reconstruir esa confianza mutua que debe haber en  un
proyecto común, es decir la cohesión social. La gente se  volvió  incrédula,
tanto tiempo engañada, tanto tiempo manipulada...
¿Cómo se iba a sentir  parte  de  una  sociedad  la  hija  del  indígena  de
Guamote, que tuvo que estudiar tal vez en una escuela  unidocente  donde  ni
el maestro sabía escribir o leer bien, frente  a  la  hija  de  una  familia
acomodada de Guayaquil o Quito que pudo ir a un colegio de ochocientos,  mil
dólares, aprender tres idiomas, computadoras, etcétera...? Y, le hablaban  a
esta niña -en el ejemplo ficticio que estoy dando, la hija de  la  campesina
de Guamote- de competencia, de mercado. ¿Qué competencia? si  la  una  nació
en el subterráneo y la otra ya nació en la terraza.
Sin justicia  social  no  hay  cohesión  social,  no  va  a  haber  proyecto
nacional, proyecto común; y, podemos tener un país de genios: si cada  quien
hala para su lado, el país no avanza. Por eso, hace un  momento  les  decía:
ustedes están ahí no para  ocupar  un  puesto  en  la  sociedad,  sino  para
transformarla, porque pese a todos nuestros esfuerzos, todavía  tenemos  una
sociedad tremendamente injusta y con esto se quiebra  cualquier  sentido  de
proyecto nacional.
Y otro punto  (talento  humano,  ciencia  y  tecnología,  cohesión  social):
institucionalidad,   las   reglas   de   juego   formales.   ¿Qué   es    la
institucionalidad? ¿Hasta dónde, por ejemplo,  la  acción  colectiva;  hasta
dónde la acción individual? En las últimas décadas  nos  dijeron:  olvídense
del  Estado,  olvídense  de  la  acción  colectiva...  El  Estado,  queridos
jóvenes, no es otra cosa que  la  representación  institucionalizada  de  la
sociedad, por medio de la cual esa sociedad toma su acción colectiva...
¿Qué es la acción colectiva? Si ustedes  son  agricultores,  tal  vez  nadie
mejor que ustedes para saber cómo labrar  su  parcela  de  tierra  ¿verdad?,
pero si no hay caminos no pueden sacar los productos;  y  el  camino  no  lo
pueden hacer ustedes solos, se tienen que poner de  acuerdo  para  hacer  el
camino. Esa es la acción colectiva. Ambas, la acción individual y la  acción
colectiva son necesarias para el desarrollo de la sociedad...
Y el gran debate, sobre todo en los  últimos  dos  siglos  a  nivel  de  las
grandes ideologías: ¿hasta dónde  la  acción  colectiva  y  hasta  dónde  la
acción  individual?  Demasiada  acción  colectiva  mata  al  individuo   (el
estatismo), pero demasiado individualismo mata a  la  sociedad.  Los  suecos
dicen: "Una cuerdita para halar al que se dispare demasiado,  y  para  subir
al que se cae demasiado". Hasta dónde ir en lo uno y en  lo  otro  dependerá
de cada país, de sus  visiones,  de  sus  objetivos,  de  su  realidad.  Por
ejemplo, si un país considera que la educación no es una mercancía  sino  un
derecho, probablemente tendrá más acción colectiva, más Estado que  un  país
que cree que la educación es mercancía solo  para  aquel  que  se  la  pueda
pagar.
Pero, crucialmente, esa acción colectiva -hasta dónde  Estado,  hasta  dónde
acción colectiva-, depende de las condiciones iniciales. Y  créanme  que  en
una realidad tan injusta como América Latina se  requiere  muchísima  acción
colectiva, para al menos lograr igualdad de oportunidades, y ahí sí  podemos
hablar de más individualismo, etcétera. Cuidado, no estoy  diciendo  que  no
al  individualismo;  por  el  contrario,  un  marco  institucional  que   no
reconozca la excelencia como  lo  estamos  haciendo  en  este  momento,  que
independientemente del grado de esfuerzo, de sacrificio, todos son  iguales,
mata la iniciativa, mata a la persona. Y eso es tan malo como creer  que  no
se necesita acción colectiva para resolver los problemas comunes.
Básicamente ese es el  marco  institucional  para  el  desarrollo,  insisto:
talento humano, ciencia y tecnología, proyecto común, cohesión social, y  un
marco institucional. Pero saben qué, lo  más  importante  lo  dejé  para  el
último, de lo que yo considero vital para el desarrollo, y es  algo  que  no
se puede ver, medir, etcétera, que es el cambio cultural...
¿Qué  es  la  cultura?   Son   esas   visiones,   valores,   interrelaciones
transmitidas socialmente. Hay que son  innatas,  genéticas:  cuando  ustedes
nacieron, cuando yo nací, nadie nos tuvo  que  enseñar  a  amamantarnos  del
seno de nuestra madre, solitos lo hicimos -instinto  ¿verdad?-;  pero,  ¿por
qué saludamos dando la mano?, eso no es instinto, es  porque  lo  aprendimos
socialmente. ¿Por qué esto [pulgar hacia arriba] es signo positivo,  y  esto
[pulgar hacia abajo] es signo negativo? Lo aprendimos socialmente.
Esa es la cultura, y esa cultura  nos  da  reglas  informales  que  son  más
importantes que las reglas formales; es decir, la institucionalidad.  Y  así
como tenemos grandes valores culturales en la  cultura  latinoamericana:  la
espontaneidad, la solidaridad, la alegría, ser  felices...  (pero,  cuidado,
algunas veces ser felices en medio de tanta miseria, más que alegría  innata
o rasgo cultural está cercano a la inconsciencia; no se  puede  tampoco  ser
feliz en medio de tanta injusticia, en medio de  tanta  miseria);  pero  así
como  tenemos  grandes  rasgos  culturales,   queridos   jóvenes,   queridos
maestros, queridos padres de familia, tenemos grandes  problemas  culturales
también...
Por ejemplo: siempre eludir nuestras responsabilidades: aquí todo  es  culpa
del gobierno. Ustedes chicos,  en  sus  colegios  eluden  responsabilidades:
cuando sacan un diez sobre diez, "Me  saqué  un  diez  sobre  diez";  cuando
sacan un dos sobre diez, "Me  puso  ese  desgraciado  un  dos  sobre  diez",
¿verdad? Entonces, si no aceptamos, no asumimos nuestras  responsabilidades,
y como consecuencia de aquello no corregimos nuestros errores:  ¿cómo  vamos
a salir adelante? Y en esto ¡qué daño que hace cierta  prensa  también,  que
por hacerle daño al gobierno, todo -insisto- es culpa del gobierno!
Recuerdo -¿se acuerdan ustedes del tsunami en Japón, hace  algunos  meses?-,
yo recuerdo cuando entrevistaban a  los  pobladores  de  Japón,  que  habían
perdido todo y con lágrimas en sus ojos  decían  (les  preguntaban  a  ellos
¿qué piensan hacer ahora?): "Bueno,  empezar  de  cero".  Aquí,  a  nuestros
pescadores, en ciertas playas de la costa ecuatoriana (se golpearon  ciertas
embarcaciones y  se  perdieron),  y  ¿qué  piensa  hacer  usted?:  "¡Que  el
gobierno me venga a ayudar, y que no me ha traído  enseguida  las  cosas,  y
que no me ha reemplazado  mi  barca!"...  Es  decir,  el  paternalismo.  Por
supuesto que siempre hay que ayudar, pero la respuesta sobre  todo  está  en
nosotros. Y eso, por hacerle daño al gobierno lo exacerban. ¡Y qué daño  nos
hace como sociedad eludir nuestra responsabilidad!
Que tiramos basura, ¿por qué tiró basura al piso?: "Porque  el  gobierno  no
tiene tachos de basura". ¿En qué país del mundo existe en  cada  esquina  un
tacho de basura? Pero  si  ustedes  van  a  Suiza,  incluso  si  prenden  un
cigarrillo en  la  calle  guardan  el  cerillo  en  el  bolsillo;  abren  un
caramelo, guardan el papel en el bolsillo hasta que encuentran el  basurero.
Aquí, botamos en la calle y la  culpa  es  del  Gobierno,  porque  no  tiene
tachos en cada esquina.
Recuerdo -ustedes saben que he tenido la oportunidad de estudiar en  Europa,
en Estados Unidos-, una de las características de  los  latinoamericanos  es
la impuntualidad, y es una tremenda falta de respeto, tremenda  ineficiencia
social. Aquí hay  mil  quinientas  personas.  Si  yo  llego  veinte  minutos
atrasado, por mil quinientas personas, en horas hombre... vaya  vean  cuánto
es el costo social de aquello, y eso se llama ineficiencia.
En todo caso, ¿por qué aquí llegamos tarde? No, el tráfico, es  que  no  hay
suficiente transporte público, la culpa es  del  gobierno...  Pues,  resulta
que yo estudié en Urbana Champaign, la ciudad con mejor transporte  público,
ciudad mediana con el mejor trasporte público de  Estados  Unidos...  y  los
latinoamericanos seguían llegando tarde. Y cuando  ya  no  les  quedaba  más
pretexto, decían: "No, es que es feo llegar puntual". O sea que el  problema
se convirtió en "virtud": eludir responsabilidad.
Son los cambios culturales que tenemos que  dar,  chicos.  La  capacidad  de
organización: Qué difícil que es un Estado de derecho, qué  difícil  que  es
la democracia,  si  todo  mundo  quiere  ser  capitán  y  nadie  quiere  ser
marinero. Aquí se confundió democracia con anarquía, "democracia"  es  poder
insultar al Presidente, calumniarlo y viva la democracia. ¡Qué locura,  pero
qué locura! Esa tontería nos repiten una y otra vez...
Pero qué difícil la capacidad de organización. Y permítanme dar  un  ejemplo
que siempre doy en conferencias que me han invitado. Porque,  para  mí,  les
insisto, después de muchos años -créanme  que  algo  he  aprendido,  no  por
inteligente sino por constante (llevo treinta años estudiando economía),  de
cuáles son las claves para el  desarrollo-;  para  mí  lo  principal  es  el
cambio cultural.
Otro  de  los  problemas  que  tenemos,  la  capacidad  para   organizarnos.
Permítanme ponerles un  ejemplo.  Yo  admiro  mucho  ciertos  rasgos  de  la
cultura  anglosajona,  entre  ellos  la  capacidad  de  organizarse:  Si  un
latinoamericano y un  anglosajón  se  pierden  en  la  selva,  probablemente
después de un año el que sobrevivió fue el latinoamericano,  porque  por  la
dureza de su vida,  por  las  condiciones  extremas  en  las  que  se  crió,
etcétera, está más preparado para enfrentar la  adversidad...   El  problema
es si se nos pierden 200 anglosajones y  200  latinoamericanos...  Sí  saben
quiénes son los anglosajones,  "anglo",  cultura  inglesa,  norteamericanos,
ingleses, australianos etcétera.  Si  se  pierden  200  anglosajones  y  200
latinoamericanos, después de un año los anglosajones ya tendrán sus  casitas
hechas ahí con el material que recogieron de la selva,  desbrozado,  incluso
canchas  deportivas,  su  escuelita,  incluso   una   capillita...   Y   los
latinoamericanos seguirán discutiendo quién es el jefe, ¿verdad?
Pero, no solo eso. Cuando se les diga, oye,  estos  hicieron  todo  esto  en
este año, y ustedes nada... "No, es que  nosotros  cuidamos  la  naturaleza,
ellos  no;  es  que  aquí  tenemos  democracia  participativa  y  allá   hay
autoritarismo, dictadura". Y al primer descuido se van a querer ir  a  vivir
donde los anglosajones. Y nos vivimos engañando, y no  reconocemos  nuestros
problemas; y,  les  insisto,  dentro  de  esos  problemas  la  capacidad  de
organización.
Otro rasgo feo en nuestra cultura es el abuso del  poder.  Ustedes  lo  ven,
aquí todo el mundo usa el poder, no  para  servir  a  los  demás  sino  para
servirse  de  los  demás.  El  poder  mediático,  hablemos  claro,  solo  es
utilizado para servirse de los demás.  Destruir  cualquier  referencia  para
que la única referencia sean ellos, y mantener con eso  el  control  social,
no nos engañemos. Pero, no solo poder mediático, eso se lo  ve  en  la  vida
cotidiana. ¿Ustedes sí saben que la ley de tránsito siempre  da  preferencia
al peatón? Si ustedes van a Europa, así  el  peatón  esté  cruzando  mal  la
calle -no por el paso cebra-, pone un pie,  paran  todos  los  carros.  Aquí
para siempre el peatón, porque es el más débil. Y el  que  tiene  que  parar
con el disco "PARE" no es el carro que tiene el disco "PARE" sino  el  carro
más pequeño, porque si es un camión se cruza y el otro es el que  tiene  que
parar. En todas esas cosas se traduce la ley del más fuerte,  el  abuso  del
poder, uno de los problemas culturales que tenemos.
Otro de los problemas culturales, la incapacidad para  el  cambio.  ¿Si  han
escuchado quién es  Charles  Darwin,  chicos?,  deben  haber  escuchado,  la
evolución, la Teoría de la evolución de las especies. ¿Cuál  es  el  mensaje
central de la teoría de Charles Darwin? Que las especies  que  subsisten  no
son  las  más  fuertes  (los  dinosaurios  eran  recontra  fuertes,   y   se
extinguieron), son las que se adaptan mejor al  cambio.  Y  eso  también  es
cierto a nivel social, las sociedades que subsisten no son las más  fuertes,
son las que mejor se adaptan al cambio. Y ¡qué  resistencia  a  los  cambios
que tenemos en este país! Les pusimos unos ejemplos: la  resistencia  a  las
ocho horas de los docentes, la resistencia a la evaluación,  la  resistencia
al  bachillerato  unificado...  pero  no  solo  aquello,  muchas  cosas.  Y,
lamentablemente se hace una apología de esa resistencia al cambio.
A ver... ¿Es que nuestros pueblos ancestrales han  alcanzado  altos  niveles
de vida? No. Claro, han sido explotados, excluidos, lo que ustedes  quieran,
pero no tienen buenos niveles de vida. En este país ser afro, ser  indígena,
es prácticamente sinónimo de  nacer  pobre  y  morir  pobre.  Algo  hay  que
cambiar, pero les meten en la cabeza que ellos no tienen que  cambiar  nada,
los que tienen que cambiar son los demás. Y  qué  difícil,  qué  difícil  es
superar esos obstáculos culturales: los  que  tienen  que  cambiar  son  los
demás...  Esto  tiene  que  ver  con  la  falta  de  capacidad  para  asumir
responsabilidades, la culpa siempre es del resto. Nos va algo mal,  vamos  a
tirar  piedras  a  la  embajada  de  Estados  Unidos.  Nosotros   somos   la
referencia, somos los que siempre hemos hecho las cosas bien.
No solo eso, en la  cultura  latinoamericana  reconocer  un  error  es  como
denigrarse; entonces, nunca reconocemos los errores, son los otros  los  que
tienen que cambiar. Y esto, con dolor, es más fuerte en los  grupos  étnicos
culturales que más han sufrido de exclusión, que más sufren  de  pobreza.  Y
en esto, también, qué daño hacen ciertos politiqueros haciéndoles creer  que
son  la  referencia  para  todo,  que  han  sido  víctimas  históricas,   el
paternalismo, la victimización, y que los que tienen  que  cambiar  son  los
malvados del resto del mundo, y nosotros no tenemos que cambiar nada.
Queridos jóvenes, esa es la  fórmula  del  desastre.  Siempre  cuestiónense,
siempre revísense, y  si  hay  que  cambiar  ¡a  cambiar!  Les  insisto,  la
flexibilidad frente al cambio es una de las claves para el desarrollo.
Otro de los problemas: la incoherencia. Aquí, todo el  mundo  les  habla  de
"la impunidad, la lucha contra la corrupción, y los corruptos";  eso  sí,  a
mi papi nadie me lo toca, así haya cometido un crimen; a mi  hermano,  a  mi
primo, a mi sobrino, ¡nada! Y resulta que todo delincuente es  papá,  primo,
sobrino de alguien. Lo que están haciendo  es  manteniendo  la  impunidad  y
manteniendo la corrupción.
¿Para qué todos estos antecedentes que les he dado? Para  llegar  al  final,
lo que yo creo es lo más importante para el  desarrollo:  cultura,  más  que
ciencia y tecnología, todo el  resto  se  da.  No  es  suficiente,  pero  es
necesario y tal vez lo más fundamental: cultura. Y,  dentro  de  la  cultura
les he dicho algunos problemas  de  la  cultura  latinoamericana,  al  menos
desde mi humilde punto de vista. ¿Pero  saben  cuál  es  la  clave  para  el
desarrollo de los pueblos?: la cultura de la excelencia.
Analicen la historia, queridos jóvenes, los países que se  han  desarrollado
son aquellos donde desde el lustra  botas  hasta  el  presidente,  hasta  el
ingeniero atómico, hacen las cosas excelentemente. Aquéllos, en donde  desde
el obrero, desde el conserje hasta el gerente general, el presidente  de  la
compañía, cumplen con su deber de manera excelente.  Esa  es  la  clave  del
desarrollo: una cultura de excelencia.
Queridos jóvenes, desde su  escuela,  desde  su  colegio,  ¡a  promover  esa
cultura de excelencia, para salir adelante! Por eso, qué alegría  estar  hoy
aquí, viendo a tantos jóvenes que  han  entendido  y  han  hecho  las  cosas
excelentemente. Esto nos da mucha esperanza, jóvenes,  pero  ojalá  que  ese
ejemplo motive, se transmita a todos los jóvenes de  nuestro  país,  a  toda
nuestra población. La cultura de la  excelencia.  Hacer,  lo  que  nos  toca
hacer, extraordinariamente bien.
Con ustedes, abanderados, tenemos mucha fe en el presente y el futuro de  la
Patria.
¡Felicitaciones!
¡Muchas gracias por este ejemplo!
¡Y hasta la victoria siempre, queridos jóvenes!

                            RAFAEL CORREA DELGAGO
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

