






             ENTREGA DE LOS PREMIOS "EUGENIO ESPEJO


             Quito, 9 de agosto de 2010




                                    [pic]




[VOCATIVOS]


 El Día Nacional de la Cultura, que se celebra cada 9 de agosto y  honra  la
 lucha y las conquistas de La Gloriosa de 1944, merece una breve  reflexión,
 no sin antes convidarlos a recordar a Eugenio  Espejo:  duende,  grafitero,
 médico, periodista, sedicioso,  prócer  independentista,  uno  de  los  más
 grandes patriotas de Nuestra  América,  y,  al  decir  de  Enrique  Garcés,
 "fundador de  la  Orden  de los Predicadores en el Desierto".

 Por siglos la  cultura  fue  sinónimo  de  las  letras  y  las  artes.  Fue
 comprendida  como  una  substancia  espiritual,   de   supuesta   condición
 intangible que probaba la identidad humana, pese  a  no  ser  observada  de
 manera material. Se nos enseñaba que era un ente  abstracto,  símil  de  la
 belleza, casi lucubración afiebrada del investigador, remanso bucólico  del
 poeta, bohemia del compositor,  artilugio  del  pintor,  contorsión  de  la
 bailarina.

 Bajo este concepto, lo "cultural" pasó a convertirse  en  adorno,  a  veces
 inalcanzable. Esta vaga definición supuso, en los más  crasos  ejemplos  de
 ignorancia, que una biblioteca era una alquimia de papel y polilla y
 no el refugio esplendoroso de la memoria de la Humanidad; sin la  dimensión
 cultural de la vida social, para usar la frase de  Bolívar  Echeverría,  lo
 "cultural" es un amasijo de ilusiones y ornamentos, cuando, en la  realidad
 de la vida cotidiana, no existe expresión, acción u omisión humana  que  no
 tenga que ver con esa dimensión cultural.

 Se dice hoy que la cultura es el  escenario  del  debate  simbólico,  o  el
 "cultivo crítico de la identidad", pero los conceptos son siempre relativos
 y sujetos de transformación, de ahí que sea presuntuoso y  hasta  peligroso
 intentar dar definiciones absolutas. Lo que es definitivamente necesario es
 despojar al término "cultura" de esa concepción ligada exclusivamente a  la
 producción artística o intelectual, más aún si pensamos que la división del
 trabajo separó el trabajo físico del intelectual bajo supuestas  jerarquías
 no exentas de la influencia de la lógica capitalista del poder.

 Quizá podamos entender la escala que diferencia lo creativo de  lo  que  se
 produce de manera mecánica, pero jamás la diferencia entre lo "intelectual"
 y lo "manual", porque en
 sí  representa  una  especie  de  categorización  entre  aristócratas   del
 pensamiento  y  simples   cumplidores   de   oficios,   porque,   podríamos
 preguntarnos: Qué era  el  genial  Manuel  Chili,  Caspicara,  ¿artesano  o
 artista? La sutileza portentosa de su invención o  mímesis  de  las  formas
 dependía de  sus  manos  callosas,  acostumbradas  a  tallar  y  también  a
 trabajar, en su labor de albañilería, desde peligrosos y frágiles andamios.
 Caspicara era todo a un mismo tiempo, y su  vida  es  ejemplo  del  trabajo
 dedicado al arte aplicado o utilitario y, por supuesto, a lo que le dio  un
 lugar en la historia, el arte creativo.

 Cabe también, al acercarnos al término cultura,  dar  un  paso  adelante  y
 observar su significado múltiple y polisémico. Antonio  Gramsci,  ese  gran
 marxista italiano, hablaba de cultura cuando se refería a  la  "crítica  de
 las costumbres", y ese discurso debe ser comprendido en su profundidad.

 Lo  hemos  dicho  en  otras  ocasiones:  sin   cambio   cultural   no   hay
 transformación de la sociedad, en el caso ecuatoriano no podremos  alcanzar
 el Buen Vivir, el  desarrollo.  Ese  cambio  cultural  debe  comprender  la
 crítica a
 la inmadurez política; a subrayar la implacable lucha contra el conformismo
 y la mediocridad, y a exhortar la constante elevación de  los  niveles  del
 debate político, del discurso filosófico, así  como  apelar  a  la  memoria
 constitutiva de la Nación para que los valores históricos, cívicos,  éticos
 y educativos formen la columna vertebral de esa transformación.

 El cambio  cultural  tiene  que  ver  con  necesidad  de  no  satanizar  ni
 glorificar. En este sentido sería de inmenso aporte a la  historia  de  las
 ideas que empecemos,  desde  la  Mitad  del  Mundo,  a  plantear  nuevos  y
 revolucionarios conceptos sobre el Estado, sobre el régimen parlamentario y
 la división de  poderes  que  nadie,  desde  Montesquieu,  se  ha  atrevido
 siquiera a cuestionar; debemos hablar de la naturaleza de la burocracia, de
 la interpretación y significado actual del omnímodo poder de los medios  de
 comunicación,  de  la  verborrea   utilitarista  sobre  "la   libertad   de
 expresión".

 El cambio cultural se sostiene en la capacidad que el  pensamiento  crítico
 tenga para observar, con agudeza,  la  doble  moral  y  el  simulacro    de
 ciertos   segmentos   de   la
 sociedad, o mejor, de ciertos representantes, que, al parecer amparados en
 la sistemática exclusión y humillación que sufrieron durante  siglos,  han
 convertido  sus  justas  reivindicaciones  en  un  cúmulo  de  rencores  y
 resentimientos sociales, y, lo que es más  grave,  que  esa  conducta  les
 sirva como salvoconducto para  la  transgresión  y  el  atropello  de  los
 elementales derechos de los otros.

 Y parte sustancial del cambio cultural reside en llamar a las cosas por su
 nombre, sin subterfugios ni interpretaciones  antojadizas  y,  lo  que  es
 peor, con románticas dedicatorias y paternalismo pueril. Ejemplo  de  ello
 es llamar  "resistencia"  o  "protesta  social"  a  lo  que  es  simple  y
 llanamente sedición, terrorismo y caos. Manifestación de ello es  defender
 prácticas  inhumanas,  violatorias  de  los  Derechos  Humanos,  como   la
 denominada "Justicia Indígena", mal entendida como si fuese  expresión  de
 una "cultura ancestral".

|El cambio         |cultural     |debe conducirnos            |a   |
|comprender        |que la       |solidaridad con             |los |


 postergados     y     vencidos   de    toda la    vida  no
 significa  aupar      y    hasta ensalzar   esas
 irracionales e ilegítimas prácticas. ¿Sería acaso justo que aplaudamos las
 acciones del ejército israelí contra Palestina bajo  la  justificación  de
 que el pueblo  judío fue arrasado por el nazismo? Perdón por la crudeza de
 la analogía, pero en ocasiones es necesario  ejemplificar  de  tal  manera
 para entender a profundidad la naturaleza de la moralina y el sesgo de una
 solidaridad mal entendida.

|El cambio         |cultural    |-y la crítica a             |las  |
|costumbres-       |debe        |evidenciarse en             |la   |
|interpretación que tengamos sobre arcaicos y                      |
|presuntos      |movimientos sociales               |que,    |en   |
|ocasiones,     |solo representan                   |a       |sus  |
|funcionarios; igual caso con Organizaciones                       |


 No Gubernamentales, que empiezan por negar
 su apellido, que inician por decir lo que no son,  en  lugar  de  elaborar
 propuestas de lo que quieren ser; el cambio cultural debe rendir  culto  a
 la  memoria  y  no  al  pasadismo;  al  humanismo  ecológico   y   no   al
 fundamentalismo ecológico; el cambio cultural  debe  acudir,  como  fuente
 creativa, a una izquierda imaginativa, y jamás  a  esa  pseudo-  izquierda
 que, impostora y usurpadora, termina siempre unida a la extrema derecha.
 Y aquí surge otro tema ligado a la dimensión de la vida cultural  que  debe
 estar en la mira  de  los  cientistas  sociales  y  de  la  ciudadanía:  la
 Universidad.

 La crítica a las costumbres es, en el  caso  universitario,  una  razón  de
 existir  para  el  académico.  Sin  excelencia,  sin   investigación,   sin
 compromiso, no puede existir Universidad, por ello  hemos  convocado  a  la
 sociedad en su conjunto a observar y fiscalizar lo sucedido en las  últimas
 décadas con la universidad ecuatoriana. Hace pocos días, en Loja,  cuna  de
 Pío Jaramillo  Alvarado,  Manuel  Agustín  Aguirre  y  Pablo  Palacio,  una
 demencial turba, presuntamente alentada por autoridades de la  Universidad,
 atacó el patrimonio y la historia de esa célebre ciudad cultural.  ¿Podemos
 permitir, compatriotas, que el debate altivo y fecundo sea reemplazado  por
 la provocación y la violencia irracional? Ante el vandalismo, el pillaje  y
 el atropello, ¿qué diría ese militante de la izquierda anti  dogmática  que
 se llamó Benjamín Carrión?

 Decía Benjamín, al recibir el premio Eugenio Espejo, en su primera  entrega
 de 1975: "Hice vida  política,  lucha  social  -no  creo  en  los
 intelectuales apolíticos. No conozco  ninguno de importancia. Hizo política
 Cervantes y las máximas de Sancho sobre la gobernación de su ínsula son una
 prefiguración genial de El Príncipe de Maquiavelo".

 Creemos que esta definición del Dr. Carrión devela y revela  la  naturaleza
 de toda expresión cultural que es, sin duda, manifestación política.  Desde
 Espejo, pasando por Rocafuerte, Montalvo, Alfaro, hasta Pedro Saad, Agustín
 Cueva y Bolívar Echeverría, la dimensión cultural estuvo siempre  ligada  a
 la acción política, en la medida de entender esta última como el camino  de
 servicio para llegar a la justicia.

 Otro ilustre premiado, esta vez en 1983, el extraordinario  ensayista  Raúl
 Andrade, al aceptar el galardón, pintaba un fresco dramático de lo  que  ha
 sido nuestra vida republicana (cito): "En el decurso  de  estos  años,  los
 ecuatorianos hemos  asistido,  impotentes  ya  que  no  impasibles  y   sin
 protesta a la permanente falsificación de los grandes propósitos  conocidos
 por los pomposos -y hasta ahora huecos- términos de  Justicia  y  Libertad.
 Jamás se ha reconocido
 el rostro de una u otra. Sobre el interés vital de la  nación  han  primado
 los mezquinos de grupo, de clan económico familiar,  prestamente  asistidos
 por partidos políticos que asumieron por sí y ante sí el derecho a conducir
 al Estado, bajo su sola responsabilidad tan exclusiva como excluyente.  Así
 nos  hemos  visto  físicamente  desmembrados,  espiritualmente  degradados,
 moralmente desintegrados. Tal  el  siniestro  balance  que  después  de  la
 impetuosa irrupción del liberalismo y sus afanes  transformadores,  dejaron
 en el  país  quienes  se  apoderaron  de  su  destino  de  liquidar  a  los
 combatientes del 95, por el veneno, el puñal,  la  soga  del  "arrastre"  y
 otras armas secretas" (cierro cita).

 Estas palabras de Raúl Andrade, dichas en 1983, configuran esa tragedia que
 la Patria vivió por tantos años. Debería convertirse  en  lectura  obligada
 para quienes hoy acusan al gobierno de la  Revolución  Ciudadana  de  haber
 inaugurado los males que aquejan a la Nación, pero quizá  sea  mucho  pedir
 que esa oposición feroz e iletrada comprenda a Raúl Andrade. Está claro que
 la inmensa mayoría de la población sabe y comprende los esfuerzos de
 nuestro gobierno por realizar la impostergable tarea de  la  transformación
 integral del Estado,  de  su  metamorfosis  de  Estado  burgués  en  Estado
 popular, y, con ello, la integración de los excluidos de toda la  vida,  de
 los marginados de la historia, de aquella inmensa mayoría  que  jamás  tuvo
 acceso ni al pan, ni al abrigo, ni al poema.

 Hoy hemos premiado  el  talento,  la  convicción  y  hasta  la  audacia  de
 sobrevivir con dignidad en un mundo donde  los  valores  éticos  y  cívicos
 habían pasado a la clandestinidad. Por ello es tan satisfactorio hablar  de
 la ciencia al servicio de la gente, y el Dr.  Claudio  Cañizares,  quiteño,
 nacido en el albor de la generación del 30, ha ejercido toda su  vida  esta
 especie de obsesión por estudiar, investigar y servir. Cirujano graduado en
 la Universidad Autónoma de México; PhD en  Biología  Celular;  centenas  de
 proyectos  investigativos,   ponencias   en   seminarios   internacionales,
 congresos; 11 libros de investigación científica, una interminable lista de
 publicaciones, y, quizá, lo más importante, jamás  haber  renunciado  a  su
 país, a nuestra tierra, a pesar de las  innumerables  ofertas  para  formar
 parte de la larga cadena de fuga
 de los más importantes académicos y científicos del país.

 Jorge Núñez, de Guaranda, quien ya obtuvo condecoraciones y premios como el
 José Mejía Lequerica y  el  Vicente  Rocafuerte,  y  cuenta  con  65  obras
 escritas o compiladas, describió, recientemente, a  quienes,  transfuguismo
 de por medio, abandonan el barco en medio de la tormenta (cito):

 Surgió, así, un nuevo tipo de intelectual: el liberal de  nuevo  cuño,  que
 renegaba de sus antiguas ideas de izquierda y se convertía en defensor  del
 sistema desde la crítica, es decir, criticando  lo  existente  por  errado,
 populista y utilitario, pero con  la  mira  en  un  sistema  liberal  puro,
 abierto y democrático, donde reinaran  la  libertad  individual,  la  libre
 empresa y el libre comercio. Ya en ese  camino,  algunos  se  afiliaron  al
 proyecto separatista guayaquileño, con la pretensión de convertirse en  los
 "intelectuales orgánicos" del mismo.

 No hay, pues, que extrañarse de que se hayan convertido  en  las  estrellas
 intelectuales de la derecha y en editorialistas de los grandes  periódicos,
 donde proclaman todo lo contrario de lo que proclamaban ayer. Hasta  parece
 que
 eso era lo que buscaban desde su lejana  juventud,  criticando  al  sistema
 para merecer la atención de éste" (cierro cita)  y  qué  bien  definida  la
 situación, tal vez, de los más recalcitrantes críticos del  cambio  que  no
 pueden con sus propias contradicciones, criticaron al sistema tan solo para
 merecer la atención de éste, se pasaron la vida gritando lo suficientemente
 alto como para no pasar de moda y lo  suficientemente  bajo  como  para  no
 cambiar  absolutamente  nada,  porque  se  encontraban  bastante   cómodos,
 bastante instalados, contemporizando con el sistema imperante.

 Gracias Jorge, por la precisión para retratar la apostasía, la deslealtad y
 la traición.

 Hablamos de Rafael Camino, nacido  en  la  Comuna  Pilligsillí  del  cantón
 Latacunga, y del Ballet Jacchigua, que  han  abierto  derroteros  para  que
 turistas, peregrinos, ciudadanos y  ciudadanas  puedan  bailar,  sentir  el
 viento, ser parte de la comparsa, vivir la alegoría.  Les  agradecemos  por
 darnos carnavales andinos, variopintos, sencillos, con sus danzas y cintas,
 en representación mestiza de lo ancestral, del rito y de la magia.
 Esperanza Cruz, de Guayaquil, vuelo y ofrenda, "frágil como  un  volantín",
 maestra de tantas generaciones que ahora, en hermosa señal de gratitud  con
 la maestra, nos dirigieron cartas e hicieron una  especie  de  cruzada  por
 esta gran guayaquileña, tan silenciosa, tan fina, tan artista. La danza  de
 nuestro país se enorgullece de contar con ella, y, como lo dijimos hace dos
 años, al entregarle la condecoración Rosita Campusano: baila  hasta  cuando
 está quietita, con sus ojos mirando la cruz y la esperanza.

 Julio Pazos Barrera, de Baños  de  Agua  Santa,  provincia  de  Tungurahua.
 Nacido al pie del volcán, con el sonido y la furia de esas "cestas volcadas
 derramando flores", el poeta aprendió a mirar, a observar y, con el tiempo,
 a explorar la Patria. Esa aguda mirada lo  llevó  a  escribir  el  poemario
 "Levantamiento del país con textos libres", por el cual fue reconocido  con
 el Premio Casa de las Américas. Entre  sus  visiones  de  perenne  buscador
 encontró la cocina de nuestro pueblo, el sabor de  la  memoria,  y  nos  ha
 legado textos como su homenaje a Medardo Ángel Silva, cuyo fragmento  final
 dice:
 Su gana de vivir  no  es  como  las  otras, va a  dejar  la  puerta  de  la
 muerte  abierta para  quien   desee   convertirse   en   limo  y  descansar
 luego en el lecho del océano.

 Así, de Guaranda a Guayaquil, de Baños a  Latacunga  y  Quito,  el  paisaje
 cultural  de  la  Patria,  sus  dolores  y  esperanzas,  sus  torrentes   y
 cataclismos, sus hombres,  mujeres  y  niños,  que  forman  parte  de  esta
 historia que debe cambiar, que  es  necesario  subvertir,  y  que  en  fiel
 cumplimiento de nuestra palabra, empeñada con los más humildes y olvidados,
 con los trabajadores y maestras, indígenas y estudiantes, jamás traicionará
 al pueblo y a la Patria.

 Felicitaciones a los galardonados, ustedes son orgullo para el  país.  Para
 nosotros es un honor contar con su presencia en esta tarde.

 ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!






 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
2


10


15



