
                                    [pic]
           BIENVENIDA AL PRESIDENTE DE MÉXICO, ENRIQUE PEÑA NIETO
                         Quito, 10 de marzo de 2014
                                    [pic]
Señor Presidente de los Estados Unidos Mexicanos,  licenciado  Enrique  Peña
Nieto; ciudadanas y ciudadanos:
Bienvenido señor Presidente, bienvenido a este pequeño rincón de  la  Patria
Grande en la mitad del mundo, que  también  es  su  Patria,  México  es  una
república hermana tan cercana a nuestro imaginario, a nuestra  identidad  de
latinoamericanos, a nuestra historia...
El  primer  presidente  ecuatoriano,  el  ilustrado  y  progresista  Vicente
Rocafuerte, residió en México por varios años y llegó a actuar -en el  campo
diplomático- como Ministro Plenipotenciario de México ante el  Reino  Unido,
Dinamarca y Hannover.
Como usted  sabe,  querido  Presidente,  somos  un  país  pequeño;  solo  el
Distrito Federal tiene más población que Ecuador entero; y sin embargo,  con
un territorio de poco más de 260 mil kilómetros  cuadrados  (7  veces  menor
que el territorio de México), Ecuador es el país  megadiverso  más  compacto
del mundo... En apenas una hectárea de nuestra Amazonía hay más especies  de
árboles que en Estados Unidos y Canadá juntos, es decir, más que en toda  la
Norteamérica sajona; México mejora los indicadores  de  Norteamérica  porque
tiene la selva chiapaneca y todavía grandes extensiones de  bosque  primario
de enorme biodiversidad; pero nuestra  selva  amazónica  por  cada  hectárea
tenemos más variedad de árboles que en toda la Norteamérica sajona, así  que
sin duda Ecuador es un país megadiverso y compacto.
Habrán escuchado, como algunas  veces  hemos  repetido,  que  en  Sudamérica
nuestra colega Dilma Rousseff ha dicho que así como es indiscutible  que  el
Papa es argentino, no hay duda de que Dios es  brasileño.  De  igual  manera
nosotros decimos que no hay duda que el  Paraíso  es  ecuatoriano.  Así  que
bienvenido a este paraíso, nuestra Patria, que  también  es  su  Patria,  un
paraíso en el que es posible recorrer -y  reconocer-  todas  las  maravillas
que existen desde la línea  equinoccial  hasta  los  casquetes  polares,  en
poquísimo tiempo: todas las playas,  todos  los  nevados,  las  costas,  las
planicies, los climas y microclimas (que acá los tenemos y los  podemos  ver
en un mismo día)...
En  Ecuador,  queridos  visitantes,  queridos  hermanos  mexicanos,   podrán
desayunar pescado frito con patacones en las  playas  del  océano  Pacífico;
almorzar junto a un monte con nieves eternas sobre la línea  equinoccial  en
el Cayambe; y cenar en plena selva  junto  a  uno  de  nuestros  portentosos
ríos, tributarios del Amazonas que, obviamente, desembocan en el  Atlántico;
todo esto por tierra.
Pero además -y esto sí ya en estricta exclusiva-, al  día  siguiente  podrán
junto con sus familias (ojalá pronto nos  visiten  de  manera  más  extensa,
turística, con sus familias), podrán volar poco menos de dos horas y  llegar
a las Islas Galápagos, Patrimonio Natural de la Humanidad y  una  de  las  7
Maravillas del planeta, en pleno océano Pacífico, en  donde  Charles  Darwin
se inspiró para formular su famosa Teoría de la Evolución de las Especies.
Tenemos lugares seductores para todos los ciudadanos  del  mundo,  atraen  y
fascinan nuestra  diversidad  ecológica  y  cultural  (como  en  México,  su
diversidad cultural es impresionante), nuestros paisajes, nuestra  historia,
pero también el hecho de  ser  un  país  de  valores,  donde  se  practican,
promueven y resguardan con absoluto celo  todos  los  derechos  humanos,  la
justicia, la solidaridad, la equidad, la educación, la  salud,  la  igualdad
de oportunidades, la paz...
Por otra parte, usted sabe que en México los latinoamericanos  nos  sentimos
como en casa, tanto por el calor de la hermandad que nos une, cuanto por  el
papel que México ha desempeñado en la formación del ser latinoamericano.
México  ha  sido  y  es  monumental,  desde  siempre,   tanto   en   tiempos
precolombinos,  como  en  la  colonia  y  la  república;  monumental  en  su
arquitectura, en su presencia  mundial  como  expresión  de  una  diversidad
cultural que es -dicho sea de paso- nuestra  mayor  riqueza  como  países  y
como región; monumental en el amor de sus hijos por  la  Patria  mexicana  y
por la Patria Grande latinoamericana  que  nos  cobija,  nos  motiva  y  nos
convoca -hoy y siempre- con más calidez y cercanía que nunca.
De suelo mexicano han brotado infinidad de héroes que lucharon  a  favor  de
las más nobles causas con las armas del amor y la valentía.
En la memoria de los latinoamericanos resuenan los  nombres  de  Cuauhtémoc,
los niños héroes de Chapultepec, Hidalgo, Morelos,  Villa,  Zapata,  Madero,
Carranza, Cárdenas, artífices de la Revolución Mexicana, que  nos  llena  de
orgullo a todos los latinoamericanos como el despertar de  la  dignidad  del
continente, en nombre del campesinado, de los más humildes, en nombre de  la
vida.
Todos hemos cantado los boleros, rancheras y valses de los inmortales  Jorge
Negrete o  Javier  Solís,  todos  en  nuestra  América  habíamos  llorado  e
intrigado con las películas de  Pedro  Infante  o  Pedro  Armendáriz,  todos
estuvimos enamorados de Silvia Pinal, Angélica María y  María  Félix,  todos
habíamos reído con Tin Tan, Cantinflas y  el  extraordinario  Chespirito  (y
por favor, si lo ve, es mi héroe Chespirito, un abrazo de mi  parte),  todos
nos hemos emocionado con  los  goles  de  Hugo  Sánchez  y  las  actuaciones
mundialistas  del  TRI  mexicano,  que  solo  se  iguala  en   gallardía   y
sentimiento nacional con nuestra Selección Nacional,  la  Tricolor,  también
la TRI.
México es el país de la cultura, patria de Juan Rulfo, Octavio  Paz,  Carlos
Fuentes, Frida Kahlo, Diego Rivera, David Alfaro  Siqueiros,  José  Clemente
Orozco, entre cientos de brillantes artistas  y  escritores;  del  muralismo
que recorrió nuestras tierras haciéndonos volver  la  mirada  al  indio,  al
mestizo, al obrero, al campesino, a los gladiadores de la lucha  diaria  por
el pan con dignidad.
México además ha sido cada vez más  un  destino  predilecto  y  una  valiosa
vitrina para los  mejores  futbolistas  ecuatorianos,  como  Alex  Aguinaga,
Agustín Delgado, Walter  Ayoví  y  nuestro  queridísimo  Christian  "Chucho"
Benítez -fallecido el año pasado en el cenit de  su  carrera  futbolística-,
quien dejó un  sendero  de  alegrías  y  reconocimientos  en  México  donde,
estamos seguros, siempre será recordado con afecto.
Con México nos unen lazos de sangre y comercio, desde tiempos  inmemoriales;
desde las costas de Salango partían nuestras balsas con  la  sagrada  concha
Spóndylus, que se apreciaba en las costas mexicanas como un tesoro,  símbolo
de fertilidad.
Y hay quienes catalogan a la concha Spóndylus como signo  de  valor...  ¡Así
que ya habríamos tenido -hace mil o dos mil años- hasta moneda  común!  Será
cuestión de aplicarnos en el proceso de integración y acercaremos el día  en
que los latinoamericanos volvamos a tener un signo monetario común.
Nuestra unión se asienta en  la  historia  y  hoy  la  fortalecemos  con  su
visita, querido Enrique.
Entre las maravillas que compartimos está el sabroso chocolate,  "Xocolatl",
que en México y Ecuador era bebida ritual, y que cuando llegó a  Europa  les
pareció tan bueno a los franceses que lo llamaron "bon-bon".
Hace pocos meses  descubrimos  en  Ecuador,  en  nuestra  región  amazónica,
evidencia arqueológica del cacao más  antiguo  del  que  se  tenga  registro
alguno,  así  que,  sin  disputar  la  calidad  del  cacao  mexicano,   pero
reivindicando la importancia de los matices de  aroma  y  sabor  de  nuestro
famoso cacao "de arriba", esperamos que pronto nuestro  chocolate  vuelva  a
llegar a México como lo hacía durante la Colonia.
Es una prioridad para México y  Ecuador  el  desarrollo  de  la  cooperación
bilateral y regional a nivel  económico,  pero  también  a  nivel  humano  y
social, pues creemos que esto es parte de la batalla por la  libertad  y  la
justicia  que  libran  nuestros  pueblos  desde  sus  propios  intereses   y
necesidades.
Tenemos el compromiso ante nuestros pueblos de  ampliar  los  horizontes  de
relaciones de todo tipo. Por nuestra parte,  estamos  siempre  dispuestos  a
incrementar nuestros  lazos  económicos,  culturales  y  sociopolíticos  con
México.
Por lo pronto en lo cultural y turístico,  el  proyecto  "All  you  need  is
Ecuador", planea realizar  una  exposición  en  el  Zócalo  de  México;  del
corazón de Ecuador, al mero corazón de México.
Además, nuestros cancilleres  han  acordado  reuniones  con  autoridades  de
migración y de seguridad para tratar  el  tema  de  movilidad  humana  entre
nuestros países.
Estamos trabajando en mecanismos  de  cooperación  para  el  intercambio  de
información entre los dos países  para  que  no  ingresen  delincuentes,  ni
gente con prontuarios, que esté  buscada  en  México  o  sea  parte  de  los
carteles de la droga y demás.
Aprovecho este encuentro para denunciar,  una  vez  más  al  mundo,  querido
Presidente, sobre un desastre ambiental 85 veces mayor  que  el  derrame  de
British Petroleum en el Golfo de México en 2010 y 18 veces mayor que el  del
Exxon-Valdez en Alaska en 1989. Se trata  de  la  contaminación  dejada  por
Texaco (ahora CHEVRON), petrolera  que  operó  en  la  Amazonía  ecuatoriana
desde mediados de los años 70 hasta 1992.
Invito a todo México, a través de usted señor  Presidente,  a  unirse  a  la
campaña "La mano sucia de CHEVRON", para continuar denunciando al  mundo  el
tremendo  daño  ambiental  causado  por  esta  petrolera  en   la   Amazonía
ecuatoriana.
Todos pueden ir a la Amazonía, meter la mano en las  piscinas  dejadas  hace
más de 30 años por CHEVRON (en ese entonces TEXACO); esa mano  saldrá  negra
llena de brea, es la mano sucia de  CHEVRON;  responsabilidad,  crimen,  que
quieren ocultar con sus millones de dólares, pero la verdad prevalecerá.
Con el objetivo de  evadir  el  pago  de  la  indemnización  estipulada  por
dictamen judicial a favor de las comunidades afectadas de las provincias  de
Sucumbíos y Orellana, la empresa CHEVRON emprendió  hace  algunos  años  una
campaña de desprestigio en contra de Ecuador. Frente  a  la  prepotencia  de
esta empresa corrupta y corruptora, Ecuador tiene en sus manos el  arma  más
letal que se haya inventado jamás: la verdad.
Finalmente, querido Presidente, querida delegación  mexicana,  para  nuestro
país es muy importante vuestra  visita.  En  este  encuentro  hemos  firmado
importantes documentos, y por medio de ellos nos hemos comprometido a:
Desarrollar  actividades  de  cooperación  en   materia   de   investigación
científica, desarrollo tecnológico e innovación, en el proyecto  ecuatoriano
"Yachay", Ciudad  del  Conocimiento;  para  ello  firmamos  el  Convenio  de
colaboración entre  la  Universidad  Nacional  Autónoma  de  México  (UNAM),
Universidad  Autónoma  Metropolitana   de   México   (UAM),   el   Instituto
Tecnológico y de Estudios Superiores  de  Monterrey  (ITESM),  el  Instituto
Politécnico Nacional (IPN) y el Consejo Nacional  de  Ciencia  y  Tecnología
(CONACYT), para cooperar  con  ese  proyecto  emblemático  que  apuntala  el
cambio de matriz productiva en que nos encontramos empeñados como  país:  la
Ciudad del  Conocimiento  o  Yachay  (Yachay  es  una  palabra  quichua  que
significa "¡aprende!", en imperativo).
Nos hemos comprometido asimismo, a establecer  las  bases  y  mecanismos  de
cooperación para que la Secretaría  de  Desarrollo  Social  de  los  Estados
Unidos Mexicanos, SEDESOL, y el Ministerio Coordinador de Desarrollo  Social
de Ecuador, lleven a cabo actividades en materia de  desarrollo  social,  en
el ánimo de  aprovechar  las  experiencias  y  mejores  prácticas  de  ambos
Estados en  la  erradicación  de  la  pobreza,  la  exclusión  social  y  la
protección de las poblaciones vulnerables.
Hemos acordado establecer una Sede del célebre Fondo de  Cultura  Económica,
de México, en Ecuador, que funcionará  como  librería,  editorial  y  centro
cultural  para  promover  actividades  alrededor  de  la  literatura  y   el
pensamiento iberoamericanos. Y (miren lo eficientes que son estas visitas  y
estos encuentros bilaterales), ya incluso hemos determinado la  futura  sede
de dicho fondo, que será la actual sede de UNASUR, que pasa a La  Mitad  del
Mundo, se libera esa hermosa casa estilo  colonial  en  el  centro-norte  de
Quito y ahí funcionará el Fondo de Cultura Económica Mexicano-Ecuatoriano.
Así mismo, y siempre dentro del campo de la educación superior, que  es  uno
de nuestros objetivos más importantes, hemos firmado un  Convenio  Marco  de
Cooperación Interinstitucional entre la Secretaría  de  Educación  Superior,
Ciencia, Tecnología e Innovación de la República de Ecuador y  el  Instituto
Tecnológico y de Estudios Superiores de  Monterrey  de  los  Estados  Unidos
Mexicanos. Vamos a generar proyectos conjuntos  encaminados  a  programas  y
becas  que  contribuyan  al  intercambio  de  estudiantes  y   de   personal
académico, científico y tecnológico.
Aplaudo y felicito la iniciativa y el  gran  esfuerzo  de  su  Gobierno  por
recuperar la presencia de  México  en  la  región  (finalmente  México  está
viendo más al sur, muchas gracias señor  Presidente)  y  ser  parte  de  ese
proceso imparable e impostergable que tiene lugar en nuestra época  (que  no
es solo una época de cambios sino que es un verdadero cambio de  época).  Me
refiero a la integración Latinoamericana, la construcción de nuestra  Patria
Grande.
Bien anotaba el gran Octavio Paz: "América no es  tanto  una  tradición  que
continuar como un futuro que realizar".
Es muy simbólico que la primera cumbre de la unidad de  Latinoamérica  y  el
Caribe, es decir de la CELAC, en  2010,  haya  tenido  lugar  en  Playa  del
Carmen, Quintana Roo, en las costas mexicanas.
En México y Ecuador, el bienestar del ser humano, su desarrollo a partir  de
oportunidades equitativas, en armonía consigo mismo y  con  su  entorno  -lo
que llamamos aquí  el  Buen  Vivir-,  constituyen  el  principio  y  fin  de
nuestras acciones.
Y para afirmar estos principios  estamos  conduciendo  procesos  que  no  se
alejan de la paz que honramos como naciones, precisamente para  alcanzar  la
única paz verdadera y sostenible, que  es  la  basada  en  la  justicia,  la
libertad y la soberanía de nuestros pueblos.
Porque, parafraseando a Juan Rulfo, tú y yo vivimos  en  países  a  los  que
nunca acabaremos de querer.
¡Que Viva México!
¡Que Viva Ecuador!
¡Que Viva la Patria Grande!
Bienvenido nuevamente, un abrazo a  través  tuyo  a  ese  entrañable  pueblo
mexicano.
      ¡Y hasta la victoria siempre, latinoamericanas, latinoamericanos!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DE ECUADOR

