
                                    [pic]
 NUEVO EDIFICIO DEL CENTRO DE CLASIFICACIÓN REGIONAL DE CORREOS DEL ECUADOR
                       Guayaquil, 25 de julio de 2013
                                    [pic]
Queridas amigas  y  amigos;  sobre  todo  queridas  conciudadanas,  queridos
conciudadanos de mi ciudad natal, Guayaquil:
¡Qué hermosa manera de festejar a la Perla del Pacífico, con obras, obras  y
más obras, que no solo es una infraestructura, reflejan un  cambio  profundo
del país! El Correo es un  gran  símbolo  del  avance  de  un  país,  porque
significa  muchas  cosas:   tecnología,   seguridad   jurídica,   logística,
comunicación, conectividad, etcétera. Hoy nuestro correo, según se ha  dicho
aquí, es el número 24 a nivel mundial. En desarrollo humano  estamos  en  el
puesto 85; es decir, el Correo del Ecuador está a la  vanguardia  del  resto
de  la  sociedad.  Pero,  qué  bueno,  ¡qué  bueno,  que  las  instituciones
públicas, que las empresas públicas ya no sean un ancla, un lastre  para  la
sociedad sino que estén a la  vanguardia  de  esa  nueva  sociedad,  de  esa
Patria Nueva, del Buen Vivir, del desarrollo!
Los países andinos estamos orgullosos de la antigüedad de nuestros  correos,
que bien podríamos decir que se remonta  a  la  tradición  incásica  de  los
"chasquis" que tuvo vigencia en el inmenso territorio del Tahuantinsuyo.  La
Administración  General  de  Correos  se  instituyó  en   1.831,   bajo   la
presidencia de Juan José Flores; es  una  institución  tan  fundamental  que
nace junto con  la  Patria;  y  durante  el  Alfarismo,  el  Correo  se  vio
enriquecido con el aporte laboral de las mujeres, que  encontraron  en  esta
honorable institución una fuente estable de trabajo.
El Correo fue otra de las  tantas  víctimas  de  la  larga  y  triste  noche
neoliberal, donde se destruyó todo lo público y cierta actividad privada  se
convirtió en un verdadero saqueo, en contubernio con los dirigentes  de  ese
entonces. Y como que si se "esmeraron", sobre todo con las obras  que  había
iniciado o enaltecido el  gran  Eloy  Alfaro:  destrozaron  el  Ferrocarril,
destrozaron  el  Registro  Civil,  destrozaron  los  Correos...   ¡Prohibido
olvidar! Cuando llegamos al gobierno pretendían  vender  o  concesionar  los
Correos del Ecuador a 16 mil dólares anuales, porque decían  que  el  Estado
no servía... No, su Estado no servía: el  Estado  de  la  partidocracia,  el
Estado de la derecha, el Estado de la oligarquía.  Estamos  demostrando  que
el Estado del Socialismo del Siglo Veintiuno,  de  la  Revolución  Ciudadana
-de manos limpias, mentes lúcidas  y  corazones  ardientes-  sirve  y  mucho
mejor que el sector privado.
El  tsunami  neoliberal  pretendió  acabar  con  todo,  hasta  con   nuestra
esperanza, y se llegó incluso  al  extremo  de  querer  vender  Correos  del
Ecuador, por ridículos 16.000 dólares, alegando que estaba desahuciado,  que
era ineficiente y que ya no servía para nada, en este  siglo  computarizado.
Cuando la verdad es que querían hacer un pingüe negocio;  cuando  la  verdad
es que se robaron hasta las estampillas que estaban en  la  Galería,  en  la
Colección de Correos del Ecuador.
Y aquí el éxito ha sido no entregar  el  Correo  para  que  lo  manejen  con
(entre comillas) "modelos exitosos" y el  modelo  exitoso  era  llevarse  el
santo y la limosna...
Hoy en día nuestro Correo es un ejemplo de profesionalismo y es uno  de  los
mejores de América. De acuerdo  a  la  mayoría  de  'rankings',  tenemos  el
segundo Correo más eficiente de Latinoamérica y estamos de seguro  al  menos
entre los 30 ó 40 mejores a nivel  mundial.  Y,  les  insisto,  esto  no  es
cualquier cosa, estos  son  símbolos  muy  importantes  del  cambio  en  una
sociedad. Esto no se puede hacer en cualquier lugar; los correos pueden  ser
una referencia del avance de un país, porque para tener  buenos  correos  se
requiere detrás ese intangible o  tangible  muchas  veces  pero  que  no  es
observable  a  simple  vista:  seguridad  jurídica,  tecnología,  logística,
conectividad,  vías  de  comunicación;  RESPONSABILIDAD:  gente   entregada,
nuestros  carteros  -un  trabajo  tan  sacrificado-   que   precautelen   la
inviolabilidad de esa correspondencia, que preserven  la  intimidad  de  las
personas, etcétera. Todo eso significa  un  Correo  eficiente,  responsable,
moderno...
Y miren qué recuperación (un  buen  reflejo  de  lo  que  es  la  Revolución
Ciudadana)... Hay instituciones emblemáticas que simbolizan el  Nuevo  País,
bastaría contrastar para darnos cuenta cómo hemos avanzado en estos  6  años
y medio. Recuerden lo que era el Registro Civil, recuerden lo que  eran  las
carreteras de la Patria,  recuerden  lo  que  eran  las  Aduanas...  (Y  nos
quieren dar cátedra de  moral  algunas  veces,  esos  grupos  que  saquearon
todo)...
Recuerden lo que eran las telefónicas (PACIFICTEL, ANDINATEL), tal  eran  la
corrupción y el saqueo que "perdía  dinero"  PACIFICTEL;  telecomunicaciones
es el negocio más rentable del planeta y aquí en Guayaquil, manejado por  la
derecha, por los socialcristianos, ese PACIFICTEL perdía dinero.  ¡Prohibido
olvidar, compatriotas!
Y una de esas instituciones emblemáticas que demuestran el cambio  dramático
de la Patria, son los Correos; totalmente saqueados,  totalmente  destruidos
y miren qué recuperación: antes de nuestro Gobierno se manejaban de  2  a  3
millones de paquetes por año; mientras que hoy, el movimiento supera los  35
millones de paquetes. Es decir, esto se ha multiplicado 10-15 veces...
La Modernización de Correos del Ecuador se ejecuta  desde  el  año  2008  en
todo el territorio nacional. Hoy los  ciudadanos  son  atendidos  de  manera
oportuna, con calidad y  con  calidez,  pero  no  solo  eso,  sino  que  las
Empresas Públicas, como el Correo, tienen que afrontar  el  desafío  de  ser
rentables, y para eso  deben  contar  con  modelos  de  gestión  modernos  y
ágiles,  y  este  flamante  Centro  de  Clasificación  Regional   (estético,
funcional, digno, que nos ha costado sobre los 4 millones  700  mil  dólares
lo que per se no significa eficiencia, lo importante es que por  cada  dólar
invertido se  genere  el  máximo  beneficio  social,  en  general,  no  solo
monetario), este Centro responde a esa visión y les aseguro que, como se  ha
diseñado, por la necesidad, la urgencia que se requería,  esa  inversión  es
absolutamente  eficiente.  ¡Y  qué  orgullo  tener  Empresas  Públicas   tan
eficientes, como Correos del Ecuador!
La obra incluye equipos de última tecnología como clasificadoras de  cartas,
se manejará aproximadamente el 30% de  toda  la  correspondencia  del  país,
como base de acopio y distribución...
Roberto [Cavanna, Director de Correos del  Ecuador]  nos  decía  que  pronto
estará  una  segunda  parte   del   complejo   donde   irán   las   máquinas
clasificadoras importadas de Alemania. Ojalá llegue el día en  que  digamos,
vamos a tener la segunda parte de este complejo con máquinas  clasificadoras
tremendamente modernas hechas en Ecuador; en ese momento habremos  alcanzado
el desarrollo...
Ese es el gran  salto  que  nos  falta:  la  diversificación  de  la  matriz
productiva, la capacidad de generar  valor  agregado,  maquinarias,  equipos
que  incorporen  alta  tecnología,  esto  es  parte  de  la   economía   del
conocimiento. Y, les decía, un Correo refleja en gran medida  el  avance  de
la sociedad, pero tiene  un  límite:  depender  de  esos  insumos,  de  esos
equipos extranjeros. Ojalá Dios me dé vida  para  escuchar  que  en  algunos
años, en una inauguración similar a esta se diga:  y  pronto  tendremos  las
máquinas clasificadoras -o cualquier clase de  equipo,  el  más  sofisticado
del mundo-, hecho aquí, en Ecuador, en nuestro país.
Este edificio será la nueva Casa Matriz, pero continuará  en  funcionamiento
la histórica agencia del centro de la  ciudad  (Clemente  Ballén  y  Chile),
para receptar paquetería y prestar los servicios postales de  siempre.  Pero
además (nosotros le sacamos el máximo provecho  a  las  cosas),  el  antiguo
edificio de Correos, donde la gente estaba hacinada...  aquí  hay  cerca  de
600  trabajadores  en  oficinas  absolutamente  funcionales;   ese   antiguo
edificio, que en verdad era el edificio de telecomunicaciones,  el  anterior
IETEL, se va a  convertir  en  la  nueva  Residencia  Estudiantil  para  los
alumnos de la Universidad de las Artes, que ya empezará a funcionar aquí  en
Guayaquil -ciudad artística, ciudad  cultural-  desde  inicios  del  próximo
año. Eficiencia, no desperdiciar recursos,  un  país  pobre  tiene  que  ser
mucho más eficiente que un país rico y muchas veces somos menos eficientes.
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Así festejamos, con el corazón, con obras de recuperación  fundamentales,  a
nuestra querida ciudad de Guayaquil, Perla del Pacífico y  bastión  de  esta
Revolución Ciudadana como siempre ha sido bastión Guayaquil de los  procesos
revolucionarios.
En esta ciudad donde  nos  hablan  de  "Modelos  Exitosos",  ¿exitosos  para
quién? ¿Cuál es el éxito de haber dejado en la peor decadencia  al  Registro
Civil de Guayaquil?, que por cierto, gracias a la  Revolución  Ciudadana  es
ahora una  institución  ejemplar,  de  los  mejores  Registros  Civiles  del
planeta, no solo de América  Latina  (probablemente  tenemos  el  record  en
rapidez en la emisión de cédulas, a nivel mundial)...
¿Cuál es el éxito tan maravilloso de haber  convertido  a  las  riberas  del
Estero Salado en favelas insalubres donde los niños arriesgan la vida  todos
los días sobre puentes  para  malabaristas?  Y  esto  ha  sido  negligencia,
tantos años, tantas décadas,  que  industrias,  empresas,  probablemente  en
argolla con el poder político  local,  evacuaban  sus  aguas  servidas,  sus
aguas  industriales  al  Estero  Salado.  Tuvo  que  llegar  la   Revolución
Ciudadana para empezar a cortar tremendo abuso, tremendo  atentado  al  bien
público. Pero eso era responsabilidad municipal, que quede muy claro.
¿Cuál es el éxito pregunto, de no tener, en pleno siglo  XXI,  todavía  agua
potable ni alcantarillado en todo Guayaquil? Y ese es uno de  los  problemas
para descontaminar el Estero Salado: no basta limpiarlo, hay  que  dejar  de
ensuciarlo y muchas casas, por no tener ese alcantarillado, botan sus  aguas
servidas al Estero Salado.
Por  el  contrario,  ¡cuántas  cosas  están  cambiando  con  la   Revolución
Ciudadana! En  el  "modelo  exitoso",  ¿dónde  estaba  la  electrificación?,
¿dónde estaba la construcción  de  nuevas  escuelas,  colegios,  hospitales,
puentes para los pobres? No había nada de eso. Lo  que  no  se  hizo  en  20
años, lo está haciendo ahora la Revolución  Ciudadana  en  muy  pocos  años,
compañeros. Recuerden que esta ciudad ha sido dominada más de  20  años  por
la misma clase política; la Revolución Ciudadana tiene poco más de 6 años  y
cómo se están transformando Guayaquil y la Patria gracias a esa Revolución.
Son muchos ya los años de manejo oligárquico, de derecha,  de  Guayaquil,  y
lo que se ha conseguido es convertir a nuestra joya,  a  nuestra  Perla  sin
par, a nuestro Puerto Principal en la ciudad más inequitativa  del  Ecuador.
Tiempo es ya de un relevo, de una modernización, de que venga  la  juventud,
que vengan nuevas generaciones a tomar la posta, de  implementar  un  modelo
de gestión que garantice el Buen Vivir de todas y de todos.
Ese que todos sabemos es la última carta que le queda a la derecha  y  a  la
burguesía de este  país,  el  Alcalde  de  la  ciudad,  pese  al  descarado,
inaudito, indecente apoyo que están dando los medios de  comunicación  a  su
reelección; pese a la doble moral... Prohibido olvidar  pueblo  ecuatoriano,
así nos manipulan... ¿Se acuerdan cuando me lancé  a  la  reelección?,  pero
como no soy simpático ni sumiso a los dueños de los medios de  comunicación,
hicieron toda una campaña para decir que en la "alternancia" estaba la  base
de la democracia, que había que dar paso a nuevas personas... Ahora,  es  la
continuidad, es todo lo contrario, ahora el que está 14  años  que  esté  18
años, porque es que ha hecho obras, tiene  apoyo  popular...  Y  ¿no  es  lo
mismo en el caso de la Revolución  Ciudadana?  Pues,  hace  8  meses  decían
exactamente lo contrario...
Pese a todo aquello, es hora  de  realmente  lograr  un  modelo  exitoso  en
nuestra ciudad, donde no se "decore" la pobreza, donde no se  la  pinte,  se
la busque tan solo ocultar sino  donde  realmente  se  quiera  remediar  esa
pobreza, con justicia, con equidad, con  dignidad.  Demasiado  tiempo  hemos
sufrido un "modelo exitoso" -entre comillas-  que  sólo  ha  privilegiado  a
unos pocos, que ha maquillado algunos sectores de la ciudad, pero que no  ha
dado  respuestas  efectivas,  radicales  e  integrales,  a  las  necesidades
urgentes de  los  barrios  populares,  a  las  invasiones,  a  la  falta  de
alcantarillado, agua potable, vías,  y  un  largo  etcétera.  ¡Ahora  es  el
momento, Guayaquil querido!
Lo decimos claramente: el éxito social  no  es  el  éxito  de  unas  cuantas
élites que ni siquiera viven en la ciudad sino en islas privadas, no  es  el
éxito de una parte de esa sociedad, que  vive  amurallada  y  con  los  ojos
cerrados para no ver la miseria a su alrededor, un verdadero modelo  exitoso
es el que apoya a los ciudadanos más  necesitados,  para  que  así  toda  la
sociedad eleve su  calidad  de  vida,  fundamentada  en  justicia,  equidad,
dignidad.
Porque el Buen Vivir nos incluye a todos y nadie  puede  quedar  fuera;  por
eso trabajamos para todos y todas, pero especialmente para los sectores  más
vulnerables de Guayaquil, de nuestra Patria: la infancia,  las  madres,  los
discapacitados, las familias  sumidas  en  la  pobreza  sistémica...  Y  los
avances que hemos dado en estos años son impresionantes  y  hemos  trabajado
venciendo resistencias. Y a pesar de la administración local ustedes ven  la
mano de la Revolución en todos los sectores de Guayaquil. Imaginen  todo  lo
que podríamos hacer con un Municipio que dejando a  un  lado  personalismos,
ambiciones,  vanidades,  intereses  grupales,  fuera  capaz  de  sumar,   de
provocar sinergias,  de  coordinar  acciones  y  recursos  con  el  gobierno
central
Es hora, por el bien de Guayaquil y los  guayaquileños,  de  un  trabajo  en
equipo compatriotas. Es hora de la juventud, también en Guayaquil. Y de  que
esa clase política que fracasó en el manejo de Guayaquil y del país,  aunque
sea guarde un digno silencio y dé paso a los jóvenes.
Avanzamos en la  recuperación  de  instituciones  como  Registro  Civil,  de
instalaciones para Seguridad Ciudadana, en la construcción de escuelas;  ahí
están esas maravillas las Unidades del Milenio, no se construyó  un  colegio
secundario en los últimos 30 años en Guayaquil, hoy tenemos muchos  de  esos
colegios  con  mejores  instalaciones   que   cualquier   escuela   privada;
construimos puentes; tratamos de recuperar las áreas  verdes  de  Guayaquil,
que también es la ciudad con menos espacios verdes de toda la república;  la
recuperación con Guayaquil Ecológico, con la Isla Santay,  con  las  riberas
del Salado maravillosas, con planes de reubicación  para  las  familias,  en
barrios dignos; hemos logrado importantes avances en educación, en  salud...
Se están construyendo ya el Hospital del Guasmo, 400 camas, el  Hospital  en
Monte Sinaí, otras 400 camas. Estamos sembrando la ciudad y el  país  entero
de Unidades de Policía Comunitaria, de Unidades de  Vigilancia  Comunitaria,
las UVCs...
En todos los aspectos que dependen del Gobierno Central se  está  cumpliendo
con Guayaquil y la Patria entera.
Y debemos entender que no se trata  solo  de  la  recuperación  material  de
algunos edificios, porque en el asunto del Correo hay mucho  más:  se  trata
de una cuestión de soberanía, de inviolabilidad  de  información  privada  y
oficial, que son los derechos fundamentales que se  garantizan,  justamente,
con un Correo Nacional Público.
Y así como renace la Patria, renace el Correo, renace  Guayaquil;  antes  en
el abandono y hoy atendidas como se debe por el gobierno  central  en  forma
planificada. Y en el caso del Correo, incluso con este nuevo  edificio,  que
será pronto insuficiente, porque  la  demanda  nacional,  por  la  confianza
recuperada en los Correos, crece a ritmos muy acelerados...
Siempre digo que los  trámites  personales  tienen  que  ser  la  excepción,
porque todo o casi todo deberíamos poder hacer a distancia, incluso sin  que
se tengan que  mover  documentos  físicos  o,  si  lo  hacen,  que  sea  vía
electrónica o por correo; y que solo en  la  excepción  de  las  excepciones
tenga que ir el ciudadano personalmente a realizar una  gestión.  Pero  para
ello se requiere medios tecnológicos, logísticos y empresas como el  Correo,
para que se mueva la información, los documentos, no las personas.
Y esto nos ayuda al cambio  cultural,  porque  no  estamos  acostumbrados  a
estas cosas los ecuatorianos,  estamos  acostumbrados  al  maltrato.  Y  qué
difícil  es  cambiar  esas  actitudes;  por  ejemplo,  ya  no  hay  que   ir
personalmente a inscribirse en los colegios,  porque  de  manera  automática
los chicos al pasar de año quedan inscritos... Y  sin  embargo,  todavía  no
podemos evitar que vayan los padres de familia a hacer cola a las  4  de  la
mañana "por si acaso"...
Entonces, confiar en los Correos, este aumento en la demanda,  significa  un
cambio cultural positivo en la sociedad, nos muestra  una  sociedad  que  se
moderniza y aprende a hacer nuevas cosas para el Buen Vivir de  todas  y  de
todos. Y muy pronto se requerirá una  ampliación  de  este  edificio,  y  ya
estamos  construyendo  un  nuevo  segmento  con  10.000   metros   cuadrados
adicionales en un espacio  contiguo,  para  la  ubicación  de  las  máquinas
clasificadoras postales. Este proceso constructivo se encuentra en marcha  y
se acabará en el mes de septiembre, porque en la  Revolución  Ciudadana  las
cosas  hay  que  hacerlas  extraordinariamente  bien  y  extraordinariamente
rápido.
En la Revolución Ciudadana a nuestra Ciudad Perla la  celebramos  todos  los
días, con trabajo, con visión, con mentes claras, con pasión,  comprometidos
con el ideal de ese Guayaquil del Buen Vivir que estamos construyendo.
Aquí  está,  Guayaquil  del  alma,  un  nuevo  servicio  de  la   Revolución
Ciudadana, para todas las guayaquileñas, para todos los guayaquileños.
Felicitaciones a nuestro querido amigo Director de los  Correos  Nacionales,
quien  ha  hecho  una  labor  histórica,  el  compañero   Roberto   Cavanna;
felicitaciones a los compañeros trabajadores de los Correos Nacionales;  sin
lujos, pero  siempre  con  dignidad  el  Estado  debe  proveer  los  locales
adecuados para el desempeño de sus funciones.
Contamos con ustedes, para que ya no tengamos el  segundo  mejor  Correo  de
América Latina sino el mejor Correo del  planeta.  Los  únicos  que  ponemos
límites a nuestros sueños somos nosotros mismos. Y con la  fe  en  nosotros,
con esa esperanza recuperada no hay nada que no  podamos  lograr.  Así  que,
Guayaquil querido, por esta Revolución...
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


