
VISITA TÉCNICA A LA TERMINAL MARÍTIMA DE GAS LICUADO DE PETRÓLEO “MONTEVERDE”
Santa Elena, abril 04 / 2022

Yo quiero en primer lugar agradecer al ministro de Gobierno (Francisco Jiménez), al ministro de Energía (Juan Carlos Bermeo), al presidente de Petroecuador (Ítalo Cedeño, gerente de Petroecuador), porque esta mañana ha sido muy fructífera. 
Hemos comenzado por visitar la plataforma offshore del Campo Amistad, que produce 24 millones de pies cúbicos de gas por día. Y luego hemos tenido la oportunidad de conocer las instalaciones de este Puerto Monteverde, de recorrer su muelle de 1.3 kilómetros, de ver todo el proceso de desembarco de gas butano y propano que almacenan acá, luego se lo envía hasta Chorrillos y de ahí a todo el Ecuador.
Ustedes dirán: ¿para qué la visita? Porque las instalaciones del Campo Amistad y del Puerto de Monteverde están subutilizadas. En el Campo Amistad, que es solo la pequeña parte de un gran bloque offshore fuera de la Costa, podríamos multiplicar por cuatro la producción de los 24 millones de pies cúbicos, a 100 millones diarios. Pero para aquello se requiere inversión, y para que haya inversión tenemos que convocar a una licitación internacional absolutamente transparente, para invitar a inversionistas privados que traigan recursos y también tecnología, que es lo que necesita el Ecuador.
Allá hay un gran potencial para generar recursos que nos permitan consolidar nuestro programa de lucha contra la desnutrición crónica infantil. Que nos permitan recuperar la infraestructura de los centros educativos afectados por la pandemia. Que nos permitan también construir los hospitales que nos hacen falta, y mejorar la calidad de salud para los ecuatorianos.
Todos claman por seguridad, y eso pasa por fortalecer a instituciones como la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas. Todos claman por una oportunidad de empleo. Y miren aquí: un muelle de 1,3 kilómetros de largo, donde solamente acoderan dos barcos al mes, al mes, cuando pudieran acoderar dos barcos por día, al menos. ¡Por día!
Y por la ubicación geográfica: si miran el mapa de Sudamérica, ésta es la parte más saliente y tenemos una conexión directa con Colombia, con Perú, con Chile, e inclusive con el Asia. Es decir, este puerto, con inversión privada internacional para generar empleo para los ecuatorianos, podemos convertirlo en uno de los HUB más importantes de hidrocarburos, de combustibles, en América Latina. E inclusive conectándonos directamente con Asia. Asia está aquí a mi espalda, al frente de nuestras costas.
Este es el Ecuador que tenemos que repotenciar. A este Ecuador es al que el gobierno le va a dedicar su tiempo, para generar inversión, para generar empleo para muchas madres de familia que hoy sufren, porque a esta hora, tres y media de la tarde aproximadamente, no han probado bocado. No saben qué hacer en la noche para sus hijos. 
Muchas a esta hora juegan bingo, para ver si la suerte les permite tener alimento para la noche. Esa no es una vida digna. 
Como gobierno, estamos obligados a buscar todas las alternativas que nos brinda la Constitución y la ley para generar oportunidades de empleo, para ella, para los jóvenes ecuatorianos que les gustaría trabajar aquí en este puerto. Pero necesitamos no dos barcos al mes, sino dos barcos al día.
Son buenas instalaciones que han sido construidas. Que sean materia de la Fiscalía y la justicia investigar si aquí hubo o no hubo sobreprecio. Yo creo lo peor, pero es a la justicia a la que le corresponde. A nuestro gobierno lo que le corresponde es mirar hacia adelante, al futuro, y repotenciar este puerto para generar empleo y oportunidades.
Quiero agradecer muy especialmente al presidente de Petroecuador y al ministro de Energía, que nos han traído en este tour, que además ha sido bastante interesante porque en la Plataforma Amistad, que es offshore, está en el mar abierto, el helicóptero aterrizó, pero para luego bajar a la plataforma principal, lo bajaron con una boya con cables. 
Pero bueno, este cuerpito aguanta, aguanta por el amor al Ecuador, y acabamos de subirnos a un barco de origen coreano que está desembarcando gas propano y gas butano, que luego son mezclados para obtener gas licuado de petróleo. Y también parte de esos recursos se los utiliza en Puerto Bolívar en una planta eléctrica, y también vendemos parte de ese gas al sector privado, para que ahorren dinero en su producción y sean mucho más competitivos. 
Pero, realmente, las capacidades del Ecuador son supremamente mayores a lo que hoy estamos explotando.
Agradezco también la presencia aquí del asambleísta Daniel Noboa, alcalde Vera (Otto, alcalde de Santa Elena) bienvenido, muchas gracias por acompañarme. 
(No se olvide de los parasoles. Recuerde que la playa es un bien público, es de todos, no del que pone un parasol en el mes de enero y lo retira en diciembre. De acuerdo alcalde, yo confío en usted.)
Pero bueno, amigos hemos venido a este recorrido. Esto es lo que hemos hecho hoy. Voy a voltear un poquito el programa, y ceder la palabra a los medios de comunicación, si tienen preguntas para nosotros.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador