1 
 
 
ENTREGA DE TÍTULOS DE BENEFICIOS A 
PRODUCTORES DE COTOPAXI 
Latacunga, 21 de marzo del 2024 
 
Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señor Iván Navas 
gobernador de la provincia de Cotopaxi; señoras y señores 
alcaldes y representantes de los gobiernos autónomos 
descentralizados; señoras y señores representantes y líderes 
de las comunidades indígenas que nos acompañan; señoras 
y señores representantes del sector agropecuario y 
productivo; medios de comunicación, señoras y señores. 

2 
 
Caminamos por una senda de transformaciones para dejar 
atrás a un viejo país de desigualdades, de violencia, de 
chantaje y de falta de oportunidades. Caminamos por una 
senda hacia un Nuevo Ecuador en el que ustedes puedan 
prosperar en paz y con el respaldo de su gobierno. 
La agricultura y la ganadería son piezas claves de ese 
desarrollo que construimos porque son actividades con 
altísimas capacidades para generar fuentes de empleo y 
dinamizar la economía.  
Un país sin una agricultura próspera jamás va a tener éxito. 
Miles de familias viven de estas actividades que debemos 
apoyar e impulsar entregando insumos y herramientas 
necesarias para mejorar su producción, productividad, 
calidad de vida y desarrollo rural. 
Hoy estamos aquí para entregar 400 títulos de propiedad de 
tierras a cerca de 2.000 productores. Desde hoy la tierra es 
de ustedes, prodúzcanla y hagan que con su trabajo 
florezcan sus sueños. Sean un ejemplo para sus hijos, paras 
sus nietos, para las próximas generaciones. 
Estos títulos son parte de nuestro compromiso continuo con 
el desarrollo, complementando las iniciativas que hemos 
implementado en Cotopaxi y otras regiones del país, en los 
primeros 120 días de nuestro gobierno. 
3 
 
Nos hemos comprometido a proporcionar insumos esenciales 
que fortalezcan las capacidades de las familias en sus labores 
diarias, asegurando así que su producción se lleve a cabo de 
manera efectiva y sostenible.  
Esta iniciativa forma parte de nuestro compromiso continuo 
de apoyar a los sectores productivos y garantizar su 
desarrollo integral. 
Desde que asumí el gobierno hasta la fecha, hemos 
entregado paquetes tecnológicos pecuarios y maquinaria 
agrícola, beneficiando a los productores en todo el territorio. 
Nuestra preocupación como gobierno es impulsar este sector 
que da el sustento a miles de familias ecuatorianas, 
estableciendo normas claras de regulación. Es por esto que 
aplaudo la cristalización del reglamento de la Ley para 
Fomentar la Producción, Comercialización, Industrialización, 
Consumo y Fijación del Precio de la Leche y sus Derivados.  
Esta fue una normativa esperada mucho tiempo por los 
productores y nosotros la concretamos.  
Lo hacemos porque creemos que la manera de salir de la 
crisis y de la pobreza es el trabajo conjunto, la unidad y el 
diálogo, eso es el nuevo Ecuador. Mayor ejecución y menos 
anuncios. 
El chantaje, la victimización y la violencia son las armas que 
nos han hundido en la pobreza como nación. 
4 
 
Una clase política caduca la cual ve ya sus últimos días de 
control, también han sido una piedra en el camino para el 
desarrollo de la familia ecuatoriana, para el desarrollo de los 
agricultores y para el desarrollo de la gente que está harta 
de la corrupción y que quiere trabajar haciendo las cosas 
bien, respetando la ley, pero así mismo, sentir que el 
gobierno es un socio de ellos y más no una traba. 
En el nuevo Ecuador no hay espacio para politiqueros 
oportunistas que utilizan a la gente para sus propios 
intereses. 
Continuaremos trabajando sin descanso por un mejor 
mañana, por un futuro de oportunidades especialmente para 
nuestros jóvenes, que hoy en día son una mayoría, son una 
mayoría olvidada, son una mayoría desempleada y sin 
oportunidades de estudio, trabajemos para ellos. 
Profundizar el desarrollo al que apuntamos no puede ser 
posible si no tenemos seguridad, si no tenemos paz, no 
podemos dejar que ese pasado de angustia y violencia 
regrese. 
Ni tampoco tolerar qué grupos políticos que están 
involucrados con estos grupos narcoterroristas traten de 
dictar nuestro futuro, eso jamás vamos a tolerar 
Hemos librado la batalla más dura de nuestra historia en 
contra del terrorismo y la corrupción y ningún falso líder nos 
puede distraer de esto. 
5 
 
El compromiso y valentía de nuestras Fuerzas Armadas y 
Policía Nacional está rindiendo frutos y por ello debemos 
darles todo nuestro apoyo. 
Ellos también tienen familias, ellos también tienen hijos, 
tienen madres, tienen hermanos que todos los días viven con 
preocupación de si van a llegar vivos, de si van a tener una 
persona que sustente su casa.  
Esas familias viven en angustia todos los días, pero angustia 
para que la gran mayoría pueda tener paz. Aplaudo el 
comportamiento, aplaudo el apoyo que las familias de los 
militares y los policías les dan a los efectivos para poder a 
salir a las calles todos los días 
Hoy, los niños pueden ir con mayor seguridad a educarse, 
los emprendedores van reactivando sus actividades, pero no 
podemos bajar la guardia. 
La consulta popular del próximo 21 de abril es el mecanismo 
que nos permitirá construir una paz duradera y proteger lo 
que hemos ganado. 
Su respaldo nos permitirá construir un mejor mañana, un 
nuevo Ecuador de oportunidades, de trabajo y de paz. 
La consulta popular es uno de los pilares fundamentales, no 
solo de este gobierno, sino para tener una democracia libre 
en el Ecuador y por eso van a estar mañana, tarde y noche 
queriendo darle palo a la persona que la está promoviendo. 
6 
 
No se sorprendan, estoy aquí para aguantar cualquier palazo 
en beneficio de la gran mayoría de los ecuatorianos, porque 
esta consulta la vamos a ganar, así sufran, así le busquen la 
quinta pata al gato, así traten de satanizar a ciertas figuras. 
El bien siempre gana, la gente buena y la gente honesta 
somos más. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
