 
1 
 
ENTREGA DE ARMAMENTO A LA POLICÍA NACIONAL 
Durán, 6 de agosto de 2024 
 
Señora Mónica Palencia, ministra del Interior; general 
superior César Zapata, comandante general de la Policía 
Nacional; señor Vicente Auad, gobernador de la provincia del 
Guayas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autoridades de gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señores oficiales generales de la Policía 
Nacional; señoras y señores servidores policiales directivos 
y técnico -operativos; medi os de comunicación , invitados 
todos: 

 
2 
Devolver la paz y la seguridad al Ecuador es la meta por la 
que trabajamos día a día, con el compromiso decidido de 
ustedes policías y militares de todo el país.  
La ardua lucha que estamos llevando adelante en contra de 
los grupos narcoterroristas continú a y hoy más que nunca , 
debemos seguir demostrando a todo el país que estamos 
transitando por el camino correcto, luchando 
incansablemente por ese Nuevo Ecuador que tanto 
anhelamos. 
Hemos combatido a diferentes grupos delictivos, deteniendo 
a cabecillas de grupos terroristas de alta peligrosidad, 
incautando droga, armas y permanecemos firmes en el 
combate a las mafias. 
No vamos a parar hasta conseguir la libertad de todo el 
Ecuador. 
Estamos aquí para seguir fortaleciendo las capacidades de la 
Policía con est a entrega de equipamiento. Hoy entregamos 
estos 1.752 fusiles calibre 5.56 y 30 fusiles de alta precisión, 
con los que podrán responder a las amenazas de quienes 
atentan contra la integridad de los ciudadanos.  
Tienen todo el apoyo del gobierno y de todos quienes 
queremos un mejor futuro para nuestras familias y nuestras 
futuras generaciones. Junto a ustedes nos jugamos la vida 
por nuestro país y nada nos va a detener. 
 
3 
Hay varios políticos que ya están en campaña y que quieren 
llegar al poder de la única forma que conocen: engañando y 
pretendiendo que el viejo país regrese, pero no va a pasar 
porque los ecuatorianos ya estamos cansados de la 
corrupción y de ese viejo Ecuador. 
Asumimos con determinación el desafío de superar la crisis 
económica, la crisis de seguridad, la falta de empleo que nos 
dejaron en el pasado y nada nos va a detener. 
Este Nuevo Ecuador que resuelve, que cumple y que trabaja 
está en marcha. Contamos con el apoyo de los ciudadanos 
que quieren un país diferente y sé que juntos los vamos a 
lograr. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
