1 
 
 
ENTREGA DE 10.500 CHALECOS A LA POLICÍA 
NACIONAL 
Guayaquil, 6 de junio de 2024 
 
Señora Mónica Palencia, ministra del Interior; general superior 
Cesar Zapata, comandante general de la Policía Nacional; señor 
Vicente Auad, gobernador de la provincia del Guayas; 
autoridades del gobierno nacional; señores generales de la 
Policía Nacional;  señoras y señores servidores policiales, 
directivos y técnicos operativos; medios de comunicación, 
invitados todos. 

2 
 
La violenta reacción que los grupos terroristas han tenido, frente 
a las acciones que ejecutan nuestros policías y militares , será 
respondida con más fuerza y con todas las atribuciones que nos 
permite la ley y la Constitución. 
Los criminales y asesinos se sienten acorralados porque saben 
que los perseguimos y porque saben que estamos camino a 
derrotarlos. 
Seguiremos firmes en nuestro objetiv o de devolver la paz a las 
familias ecuatorianas, fortaleceremos los operativos, las tareas 
de inteligencia y continuaremos equipando a nuestras fuerzas de 
seguridad. 
Estos 10.500 chalecos que hoy entregamos a la Policía Nacional 
son de altísima resistenci a balística para proteger la vida de 
nuestros héroes, quienes día a día se juegan la vida por nuestros 
sueños y nuestro futuro. 
Ustedes cuentan con todo el apoyo del Estado y el respaldo de 
una ciudadanía que confía en su trabajo y en su profesionalismo. 
Ya han demostrado su altísima preparación para responder a las 
amenazas y desmantelar a las estructuras criminales. 
Estamos claros que reconstruir nuestra seguridad no es una 
tarea de corto plazo, porque durante años los narcoterroristas se 
enquistaron en nuestra sociedad con poderosos cómplices en la 
política, en el sistema judicial, en el sistema de rehabilitación 
social. 
3 
 
Hoy están amedrentados con los golpes que están recibiendo de 
un gobierno al que no pueden someter, de un gobierno que se 
ha convertido en la principal fuerza de cambio, de transformación 
y que tiene el empuje de una juventud que lucha por su futuro. 
El impulso que hemos alcanzado hacia la construcción del Nuevo 
Ecuador es imparable y sabemos que estamos caminado por la 
senda que nuestro p aís necesita, para dejar atrás décadas de 
abandono y de falta de oportunidades. 
Estamos construyendo un sueño y millones de manos laboriosas 
se nos han unido y se nos unen día a día, porque demostramos 
que somos un gobierno que resuelve, un gobierno que cumple y 
que trabaja por un nuevo amanecer. 
Sigamos con la misma fuerza con la que empezamos esto, juntos 
vamos a conseguir la paz. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
