

POSESIÓN DEL SECRETARIO GENERAL DE COMUNICACIÓN
Quito, octubre 12 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores ministros y secretarios de Estado y autoridades del gobierno; general de División Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las tres ramas de las Fuerzas Armadas: Terrestre (general Franklin Acosta), Naval (John Merlo) y Aérea (brigadier general Marcelo García); general de Distrito Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional; estimados amigos de los medios de comunicación:
Solo comienzo por un breve comentario del clima de Quito: hoy sí que hizo frío, es el día más frío desde que estoy aquí en Carondelet. Por eso me ven tomando precauciones, un poco abrigado.
Estimados amigos:
Una buena comunicación es clave para la gobernanza. Por eso es tan importante diseñar nuevas estrategias, a fin de que la ciudadanía se mantenga oportuna y certeramente informada de la gestión de gobierno. Por respeto al pueblo ecuatoriano, es una obligación del gobierno mantenerle informado sobre acciones y obras que realizamos, que son muchas, y en nuestro caso además son muy variadas en distintos sectores, especialmente en el sector social. 
Entregaremos viviendas 100% subsidiadas por el gobierno a la población más vulnerable, especialmente a mujeres, por un total de 4.500 hasta fines de año. Este año vamos a inaugurar 14 unidades educativas para beneficio de más de 25 mil jóvenes. Vamos a inaugurar hasta diciembre 3 hospitales: uno básico y dos generales. Y hasta marzo 31 del próximo año el famoso hospital de Pedernales –a la tercera fue la vencida–, que es un hospital básico para el norte de la provincia de Manabí.
Y así pudiera tomarme un largo rato, querido Andrés (Seminario, secretario general de Comunicación), sobre las obras y gestiones de este gobierno en los campos sociales, como la lucha contra la desnutrición crónica infantil, la lucha contra la violencia contra la mujer; proyectos magníficos como el Hincha de Mi Barrio, como el Teatro del Barrio, que están dando oportunidades y alternativas a los jóvenes para que no caigan en las drogas, se retiren de la violencia y se pueda crear una comunidad pacífica en los distintos barrios del Ecuador.
Y también podemos informar sobre la estrategia para enfrentar la ola de violencia que vive el país, y que nos preocupa a todos, incluido a mí y a todos los funcionarios de gobierno, especialmente a los ministros de Defensa y del Interior, al alto mando policial y al alto mando militar.
Y especialmente poder comunicar y explicar lo que hemos hecho durante los últimos meses, para elaborar un plan integral de seguridad y de paz, que permita devolver la tranquilidad y la paz al pueblo ecuatoriano. Es un plan estratégico con los soportes de requerimientos de equipos, de recursos humanos, de tecnología, de reparación de capacidades, tanto en Fuerzas Armadas como Policía Nacional.
Tenemos que comunicarlo para que los ecuatorianos sepan todo lo que estamos haciendo para lograr este país seguro, en libertad, que genere oportunidades, que genere progreso; una sociedad sana con buenos servicios de salud y también bien educada y muy bien formada.
No hay día en que no sigamos combatiendo a la delincuencia organizada y al narcotráfico, con incautación de drogas y captura de bandas criminales. Acabamos de rescatar a una empresaria manabita secuestrada, por la que pedían nada más y nada menos que 10 millones de dólares. La UNASE actúa, la Policía actúa. Todo ello y mucho más tiene que ser claramente informado al pueblo ecuatoriano, más aún en esta época en que la mentira, la falsedad y la confusión deliberada pretenden ganar terreno a través de las redes sociales. 
Aquellos que perversamente desmantelaron a nuestras Fuerzas Armadas y a nuestra Policía, se atreven a decir que cuando ellos gobernaban todo estaba en orden. Claro: solo incautaban 50 toneladas de droga. Nosotros hemos incautado en el primer año de gobierno 300 toneladas de droga, y hemos recibido la distinción de la ONU de ser el tercer país del mundo en incautar droga.
Y lo seguiremos haciendo, seguiremos trabajando porque jamás haremos lo que pretenden algunas voces: que si la violencia es derivada de la incautación de droga, que dejemos de incautar drogas. Eso es un absurdo. Nadie que se vea amenazado por los delincuentes para asaltar su casa, simplemente se le entrega. 
El Ecuador es la casa de todos y mi obligación como presidente de la república, del gabinete y todos los funcionarios, es precisamente defender la casa de todos para beneficio de las futuras generaciones. Y no permitir la absurda idea de que le entreguemos el territorio ecuatoriano a la fuerza del narcotráfico y al crimen organizado.
Todo gobierno necesita el aporte de expertos en el tema y conocedores de la realidad nacional. 
Tras estas palabras, tengo el gusto de posesionar a Andrés Seminario Valenzuela como nuevo secretario de Comunicación del gobierno. 
Él tiene una larga trayectoria en los sectores públicos y privado, y ha realizado estudios de Comunicación Estratégica en España y en los Estados Unidos. Ha sido editorialista en diario El Universo, dirigente empresarial, profesor universitario –surfista, de lo que doy fe–, pero también ha ejercido la asesoría en el más alto nivel público.
En virtud de su formación y experiencia, estoy seguro de que Andrés Seminario será un valioso aporte para la gestión de gobierno. En esta función clave de comunicar a los ecuatorianos lo que minuto a minuto y día a día hace su gobierno para cambiar el país, lograr el bienestar de todos, la seguridad de todos. Como dije: una sociedad sana y bien educada.
Que aproveche las oportunidades que genera el Ecuador y nos anime a mantener la fe, el optimismo y la confianza en un futuro promisorio para nuestra generación y las futuras.
Doy la bienvenida al gabinete de gobierno a este valioso profesional, augurándote, Andrés, el mejor de los éxitos. No necesito decir que él contará con todo el apoyo y la confianza del presidente de la república y de sus colaboradores.
No quiero terminar sin agradecerle al secretario de Comunicación saliente, “Pipo” Lasso, por su trabajo y entrega durante el tiempo que nos acompañó.
Que Dios nos siga inspirando en esta tarea de conducir al Ecuador hacia mejores días, tal como lo estamos haciendo.
Muchas gracias, y un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador