1 
 
 
FIRMA DE COMPROMISO DE ENTREGA DE AVAL 
FINANCIERO VÍAS DEL BICENTENARIO DE MANABÍ 
Jipijapa, 15 de julio de 2024 
 
Señor Leonardo Orlando, prefecto de Manabí; señor Ronal 
Muñoz, gobernador de Manabí; señora Ángela Plúa, alcaldesa 
de Jipijapa; señoras y señores ministros; secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y 
señores asambleístas; señoras y señores alcaldes; señoras y 
señores concejales; autoridades civiles, militares, 
eclesiásticas y de la Policía Nacional; medios de 
comunicación; señoras y señores:  

2 
 
A Manabí le prometieron mucho y le robaron todo, menos el 
espíritu y potencial de su gente. 
Por eso estoy aquí, porque creo en ustedes, por los niños, 
las mujeres y los jóvenes que merecen un Nuevo Ecuador. 
¡No más engaños, ni robos a los manabitas! En junio pasado, 
me comprometí a entregar el aval soberano a la provincia de 
Manabí para la ejecución de una mega obra y aquí estoy, 
cumpliendo mi palabra. 
El desarrollo de Manabí debe ser integral, por eso he venido 
personalmente a firmar el compromiso de aval soberano 
para el crédito de 43,4 millones de dólares que otorga la CAF 
a la prefectura de Manabí con la que financiará el “Programa 
de Conectividad Vial para el Desarrollo Productivo de la Zona 
Centro-Sur de Manabí” (Proviama). 
Esto es un gran esfuerzo de parte del Ministerio de Economía 
y Finanzas, es un gran esfuerzo de parte de todo este 
gobierno. 
Nos ha tocado recibir un país destrozado y le hemos dado 
Vuelta en menos de ocho meses, para poder estar, en una 
situación financiera en la que podamos ayudar a Manabí. 
En la que podamos ayudar también a la gente más 
necesitada y darle vuelta y darle esperanza una vez más al 
pueblo ecuatoriano, de que las cosas si pueden ser mejor y 
de que podemos recuperar nuestro país. 
3 
 
Tres grandes vías conectarán zonas rurales con Manabí y el 
resto del país; lo que implica un avance irreversible para el 
desarrollo y productividad de la provincia. 
Todo productor pequeño, todo joven que viaja, cualquier 
familia que necesita movilidad, necesita un sistema vial 
adecuado y nosotros vamos hacer todo lo que este en 
nuestro poder para otorgárselo a la población, y en conjunto 
con la prefectura, lo vamos a lograr. 
Estamos devolviéndole la dignidad al campo, estamos 
potenciando el desarrollo y crecimiento del sector agrícola, 
como nunca antes. 
Mejorar las condiciones de vida de los ecuatorianos no solo 
es una prioridad, sino que también es una realidad en la que 
vamos avanzando día a día. 
Aplaudo la estrecha colaboración de los gobiernos locales con 
el gobierno central para trabajar en pro de los ciudadanos, 
con objetivos claros puestos en forjar el Nuevo Ecuador. 
Este gobierno, no dará su brazo a torcer hasta devolver la 
tranquilidad, productividad y el bienestar de todos ustedes. 
Estamos trabajando con firmeza en combatir mafias 
arraigadas en la provincia y el país; esta es una muestra de 
los que podemos hacer juntos por el Nuevo Ecuador. 
4 
 
Como compromiso, yo no voy a parar hasta poder darle 
números positivos, números verdes a la provincia de Manabí, 
respecto a homicidios y crímenes, comparado al año pasado. 
Y esta semana por primera vez en el año, estamos en verde 
en la provincia de Manabí. 
Nosotros no nos dejamos doblegar por los criminales, ningún 
criminal va a doblegar esta presidencia; nosotros 
doblegamos a los criminales, nosotros doblegamos la 
desesperanza, el abandono; nosotros doblegamos a todo ese 
viejo Ecuador que nos tuvo en el retraso. 
Ese viejo Ecuador que quiere mantener la desgracia en su 
país, porque prefieren gobernar en desgracia que, en 
progreso, en el cual ellos no están involucrados. 
Tienen la palabra de su presidente, el más joven de la 
historia, quién no descansará hasta cumplir con su objetivo 
principal: dignificar la vida de todos los ecuatorianos.  
¡Viva Manabí 
¡Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
