
Campeonato mundial del encebollado
Manta, 16 de agosto de 2015

Gracias a todas y a todos.
Cantaba el gran cantautor Hugo Idrovo: “Más de mil razones, / más de mil motivos, / para hacerte grande / mi Ecuador querido”.
Y, por supuesto, compañeros, ¡cuántas razones tenemos para hacer grande este país! Que ya es grande, pero puede serlo mucho más, ¡el país más bello del mundo, con la gente más linda del mundo!
Pero lo que muchas veces no nos damos cuenta y no impulsamos lo suficiente es esa extraordinaria cultura. En verdad, ¡crisol de culturas que tiene nuestro país! Y entre esas culturas está la cultura gastronómica, ¡también, compañeros, la comida más rica del mundo la tiene Ecuador!
Y eso es lo que tenemos que promocionar y lo que estamos haciendo. Y podemos contarles muchas anécdotas.
Recuerdo la primera vez que se hizo el Campeonato Mundial del Hornado, en nuestra querida Riobamba. Fue en todo un parque, el Parque Guayaquil de Riobamba. ¡Nos quedó pequeño! La gente no tenía ni donde sentarse, se empujaba, “del gentío de gente”, como dicen por aquí. Entonces, para evitar eso, muy buena idea ahora la del Ministerio de Turismo, hacerlo en esta playa tan hermosa: la Playa del Murciélago, de Manta.
Me dicen que ya se han vendido más de 18 mil encebollados en la mañana de hoy, compañeros. Eso significa que han venido mucho más de 20 mil personas.
También les cuento que, pese a que Riobamba, como siempre, con su riquísimo hornado de La Merced, que era uno de los favoritos –como se califica sin saber de quién es el plato, con códigos, números–, resultó que Riobamba no quedó entre los tres primeros lugares. Eso demuestra la transparencia del concurso. Pero casi dejamos la vida ahí.
Ojalá que no pase lo mismo acá, porque los manabitas son más bravos, machete… ¡Diosito, que salga en uno de los tres [primeros] puestos!
Hay cosas muy graciosas que nos han sucedido. El día viernes [anterior] tuvimos Gabinete en nuestro querido Pimampiro, cantón de Imbabura, y recibimos una delegación del Carchi. Un abrazo a los compañeros del Carchi, provincia que está pasando momentos muy duros, porque vivía del comercio, y Colombia ha devaluado 54% su moneda nacional. Eso ha perjudicado mucho el comercio en el lado ecuatoriano. Dijo un sencillo compañero representante del Carchi: “Presidente, el encebollado del Carchi llegó a la final del Mundial del Encebollado. Sabemos que usted es jurado, así que lo comprometemos para que quede campeón el encebollado del Carchi”… Bueno, no vamos a poder cumplir el compromiso, que no adquirí, dicho sea de paso, porque todo, insisto, se trata de que se califican anónimamente los diferentes platos.
Pero, compañeros, qué alegría disfrutar con lo nuestro. Nuestra comida, nuestra música, nuestra naturaleza. Tenemos todo para hacerte grande, Ecuador querido.
Nunca he entendido a la gente que va a buscar playas al exterior teniendo estas playas tan hermosas aquí, en Manta, Manabí, en nuestra propia Patria. ¡Tenemos todo!
¡A hacer sobre todo turismo nacional, a aprovechar lo nuestro, queridos compatriotas! A degustar lo nuestro, a disfrutar de nuestra extraordinaria gastronomía, que además es tremendamente diversa, porque Ecuador es un país diverso, con todos los climas del mundo, prácticamente tenemos todas las frutas, todas las legumbres del planeta y, en consecuencia, una diversidad de alimentos, de platos extraordinaria.
Nos dicen que el encebollado incluso es un plato ancestral, que ya lo conocía la cultura Valdivia, básicamente hervir los túnidos, el atún, la albacora. Luego, en la época de la Colonia se le agregaron la yuca, el limón, la cebolla –que tiene que ser cebolla paiteña–, luego el culantro. Y ha llegado a nuestros días como ese plato exquisito, conocido a lo largo y ancho del país, a tal punto de que en este campeonato hubo finalistas de la Amazonía, de la Sierra…, de todos los sectores de la Patria.
Y tal vez lo que no se ha mencionado mucho es que, además de ser un riquísimo plato, es buenísimo para sacarse el chuchaqui. Como diría el Mashi: “¡Para sacarse un buen chuchacazo!”. Así dice el Mashi Maldonado, a quien invitamos a ser miembro del Jurado del Encebollado, pero preguntó si traía papas, así que lo descalificamos enseguida. 
Y también dicen que es afrodisiaco, Peter [Greenberg, director de Royal Tour]. Take care. It’s an afrodisiac dish, you know? Take care. OK. [Él es] Peter. Tenemos refuerzos extranjeros en el Jurado.
Un gran saludo también a ese querido amigo y extraordinario cantautor ecuatoriano Damiano. Qué pena que se haya enfermado. Pero ¡cómo no se va a enfermar si no para de trabajar, pues! A cada rato saca canciones extraordinarias. Ya sacó esa canción que ustedes escucharon: Al sabor ecuatoriano. La presentó en el Festival del Hornado el año pasado, en Riobamba.
Le dije: “Damiano, te olvidaste de los cangrejos. ¡Tarjeta roja!”. Enseguida puso la estrofa de los cangrejos, pero comprometiéndome a brindarle una cangrejada. Ya se la pagué. La verdad es que esos cangrejos estaban bien raquíticos. Y le dije: “Si me haces el videoclip de la canción, te pago otra cangrejada”. Pues acaban de ver el videoclip, así que, con mucho gusto, tendremos que pagar otra cangrejada, a Damiano, a los Hermanos Núñez, esos extraordinarios intérpretes, y a todo el equipo de Damiano. 
Esta vez tomé todas las precauciones del caso, así que ya está amarrado con el alcalde de Naranjal, Marcos Chica, y con Liuba Cuesta, nuestra asambleísta del Guayas, del cantón Naranjal, para que nos traigan esos cangrejos “tuqueadísimos” y poder pagar esa cangrejada a nuestro querido Damiano.
Quiero presentarles nuevamente los miembros del Jurado. Se trata del chef Mauricio Armendáriz, representante de la Asociación de Chefs del Ecuador. Bienvenido, Mauricio.
Al chef Diego Hermosa, representante de la Red Académica Gastronómica del Ecuador. Al señor Enrique Vargas, ¡¿quién será Enrique Vargas?! ¡Es el gran Aladino!, especialista en encebollados, también. A nuestro querido compañero Martín Galarza, A-UD. 
Al señor Peter Greenberg, director de Royal Tour, que es el refuerzo gringo que tenemos. Le estamos haciendo probar encebollados, porque se está grabando un documental para promocionar el país a nivel mundial, sus cuatro regiones, sus cuatro mundos: Costa, Sierra, Amazonía, Galápagos. El protagonista del documental es el mismo presidente de la República: con el presidente se recorren los diferentes lugares maravillosos del país. Por eso llegamos algo tarde, porque acabamos de venir de Puerto López, del avistamiento de las ballenas jorobadas, compañeros.
Y miren lo maravilloso que es nuestro país, que incluso es el país del amor. Esas ballenas vienen del Polo Sur, cruzan medio planeta para aparearse aquí, frente a las costas del Ecuador, el “país del amor”.
También es miembro del jurado la señora Rosario Tabango, ganadora del Campeonato Mundial del Hornado 2014. Doña Rosarito, ¿sí conoce de encebollados usted? En Otavalo también se vende un buen encebollado. Hay un finalista de Imbabura, de Ibarra. Pero en Otavalo también se encuentra un buen encebollado.
Están nuestra joven ministra de Turismo, Sandra Naranjo, y el alcalde anfitrión, el señor Jorge Zambrano. Y, por supuesto, ¡no me barajen!, también está el presidente de la República.
Hay lindos premios para los ganadores. Pero lo mejor de todo, compañeros, esta fiesta popular: querer lo nuestro, estar orgullosos del país que tenemos, de nuestra geografía, el país megadiverso más compacto del planeta.
Decía Carlos Luis [Andrade, presentador] que estas son las playas más bellas del mundo. Probablemente hay playas igual de bellas en otros lugares, en el Caribe, qué se yo. Nuestros Andes, bellísimos, y nos está causando un poco de problema por ahí el Cotopaxi. Bueno, en Chile también hay Andes. La selva amazónica; bueno, en Brasil también hay selva amazónica… Pero en el único país donde todas esas cosas se encuentran tan cerca, en 257.217,07 kilómetros cuadrados, es aquí, en Ecuador, el país megadiverso más compacto del planeta. Y, ¡además!, tenemos las islas Galápagos, ¡que no las tiene nadie, compañeros!
A sentirnos orgullosos del país que tenemos, país que se está convirtiendo, ¡y lo vamos a convertir en potencia turística! ¡Por la belleza de su naturaleza, por la riqueza de su cultura, entre ella, la cultura gastronómica, lo delicioso de nuestra comida! Pero, sobre todo, por la belleza de su gente.
¡Que viva Manabí!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva la Patria nueva!
¡Y a este Ecuador no lo para nadie, compañeros!
¡Disfruten el encebollado y de las maravillas de Manta y Manabí!
¡Hasta la victoria, siempre, compañeros!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador