 
1 
 
DOTACIÓN DE SUBFUSILES PARA LA POLICÍA 
Quito, 4 de diciembre de 2024 
 
Señora Mónica Palencia, ministra del Interior; señor general 
de distrito Víctor Hugo Zárate, comandante general de la 
Policía Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señor Luis 
Martínez, gobernador de la provincia de Los Ríos; señores 
asambleístas; señoras y señores servidores policiales, 
directivos y técnico operativos, medios de comunicación, 
invitados todos: 
El intenso trabajo que junto a las Fuerzas Armadas y la 
Policía Nacional hemos desarrollado en los territorios más 

 
2 
conflictivos del país, nos ha permitido alcanzar una reducción 
de 17,4 % de homicidios intencionales entre enero y 
noviembre del 2024, en co mparación con el mismo periodo 
del año anterior, cuando estaba aún colgado el cartel de “ El 
Gobierno del Encuentro”, pero el encuentro con las mafias 
sería, el encuentro con la corrupción y la mediocridad de la 
vieja política que tanto daño hizo al país. 
Aquí mismo, en esta provincia hemos bajado los índices de 
criminalidad y por ello hoy rendimos homenaje a los jefes de 
distrito de la subzona Los Ríos por su trabajo que ha 
contribuido en la reducción de homicidios intencionales.   
El trabajo no está terminado, aún queda mucho, muchísimo 
por hacer, pero no hay dudas que nosotros fuimos quienes 
nos plantamos y dijimos hasta aquí. Y no solo hasta aquí, 
sino también dijimos: ¡Nunca más!   
A pesar de que tenemos exgobernadores en la época más 
violenta de la hist oria de Los Ríos que hoy quieren ser 
asambleístas. 
El combate al terrorismo continúa firme en todo el territorio 
ecuatoriano y perseguimos sin tregua a los criminales que 
pretenden evadir los operativos que nuestras Fuerzas 
Armadas y Policía Nacional desarrollan con valor. 
Como desmantelamos sus estructuras criminales en una 
zona conflictiva se trasladan a otra y allá también los 
 
3 
encontramos y los detenemos. Pronto no quedará ni una 
parte del territorio en la que puedan operar. 
Desde enero hemos incautado 2 69,16 toneladas de droga, 
es decir 34% más que el mismo periodo del año anterior. 
Hemos incautado 398 mil municiones, 9.543 armas de fuego. 
Estamos desmantelando sus economías ilegales y no vamos 
a descansar. 
Esta guerra interna es intensa y exige que mult ipliquemos 
nuestros esfuerzos y redoblemos el apoyo a quienes se 
encuentran en primera línea, combatiendo para defender la 
paz de las familias ecuatorianas. 
Hoy la Policía recibe 1.735 subfusiles calibre 9mm para 
combatir al crimen y defender su vida y la de los ciudadanos. 
Además, el Ministerio del Interior y la propia Policía han 
dotado a sus efectivos con 54.870 chalecos antibalas, 571 
camionetas doble cabina, 5 mil cascos de protección; 20,7 
millones de municiones y 1.782 fusiles. 
No descansaremos hasta alcanzar nuestro objetivo. No nos 
van a detener ni las mentiras que nos inventan cada día, ni 
la violencia de quienes quieren destruir al país. Vamos a 
derribar los obstáculos que pretenden ponernos desde 
algunos curules. El triunfo del Nuevo Ecuador y de  las 
familias ecuatorianas será el golpe más duro para los 
corruptos y los políticos del pasado. 
Muchas gracias. 
 
4 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
