1 
 
 
INDEPENDENCIA DE GUAYAQUIL 
Guayaquil, 9 de octubre de 2025 
 
¡Guayaquil! Jóvenes de todo el país que están aquí 
acompañándonos, esto no es un evento más; es un 
compromiso firme con ustedes, con los que acaban de ver 
proyectados. Esas historias, esas voces, esas ganas no son 
estadísticas ni casos olvidados: son ustedes. Son la nueva 
independencia. 
Hace semanas estábamos conversando sobre qué debíamos 
hacer para honrar a la ciudad y para celebrar el 9 de octubre. 
Conversando con el equipo, a lo que lleg amos es volver a 
nuestra esencia. Volver al tipo de gobierno que somos, 
volver al tipo de personas que somos. 

2 
 
Esa esencia se basa en creer en la juventud, en creer en 
todos esos jóvenes que fueron olvidados por gobiernos 
pasados, que nunca fueron una prioridad de nada, que nunca 
fueron un grupo prioritario considerado por otros gobiernos, 
los cuales les daban ese título de prioritario a criminales. 
Nosotros, manteniendo nuestra esencia, pensamos que esta 
forma de honrar a la ciudad, esta forma de celebrar e l 9 de 
octubre, esta forma de celebrar la independencia, tenía que 
ser dándole la oportunidad a decenas de miles de jóvenes, y 
especialmente aquí en Guayaquil a 25.000 jóvenes. 
Veinticinco mil jóvenes que ahora van a tener la oportunidad, 
que van a tener l a oportunidad con dignidad y con justicia  
para poder ayudar a su madre, poder ayudar en los gastos 
de la casa, con su familia, poder ayudar a sus hermanos, 
poder ayudar a sus familiares o en cosas muy sencillas, que 
para nosotros parecen sencillas, pero pa ra estos jóvenes 
significan absolutamente todo. 
Darles esa independencia, darles esa dignidad, darles ese 
sentido de pertenencia y de importancia a la juventud es el 
mejor legado que nosotros podemos dar como ecuatorianos 
y como gobierno. Nosotros consider amos que este es el 
verdadero grupo prioritario: esta juventud que va a ser el 
motor del desarrollo del país, esta juventud que hoy se 
declara independiente. 
Que hoy se declara independiente de lo que pueda pasar, de 
las cosas malas en su barrio; se declara independiente de las 
3 
 
mafias, se declara independiente de los traficantes de 
combustibles, se declara independiente también de cualquier 
maldad que pueda caer sobre ellos y de cualquier tipo de 
retraso de su progreso, de parte de los mismos de siempre, 
de parte de la misma gente que quiere mantener el caos y 
que quiere hacerles la vida imposible. 
Esa independencia de corazón, esa independencia de 
sentimiento, de alma, es lo que nosotros queremos inculcar 
en cada uno de estos jóvenes: que sientan que la luc ha es 
de ellos también, porque ellos también son ecuatorianos, 
ellos también son guayaquileños. 
Los guayaquileños, con esa madera de guerrero que 
tenemos, sabemos que nunca se puede parar de luchar, que 
nunca vamos a dejar que ninguna amenaza nos afecte, que 
nunca vamos a dejar que ninguna amenaza ni ninguna mafia 
nos vuelva dependientes, sino que nuestra fortaleza, el fuego 
que llevamos adentro, va a ser el motor de la independencia 
no solo de nosotros como jóvenes, no solo de ustedes como 
jóvenes guayaquileños, sino como sociedad guayaquileña y 
como motor productivo de este país. 
La independencia de Guayaquil no fue un acto del pasado; 
es un recordatorio de que la libertad se defiende cada día, 
porque esa libertad por la que otros lucharon no se celebra 
una vez al año: se decide todos los días y se defiende con 
coraje, con trabajo y con dignidad. 
4 
 
Hoy es otro momento de recordatorio, es un momento para 
recordar que esa independencia la construimos nosotros 
todos los días. Y si tenemos a un gobierno que nos apoya, si 
tenemos a un gobierno que nos ayuda a caminar y nos da la 
seguridad de que mañana puede ser mejor que hoy, pues 
eso es la mayor bendición, el mayor apoyo que yo puedo dar 
como presidente y que podemos dar nosotros como 
ministros. 
Hoy es un día de fuerza, hoy es un día de reflexión, hoy es 
un día de celebración, pero es una celebración diferente: nos 
independizamos del viejo país que los ignoraba, que les 
cerraba las puertas, que los condenaba a la desesperanza. 
Esta de aquí es nuestra verdadera ind ependencia: la de un 
país que se levanta con la frente en alto, que deja atrás las 
excusas, que empieza a escribir su propio destino con las 
manos limpias, que se basa en hacer las cosas diferentes. 
Porque si seguimos haciendo lo mismo de siempre, 
tendremos los mismos resultados de siempre. 
Con este programa Jóvenes en Acción no abrimos una simple 
puerta: les damos ese empujón, el primero y el más 
importante, para saltar hacia su futuro. Les damos la base 
sobre la cual empezar a construir, avanzar y transformar. 
Repito: nosotros somos un gobierno diferente y nosotros 
tenemos que, con todas nuestras fuerzas, hacer las cosas 
diferentes, para que el día de mañana estos jóvenes, que 
antes no tuvieron una oportunidad, le puedan dar 
5 
 
oportunidad a más personas y pu edan hacer un gobierno 
incluso mejor que el nuestro, formando con diversidad, con 
fuerza, con determinación, una sociedad más justa, una 
sociedad más digna, un Guayaquil más limpio, un Guayaquil 
más fuerte. 
Aquí tenemos a 25.000 de los 80.000 jóvenes en todo el país 
y, como un momento especial, un momento especial de 
nuestra historia, decidimos que aquí tenía que ser el corazón 
del programa Jóvenes en Acción. Y esa independencia, y ese 
sentimiento, ese sentimiento único de fuerza que llevan los 
guayaquileños por dentro, va a hacer que su accionar, su 
determinación y su fuerza escriban las páginas del futuro de 
la ciudad y el futuro del Ecuador. 
Muchas gracias. ¡Que viva Guayaquil! ¡Que viva nuestra 
independencia! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 