

ENTREGA DE DONACIÓN CHINA Y DE VEHÍCULOS A LOS AFECTADOS POR EL ALUVIÓN EN EL BARRIO LA GASCA
Quito, febrero 16 / 2022

Señor doctor Santiago Guarderas, alcalde del Distrito Metropolitano de Quito; señor Juan Carlos Holguín, ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señor Chen Guoyou, embajador de la República Popular China ante el gobierno del Ecuador, quien nos acompaña de manera virtual; señores y señoras ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor  Ramiro Cornejo, gerente general de KIA Motors; queridas familias y moradores de La Gasca; estimados amigos de los medios de comunicación:
Hemos venido hoy para cumplir con un compromiso que asumimos la semana pasada: entregar los enseres y equipos domésticos adquiridos con la generosa donación de la República Popular China. 
Hemos venido también para entregar las llaves del auto de Cristian Cumajín, un sencillo padre de familia que regresaba a su hogar en La Comuna cuando su auto fue arrastrado por el aluvión. Gracias a Dios, Cristian ha sido operado ayer y va a recuperar totalmente la salud.
Hemos querido hacer la entrega hoy, a su hija y a su esposa, de su herramienta de trabajo: un taxi para que Cristian pueda continuar trabajando, para que su vida siga con esperanza, con esfuerzo, con dedicación, para lograr la prosperidad de su familia.
Asimismo, hemos venido para entregar simbólicamente a cien familias los enseres domésticos y estos tres vehículos, unos nuevos y otros reparados, a las personas que sufrieron el aluvión la semana anterior en el sector de La Gasca.
Una vez más, debo agradecer al embajador de China en la República del Ecuador y, a través de él, al gobierno y al pueblo de China por la solidaridad que permanentemente nos demuestran. 
El año pasado, cuando asumía el mando, a los pocos días tuve el honor de visitar la embajada de China en Quito, y le planteé al embajador la necesidad en ese momento de adquirir vacunas Sinovac-Cansino para atender la pandemia, porque vivíamos crudos y duros momentos. 
Miren ustedes: estamos 16 de febrero. Y si veríamos los periódicos y noticieros del 16 de febrero del 2021, veríamos que en el Ecuador ocurría el triste episodio de las vacunas vip, esas escasas vacunas que el gobierno de aquella época había adquirido, y no tuvo mejor idea que dedicarlas a los funcionarios y amigos de los funcionarios del gobierno.
Al día de hoy, un año más tarde, esos episodios quedaron atrás. Hoy el 83% de los ecuatorianos mayores de cinco años de edad han recibido ya las dos dosis de vacunas, que ha permitido enfrentar esta pandemia de manera mucho más eficiente, protegiendo la vida de los ecuatorianos.
Quiero aprovechar esta oportunidad para, una vez más, agradecer al pueblo chino, a su gobierno, a su presidente Xi Jinping, al embajador en el Ecuador, por el apoyo y el respaldo que nos dieron. En los momentos duros y difíciles uno conoce a los amigos, y conoce las relaciones de lealtad que encontramos en la China. En ese momento, en que era muy difícil conseguir vacunas en el mundo, la China nos prestó ayuda y nos proveyó de más del 60% de las vacunas requeridas para los ecuatorianos.
Y ahora, cuando hemos avanzado tanto en la protección frente al covid, la China nos ha provisto del 52% del total de vacunas. Y como si esto fuera poco, en la visita que realicé a la ciudad de Beijing, conversando con el presidente Xi Jinping, recibí la buena noticia de una donación adicional de dos millones y medio de vacunas. 
Por eso hemos comenzado a vacunar ya a los menores de 3 y 4 años. Es decir, esperamos que pronto tengamos protegida a toda la población mayor de 3 años, como hoy tenemos a los mayores de 5 años protegidos, básicamente, el 82% de la población.
¡Gracias embajador! ¡Una vez más, gracias a la China por su solidaridad! Gracias porque usted siempre está dispuesto a atender nuestro llamado; gracias porque usted está siempre dispuesto a atender nuestros requerimientos. A nombre del pueblo ecuatoriano, gracias, y de manera particular, a nombre de los vecinos de La Gasca, de La Comuna. Gracias por la solidaridad de la China con ellos.
Queridos amigos, este es un gobierno que siempre estará al lado de ustedes, comprendiendo la realidad que viven después de este desastre de la naturaleza. La ansiedad, la preocupación, el miedo, el susto de ir a dormir y no saber si, de repente, en la madrugada se repita un episodio similar. Yo quiero decirles a todos ustedes que no están solos. Que el gobierno está a su lado. Estamos trabajando permanentemente, día y noche, para proteger sus vidas.
Quiero contarles un episodio feliz: el domingo anterior, cuando se produjo la crecida del río Pilaló que arrasó con el recinto El Palmar, en el cantón Pujilí, de la provincia de Cotopaxi, un buen funcionario público, un joven a cargo de la oficina de Gestión de Riesgos, me refiero a Cristian Torres, que nos acompaña aquí, advirtió de la crecida del río. Inmediatamente se movilizó para recinto El Palmar y con la colaboración de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional, del cuerpo de bomberos, y de las autoridades como el gobernador Oswaldo Coronel, advirtió del riesgo y promovió la evacuación de familias que vivían en 75 casas del recinto. 
Se los evacuó a todos, ¡a todos! Penosamente, el río causó daños materiales, pero no tenemos un solo herido, ni siquiera un fallecido del recinto El Palmar.
Las instituciones ecuatorianas funcionan, y ahí tenemos el caso de la oficina de Gestión de Riesgos. Y ahí tenemos a un funcionario como Cristian Torres, que hizo un trabajo brillante y evitó que en este momento estuviéramos llorando la muerte de  doscientos ecuatorianos del recinto El Palmar.
Allá fui la semana pasada. Nos hemos comprometido en construir una variante en la carretera, de 40 kilómetros. Y también, con el Ministerio de Vivienda, a proveer de vivienda a quienes la perdieron: a reubicarlos.
Este es un gobierno que utiliza bien los recursos de todos ustedes, que los pagan en impuestos. O recursos provenientes del petróleo. Esos dineros hoy son administrados con honestidad. Y cuando el dinero se administra con honestidad, cuando no hay corrupción, ¡el dinero alcanza, alcanza! Y en este caso, les garantizo que nos va a alcanzar para poder atender todas las emergencias que se han producido por el crudo invierno en el Ecuador. 
Prueba de ello es que estamos aquí, en un trabajo conjunto con la empresa privada. Gracias a Ramiro (Cornejo), gerente de KIA, quien inmediatamente nos ofreció su apoyo. Por eso hoy entregamos este auto para Cristian (Cumbajín) y estos autos para quienes perdieron su herramienta de trabajo. Aquí estamos gracias al apoyo de la empresa privada, esto es gestión de nuestro canciller y colaboración de la empresa KIA, representada por nuestro querido amigo, Ramiro, quien nos acompaña en este evento.
Yo les quiero decir que así como estamos actuando en La Gasca y en El Palmar, actuaremos en Balao, ya estamos haciéndolo en Nabón, en la provincia del Azuay, donde hay un deslizamiento que afecta a más de cien familias, producto de una burbuja de agua subterránea que ha producido un socavón en Nabón. Los estamos atendiendo.
Hemos entregado ya recursos, y espero en cinco meses que el problema se haya solucionado, para que las familias vuelvan a vivir en sus terrenos, en sus casas, con paz y con tranquilidad. Tengan por seguro que ésta es la gran preocupación del gobierno, la gran preocupación mía como presidente de la república, que ustedes vivan con tranquilidad, sin miedo, sin susto. Y si resulta inevitable lo que sucedió en La Gasca, pues regresamos para entregarles apoyo y respaldo, a efecto de que ustedes recuperen rápidamente la normalidad de sus vidas.
Lamentamos mucho y nos duele la muerte de 28 ecuatorianos. Muchos de ellos estaban en una actividad tan sana como un campeonato de vóley, y terminaron como han terminado. Mi solidaridad con las familias de los fallecidos, pidiéndole siempre a Dios que los tenga en su gloria, y que a sus familiares les dé el consuelo que ellos necesitan.
Una tragedia penosa, producida por este fenómeno de la naturaleza. Estoy seguro de que el alcalde Guarderas, junto con el Consejo Cantonal, estarán tomando todas las medidas para prevenir que en el futuro se vuelvan a repetir estos tristes hechos.
Me alegro de que el Ministerio de Bienestar Social ya haya hecho la acreditación del bono especial por desastre a todas las familias afectadas.
Gracias Esteban Bernal, ministro de Inclusión Social, quien estuvo aquí desde el primer momento. Me acompañó el martes pasado, tomamos decisiones y ya están en este momento ejecutadas.
Queridos amigos: gracias a Dios porque nos da fuerza, nos da ánimo para seguir luchando. Yo digo: Dios nos pone obstáculos en la vida, pero también lo hace para probarnos. Y así como nos pone obstáculos, a veces también nos da la ayuda necesaria para sortear esos obstáculos, pero tenemos que poner de nuestra parte, nuestro esfuerzo, nuestro trabajo y nuestra dedicación.
Quiero terminar pidiéndole a Dios que bendiga a todos los vecinos de La Gasca, de La Comuna, que bendiga al pueblo chino por su solidaridad, al embajador de la China y a todos los ecuatorianos. 
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador