
                                    [pic]

                         PREMIOS EUGENIO ESPEJO 2008

                         Quito, 8 de agosto de 2008


 [pic]


 Queridos compañeros, queridas compañeras: Nos ha convocado a  esta  reunión
 un duende:
 Eugenio de Santa Cruz y  Espejo,  "Chusig",  el  indio  que  alborotaba  la
 conventual San Francisco de Quito con proclamas, periódicos
 y pintas en las paredes: "Al amparo de la cruz, sed libres".

 Una lumbre, Eugenio de Santa Cruz y Espejo, a quien le tocó vivir una época
 en donde "la oscuridad se desbordaba por dentro y por fuera",   al    decir
  de   Enrique   Garcés,   un espejista profundo. Época en la que,  por  las
 ideas, no sólo había que cuidarse de la cárcel, sino también del  infierno,
 en Quito "el lugar más apartado y oscuro de  la  tierra",  según  el  mismo
 Espejo.

 Contrabandista confeso era de libros, ejecutor de lecturas  torrenciales  y
 conceptos muy adelantados; fue acusado de haber robado los  libros  de  los
 expulsados jesuitas y constituir
con ellos una biblioteca con más de seis mil  volúmenes,  que  hizo  pública
(prodigio para esos tiempos iluminados a candil).

 Médico, que reprobó en su primer intento de grado por sostener que  "no  se
 podía vivir sin respirar". Médico que, después planteaba que "primero ha de
 medicinarse el alma" porque las condiciones de pobreza extrema son las  que
 posibilitan la existencia de las  enfermedades.  Médico  que,  entre  otras
 cosas, solo quería llegar a ser poseedor de "un bello espíritu".

 Científico,  que  con  su  libro   "Reflexiones   higiénicas"    llegó    a
 establecer,  mucho  antes que Pasteur, la existencia de los "atomillos"; es
 decir, la existencia de gérmenes que generaban las enfermedades.

 Ese duende que fustigaba  a  los  opresores  por  su  estulticia  y  a  los
 oprimidos por no hacer nada por liberarse. Convocaba por todas  partes,  de
 todas las maneras, a la independencia de nuestra  América.  Fue  el  primer
 periodista,  editor,  impresor ecuatoriano al publicar las PRIMICIAS DE  LA
 CULTURA DE QUITO, periódico que llegó  al  séptimo  número.  Clamó  por  la
 educación pública, los derechos de  las  mujeres,  pidió  mayor  número  de
 escuelas para que se iluminara "ese fuego de amor patriótico que
 constituye   la   esencia   moral   del   cuerpo político".

 Indio que aplaudía, como el que más el levantamiento de Tupac  Amaru  y  de
 Tupac Catari; que reclamaba la igualdad entre  indios  y  criollos.  Duende
 agitador, conspirador indomable que se jugaba la vida y se rifaba la muerte
 por sus ideales, por sus convicciones.

 Este Espejo es la raíz  libertaria,  la  llama  huracanada,  el  empuje  de
 claridad, la lumbre que siembra los destellos de  libertad,  el  grito  más
 sublime que nos convoca a la esperanza. En este Espejo es en donde  tenemos
 que mirarnos el alma y el  cuerpo  de  esta  América  india.   Este   indio
 Chusig,  este  Eugenio  de Santa Cruz es quien nos convoca, es el llamador,
 es el que pone su nombre a estos reconocimientos.

 Festejamos  el  Día  Nacional  de  la  Cultura  que,  seguramente  no   por
 casualidad, se celebra la  víspera  de  la  conmemoración  de  la  proclama
 insurgente del 10 de agosto de 1809. Digo,  no  por  casualidad  porque  la
 historia nos ofrece, en ocasiones, la fortuna de unir memorias y  episodios
 de profunda significación. Es justo, además, porque el autor intelectual de
 los sucesos de 1809 fue, precisamente, ese Eugenio de Santa Cruz y  Espejo,
 retrato del mestizaje, orgullo de nuestro pueblo.
 El   Premio   Nacional   de   Cultura   EUGENIO  ESPEJO  se  instituyó  en
 1975 y fue otorgado en primer lugar a Benjamín Carrión, ese monumento   de
 hombre  que  nos  conminara con su ejemplo a "volver a tener  Patria";  un
 lema que, medio siglo después, fue retomado con  fervor,  con  convicción,
 con sinceridad  por  Alianza  PAIS  y  que  hoy  la  Revolución  Ciudadana
 mantiene  como  insignia  de  este
|tiempo, que es el              |tiempo de          |vivir,   |de  |
|construir, de imaginar         |y de soñar.        |         |    |

 Este  reconocimiento  también  ha  sido  otorgado  a  insignes  creadores,
 suscitadores, ejecutores, promotores de las artes y de la cultura, como:
 Jorge  Carrera  Andrade,   Demetrio   Aguilera   Malta,   Alfredo   Pareja
 Diezcanseco, Raúl Andrade, Jaime Galarza Zabala, y tantos  otros  que  nos
 han dejado una huella imborrable.

 Hoy,    nos    causa    regocijo    entregar    el premio Eugenio  Espejo,
 en el rango de Actividades Culturales a:

 Rodrigo  Pallares  Zaldumbide  quien,  en
 1979 logró que se creara el Instituto Nacional de Patrimonio  Cultural  y,
 en su calidad de Director, lideró una lucha que duró más de  7  años,  con
 procesos judiciales engorrosos ante la corte de Turín, Italia;  lucha  que
 fructificó en la restitución de 12.000  piezas  arqueológicas  que  habían
 sido ilícitamente extraídas del Ecuador, constituyéndose en su momento en
 la  mayor  recuperación  de  objetos patrimoniales  de  nuestra   historia.
 Se recuperó, gracias a su gestión, una parte de la sangre,  de  la  memoria
 viva de nuestro pueblo.

 Gracias a su visión, a su generosidad de espíritu, a su  gestión  ante  los
 distintos organismos internacionales, se logró  que  la  UNESCO  declare  a
 Quito como Patrimonio Cultural de la Humanidad y que  las  Islas  Galápagos
 sean declaradas Patrimonio Natural de la  Humanidad.  Gracias  Rodrigo,  en
 nombre de los ecuatorianos y de las ecuatorianas, recibe nuestro abrazo.

 Doña Alicia Yánez Cossío, en lo que atañe a Actividades   Literarias,   nos
 ha  deslumbrado con su creación, desde Bruna, Soroche y los tíos, en  1973,
 Premio Nacional Ismael Pérez Pazmiño,  diario  el  Universo  de  Guayaquil.
 Narradora,  periodista,  poeta,  madre,  abuela,  mujer  completa,  entera,
 propositiva, creadora.  Fuerza  femenina  ecuatoriana  que  se  prodiga  en
 versos, en la construcción de personajes con una fortaleza  indescriptible,
 con identidad,  que  enfrentan  las  convenciones  sociales,  religiosas  y
 morales de una sociedad timorata, egoísta y pobre de humanidad.

 Rebelde narradora, de palabra inteligente y  ardorosa,  en  sus  personajes
 está el  espíritu  libertario,    la    necesidad    de    reflexión,    de
 análisis de la situación femenina en "Yo vendo
 unos ojos negros" (1979), "Más allá de las islas"  (1980),   "La   cofradía
 del  mullo  del vestido  de  la  Virgen  Pipona"  (1985)  y,  la "Casa  del
 sano Placer"  (1989).  Ha  plasmado  en  sus  obras  una  revisión  de  las
 reacciones y estrategias  que  las  mujeres  han  inventado para sobrevivir
 en una sociedad patriarcal, ha  rescatado    a    figuras    sobresalientes
 de   la historia ecuatoriana para darles un valor renovado.

 Gracias Alicia por tu aporte tan significativo a las letras,  a  la  poesía
 ecuatoriana, que  engrandece   nuestro   espíritu   de   pueblo,   el  alma
 colectiva, muchas gracias.

 El maestro Carlos Rubira Infante, músico del alma; inolvidables poemas a la
 Patria,  cantos  de  vida  son  sus  canciones  profundas,  bellas  y  bien
 timbradas, como su voz: Guayaquileño, madera  de  guerrero,  Esposa,  Chica
 Linda, Playita Mía, Viva Quito, Ambato Tierra de Flores, no  sé  si  reciba
 derechos  de  autor,  mi  querido  maestro,  pero  en  todo  caso,  lamento
 comentarle que esto ya no es suyo... es de toda la patria. Estas  canciones
 ya son de todos. "Más que un guayaquileño,  soy  bien  ecuatoriano,  a  mis
 ochenta y seis años estoy como si recién hubiese nacido", dice.

 Con Olimpo Cárdenas formó "Los Porteños". Cárdenas  cantaba  tangos  y   le
 pidió  que  le
 enseñara pasillos, porque no conocía los ritmos.  "Conmigo,  después  cantó
  hasta yaraví; y, nada más he sido amigo, no he  sido  maestro  de  nadie".
 Dice el maestro Carlos Rubira Infante. Estuvo apoyando, trabajando junto  a
 Pepe y a Julio Jaramillo; creo que nos ha enseñado a cantarle a la Patria a
 todo pulmón, a puro pecho, con todo  el  corazón,  con  infinito  amor.  Un
 abrazo a don  Carlos  Rubira    Infante,    leyenda    viVa    del    canto
 popular, un abrazo agradecido, profundo. Cuánto bien nos ha hecho, maestro.

 Eduardo Villacís Meythaler, médico de profesión, poeta de alma,  trabajador
 del verso más profundo que ha llegado a decir como cardiólogo y como poeta:
 "La cardiología es matemática pues, el corazón  es  una  bomba  hidráulica,
 como la poesía".

 Su libro de poesía  Documental  sobre  un  conspirador,  es  justamente  un
 homenaje a Eugenio Espejo, en el que dice:

  Y, tú estabas pensativo, recordando que la libertad estaba de días que la
                         patria ya venía a lo lejos
          resonando a poblada, a retreta y al amor cuerpo a cuerpo.

 Eduardo Villacís, tu escritura es una puerta abierta, un  camino  desde  el
 que no se puede regresar... indemne. Gracias ilustre galeno y
 poeta, un merecido reconocimiento a tu trabajo, un abrazo y las gracias  de
 la patria entera.

 Finalmente,   la    tenacidad    de    hombres    y  mujeres  que  trabajan
 incansablemente  en  cientos  de  ediciones   pulcras,   bien   trabajadas,
 traducidas muchas de ellas con esmero; esa tenacidad, reafirma  el  sentido
 de patria y  lo  difunde  allende  nuestras  fronteras;  esa  tenacidad  ha
 permitido que Editorial Abya- Yala ocupe un lugar destacado en  la  cultura
 nacional. El premio es en este caso a la industria editora nacional, a  una
 de sus más dinámicas expresiones,  reconocida  a  nivel  latinoamericano  y
 mundial.

 La editorial Abya-Yala, está considerada, en el
 ámbito  editorial,  una  de  las  mayores  productoras     de      Ciencias
 Sociales    en
 Latinoamérica,  con  un  catálogo  que  alcanza  cerca  de  2.000   títulos
 publicados en sus 33 años de vida.

 Conozco bien Abya-Yala, conozco bien a sus directores, conozco muy  bien  a
 su representante, Carlos Xavier Arranz; también dejó parte de  su  vida  en
 esa misión salesiana en Zumbahua. Y me da mucha emoción,  no  pude  decirle
 ninguna palabra cuando le puse la medalla porque se me llenaron los ojos de
 lágrimas, porque recordé que Abya-Yala entiende  perfectamente  lo  que  es
  la  Pacha
 Mama,  el  Pachacutik;  y  entiende perfectamente  esa  celebración  de  la
 naturaleza,   de   la   Pacha   Mama   en   el   preámbulo    de    nuestra
 Constitución, totalmente lejana de lo que se  quiere  decir  de  panteísmo,
 politeísmo, etc. Es un canto, precisamente,  a  ese  Dios  creador;  es  un
 canto, precisamente, a la vida.

 Abya-Yala, esos sacerdotes santos  que  tanto  han  trabajado  por  nuestro
 pueblo como el padre, Javier Herrán, como Juan Botasso,  santos  salesianos
 que con ese espíritu de Don Bosco, con ese espíritu  de  María  Auxiliadora
 entienden bien lo que significa Pacha Mama: un canto a la vida, un canto  a
 la naturaleza un canto al mismo Dios.

 La colección "Pendoneros", donde Abya-Yala aparecía como  la  coeditora  de
 inusitado nombre, se fue volviendo emblemática, cada vez más familiar;  los
 temas: etnohistoria, antropología,   sociología,    cultura...    Por    la
 misma época empezaba el ascenso  de  las  luchas  sociales  del  movimiento
 indígena.  Los  "Pendoneros"  de  esa  importante  colección  bibliográfica
 realizaban  cada  año   su  extenuante  marcha  simbólica,  épica,  en  las
 comunidades indígenas, anunciando el Inti Raimi, junto a  los  corazas,  al
 diabluma, a los danzantes,   en   el   más    auténtico    entorno  andino,
 entre montañas y lagos...
 El alcance de la diversidad institucional, cultural, regional, geográfica y
 temática  de  su  producción  es  tan  amplio  que  es  posible   encontrar
 referencias sobre casi todos los pueblos indígenas del continente y de  sus
 respectivas lenguas y culturas.

 Abya-Yala, ustedes deben conocer; es de los salesianos, es de  la  iglesia;
 pero siguiendo  el  espíritu   Vaticano   II,   reconoce   ese  ecumenismo,
 reconoce ese Dios  en  las  diferentes  religiosidades,  en  nuestra  gente
 sencilla de nuestros pueblos ancestrales.

 Han pasado los años y ahora casi todos sabemos  lo  que   significa   Abya-
 Yala,  y sentimos orgullo al  pronunciar  ese  nombre.  La  editorial  está
 consagrada, reconocida ampliamente en el ancho mundo de los libros.  Es  un
 referente inexcusable, fuente de un amplísimo acervo editorial ya  no  solo
 ecuatorianístico   sino   latinoamericanístico.   Abya-Yala    merece    el
 reconocimiento y la gratitud de todos nosotros, es un emblema desplegado en
 el alma del pueblo. Y  cada  uno  de  sus  integrantes,  cada  uno  de  sus
 directores  como  Xavier  Herrán,  Juan   Botasso,   etc.   merecerían   un
 reconocimiento en la Patria entera, solamente cada uno de sus personas  por
 el inmenso trabajo que han hecho  en  beneficio  de  nuestro  país,  de  la
 cultura, de nuestra   antropología,   de   nuestro   acervo
 cultural y, sobre todo, de nuestros pueblos ancestrales. Gracias  por   su
 trabajo, gracias por todo  ese  afecto  a  nuestros  pueblos  ancestrales,
 gracias por toda su contribución a la patria entera.

 El gobierno de la Revolución Ciudadana reconoce en cada uno de ustedes  la
 creatividad, el conocimiento, la alegría que vienen desde el infinito,  y,
 como en toda nuestra acción, también es un homenaje al pueblo humilde,  al
 que debemos nuestro esfuerzo y nuestra irreversible lucha por  un  Ecuador
 más justo y más humano.

 El espíritu nacional, la identidad de nuestros sueños,  fueron  emboscados
 por décadas de un neoliberalismo devastador y cruel. Tiempo es ya  de  que
 proclamemos al viento el alma libre, insurrecta de  sabios,  imagineros  y
 poetas.

 La nueva Constitución, también es una verdadera obra  de  arte  colectivo,
 porque ha sido trabajada a maravilla, con las voces y  la  memoria  de  un
 pueblo entero, es un canto plural,  una  canción  de  vida,  un  verdadero
|poema    |escrito     |a millones       |de   |manos,      |con   |
|infinito |amor...     |                 |     |            |      |

 Con  esa  nueva Constitución    podremos empezar una nueva historia para
 nuestro país,
 una historia en que la cultura tenga el lugar
 que  merece,  una  historia  en   que   nuestros   artistas    tengan    el
 reconocimiento  que merecen, una historia de una patria justa, con equidad,
 donde sepamos darle importancia a lo verdaderamente fundamental y no solo a
 las mercancías, a las cosas que tienen precio.

 Con   ese   espíritu   libérrimo,    libertario    de  Eugenio   de   Santa
 Cruz  y  Espejo,  con  la gratitud al aporte que siempre  han  hecho  a  la
 patria, con la esperanza de mucho mejores días para nuestra patria.

 ¡Hasta la Victoria Siempre queridos compatriotas!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

-----------------------
1



