Condecoración al mérito en el grado de Gran Cruz al Doctor Rodrigo Fierro Benítez
Quito, 26 de agosto de 2015

Queridas amigas y amigos:
Nada puede ser más noble que el sentimiento de gratitud, que puede manifestarse de diversas maneras. Una de ellas es el reconocimiento público a los hombres y mujeres que han sobresalido en diferentes disciplinas o profesiones, como es el caso de nuestro querido amigo que nos acompaña hoy, el doctor Rodrigo Fierro Benítez, ilustre ambateño que hizo de la medicina su vocación más que una profesión.
En este pequeño pero merecido homenaje que le hace el país sería muy difícil resumir su trayectoria como profesor e investigador, pero sí me honra decirle que la Patria entera reconoce y agradece su labor en beneficio de la sociedad, de la ciencia y de todos los talentos que ha formado durante su vida académica.
¡Gracias por siempre, estimado Doctor!
El doctor Fierro ha sido pionero de importantes estudios aplicados a la medicina. Por ejemplo, sus investigaciones de patología permitieron descubrir de modo concluyente que el bocio y sus secuelas de retardo intelectual provenían de deficiencias en la alimentación. Era una de las tantas patologías de la miseria, que tenía –y que aún tiene- nuestro país. Y el doctor Fierro determinó que el déficit de yodo en la dieta de los habitantes de ciertas zonas de los Andes ecuatorianos era la causa fundamental de estas enfermedades. Y que ese problema estaba vinculado a la marginalidad y pobreza de comunidades que fueron obligadas durante el proceso de coloniaje a retirarse a los páramos…
Hoy, cuando vemos a nuestros indígenas cultivando a 3.600 metros de altura, en pendientes increíbles, en tierras bastante áridas, no es que eligieron eso voluntariamente, no es que no son lo suficientemente inteligentes como para no saber cuáles son las tierras fértiles; es que antes ocupaban los llanos –los valles- y fueron poco a poco marginados, excluidos, expulsados hacia las peores tierras, fueron obligados a practicar una agricultura de subsistencia y permanecer en condiciones de aislamiento y necesidad.
Tras sus investigaciones, junto con otros colegas, el doctor Fierro inició una intensa campaña de concienciación y se emitió una ley por la cual, desde 1984, el Estado estableció como política de salud pública la producción y distribución obligatoria de sal yodada, especialmente en los territorios afectados por la incidencia de bocio endémico.
Dirigió el programa para la corrección de las deficiencias alimentarias de hierro y vitamina A, una iniciativa que fue considerada por el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) como un modelo para otros países.
PERFIL DEL DOCTOR FIERRO
El doctor Rodrigo Fierro Benítez nació en Ambato hace 85 años. Su pasión por la medicina la heredó de su padre, el doctor Alcides Fierro Garcés, y su preocupación por los más pobres quizás le llegó por la sensibilidad de su madre, doña Virginia Benítez.
En una publicación autobiográfica, él confiesa que optó por la endocrinología como especialidad, precisamente para estudiar y tratar de resolver los problemas de salud de la población campesina e indígena de nuestros Andes; y que tuvo dos grandes referentes y maestros en su formación: el español Gregorio Marañón y el estadounidense John Stanbury; el primero por su humanismo, el segundo por su rigor metodológico.
En 1963, nuestro querido Doctor introdujo la cátedra de endocrinología en la Universidad Central del Ecuador. Sus estudios sobre la patología alto-andina constituyen aportes sustanciales a la ciencia médica, y es pionero en temas de nutriología y medicina nuclear. Siempre fue un maestro exigente, de aquellos que dejan huella en sus alumnos, además de una sólida conciencia social. 
Es bachiller del legendario Colegio Mejía; se graduó en medicina en la Universidad Central y siguió sus estudios de especialización en la Universidad de Madrid, luego en Génova, después Harvard, Chicago, Pisa y en el National Naval Medical Center en Estados Unidos.
La trayectoria del doctor Rodrigo Fierro Benítez ilustra la importancia de tener una educación de calidad para poder alcanzar la excelencia. 
PUBLICACIONES Y DIGNIDADES
El doctor Fierro es miembro de sociedades científicas y culturales de Estados Unidos, Latinoamérica y Europa; ha escrito decenas de artículos científicos que han sido difundidos por revistas especializadas; es autor y coautor de más de 20 libros publicados dentro y fuera del país; ha sido ponente en reuniones científicas internacionales y ha dictado conferencias en América, Europa y Asia.
Fue ministro de Salud en el gobierno del presidente Jaime Roldós; profesor principal e investigador invitado de la Universidad de Chicago y presidió la Asociación Latinoamericana de Academias Nacionales de Medicina.
Además dirigió la Academia Ecuatoriana de Medicina; el Centro de Aplicaciones Biomédicas del Instituto de Ciencias Nucleares de la Politécnica Nacional; actuó como consultor científico del área de salud de la Universidad Andina "Simón Bolívar", entre otras dignidades y cargos ejercidos en su prolífico recorrido profesional y laboral.
Su desempeño ha sido laureado por importantes organismos y entidades públicas y privadas. 
En 1993 recibió el premio a la mejor investigación en medicina social del Instituto Franklin, de Estados Unidos. 
En 1999, el premio Abraham Horwitz, de la Organización Panamericana de la Salud; y el mismo año fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Escuela Politécnica Nacional. 
En el 2001 recibió el Premio Nacional Eugenio Espejo y en el 2008 el Municipio de Quito le otorgó el Gran Collar “San Francisco de Quito”.
Estoy seguro de que estos extraordinarios logros nuestro querido Doctor no los hubiera conseguido sin el apoyo incondicional de su familia, principalmente de su esposa la ciudadana francesa Claude Renoy (fallecida en el 2004), y desde luego de sus cinco hijos, dos de ellos también médicos. A toda su familia, muchísimas gracias por el apoyo a nuestro Doctor.
ECUADOR APUESTA POR LA EDUCACIÓN
El doctor Rodrigo Fierro Benítez es un ejemplo de trabajo, abnegación y amor por el conocimiento; su trayectoria nos motiva a continuar cultivando ese recurso infinito, el talento humano, motor del crecimiento y desarrollo de los pueblos.
Estamos convencidos que la educación y la cultura de la excelencia son las bases para alcanzar el anhelado buen vivir, el desarrollo integral de nuestra sociedad, la democracia plena, la verdadera libertad que solo se puede fundamentar en la justicia.
Por eso quisiéramos también agradecer sus editoriales, Doctor, algunos muy críticos con el Gobierno, pero llenos de solvencia académica y moral.
En particular quisiera agradecer su apoyo frontal, claro, decidido, incondicional, a nuestro esfuerzo por mejorar substancialmente el nivel académico de nuestra educación superior.
Hoy se nos quiere volver al pasado, perder todo lo ganado. Se nos habla de 500 mil jóvenes sin universidad, lo cual es un completo absurdo. La realidad es que el sistema de admisión actual a la universidad es mucho más riguroso, pero también mucho más justo y democrático. De hecho la matrícula universitaria ha aumentado en 140 mil estudiantes (el doble de la tasa de crecimiento poblacional) desde el 2007, y el incremento es mucho mayor entre los más pobres y las minorías étnicas. Es decir, hemos logrado conciliar excelencia, rigurosidad, con justicia y con democratización de la educación superior.
Antes no existía un sistema de admisión a la universidad, sino decenas de métodos muchos de ellos absolutamente arbitrarios y discrecionales. La condescendencia –donde sólo debe caber la excelencia- era la mayor injusticia. Así, la tasa de retención inicial, que bordeaba antes el 50%, hoy es del 80%.
Este sistema es mucho más justo para nuestros jóvenes, para la universidad y para la sociedad. Actualmente Ecuador es uno de los países del mundo que porcentualmente a su PIB destina más recursos para educación superior, muy por arriba del promedio de Latinoamérica e incluso por arriba del promedio de los países más desarrollados del mundo. Es mucho más justo –para nuestros jóvenes, para nuestra universidad, para nuestra sociedad- ser más rigurosos al ingreso, pero que esos jóvenes tengan altísima probabilidad de terminar sus estudios, a que se les permita con mucha flexibilidad el ingreso, para que después de años de vida y recursos gastados la mitad de ellos no terminen su carrera.
Queremos tener cientos, miles de jóvenes siguiendo su ejemplo, Doctor. Estudiar con ciencia y con conciencia, con razón y corazón. 
Mi querido Doctor, su aporte a la ciencia, su entrega académica, sus investigaciones profundas y todos sus triunfos usted los ha alcanzado con su propio esfuerzo, pero si usted hubiera tenido el apoyo que hoy existe en Ecuador para nuestros jóvenes científicos, quizás tendríamos en esta sala a un Premio Nobel. Nunca lo sabremos, pero permítame soñar despierto unos pocos segundos en este día que la Patria ecuatoriana le rinde homenaje.
Queridas amigas y amigos:
La Orden al Mérito en el Grado de Gran Cruz es la más alta distinción que otorga la Patria a sus hijos más destacados. Cuánto orgullo sentimos este día al entregar tan alto galardón a un ecuatoriano ejemplar.
El conocimiento moviliza, hace que la sociedad se transforme y procure alcanzar ese desarrollo que tanto anhelamos. El conocimiento es tal vez el principal instrumento de cambio.
Reconocemos esta noche al doctor Rodrigo Fierro como un ciudadano que ha puesto el nombre de Ecuador en los más altos sitiales de la ciencia médica mundial; que ha contribuido de manera efectiva al bienestar de sus compatriotas. Su carrera es ejemplo para generaciones futuras.
Y para terminar, no vamos a dejar de mencionar cómo el doctor Rodrigo Fierro fue víctima de la más ensañada persecución y condenado a 6 meses de cárcel por expresar su opinión, y supuestamente haber injuriado a un expresidente de triste recordación para nuestro país, en cuyo gobierno hubo asesinatos sumarios, desaparecidos y otros crímenes de lesa humanidad. Hoy son los mismos que nos hablan de libertad de expresión. Nosotros no perseguimos a nadie, buscamos justicia, pero para algunos, aquella palabra –justicia- es la peor maldición. 
¡Con el ejemplo inspirador de hombres como usted, doctor Fierro, vamos a convertir al Ecuador en una sociedad del conocimiento, en una economía basada en las ideas, en el talento humano!
Por todo ello hoy, en nombre de la Patria, le entregamos la Medalla de la Orden Nacional al Mérito en el Grado de Gran Cruz, por haber servido al país con desinterés, eficacia, excelencia y entrega. 
¡La Patria le agradece su vida de servicio!
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador