
CEREMONIA DE POSESIÓN DE NUEVAS AUTORIDADES
Quito, febrero 09 / 2023

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señor general de división Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y comandantes generales de las Fuerzas Terrestre, Naval y Aérea, y comandante general de la Policía Nacional; señoras y señores asambleístas; señores gobernadores; distinguidos familiares aquí presentes; amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Ya lo dije el pasado lunes: cuando el pueblo habla, el deber de los gobernantes es aprender y escuchar, analizar, entender y, sobre todo, actuar. No podemos detener la marcha en nuestro avance hacia el Ecuador de bienestar y prosperidad que todos queremos. 
Hoy el gobierno hace cambios necesarios no solo para refrescar líneas, sino para ratificar su compromiso con la voluntad del pueblo. Continuaremos sin descanso en esta larga y hermosa tarea de servir a los ecuatorianos.
La decisión de renovar mi equipo tiene el objetivo de fortalecer acciones, planes y proyectos, para seguir construyendo un país mejor para todos. Y, por supuesto, para hacer ajustes necesarios, como sucede en cualquier democracia.
Mi gratitud para los funcionarios que nos han acompañado hasta hoy. Su aporte ha sido fundamental en estos casi 21 meses de gobierno.
Gracias a Iván Correa, Aparicio Caicedo, compañeros en este largo recorrido. Gracias a Francisco Jiménez, joven inteligente, visionario y constructor de puentes de diálogo. Gracias a Gretty Vargas, quien nos apoyó desde la Secretaría de Gestión y Desarrollo de Pueblos y Nacionalidades.
Gracias a los gobernadores Oswaldo Coronel, de Cotopaxi; Tania Obando, de Esmeraldas; Mirtha Aristeguieta, de El Oro; y Lorenzo Calvas, del Guayas, quien se desempeñará en otras funciones.
Y gracias también a Fabián Pozo, secretario jurídico de la Presidencia.
Mi gratitud a todos los nombrados por demostrar cada día su entrega y compromiso con el país.
Ahora permítanme dar la bienvenida a un nuevo grupo de colaboradores, que han aceptado la invitación a participar en mi gestión.
A partir de hoy, Sebastián Corral, quien fue nuestro embajador ante el Reino Unido, pasa a ocupar la Secretaría General de la Administración. Él es un profesional con amplia experiencia en el mundo de la comunicación y medios. 
Mi bienvenida al doctor Henry Cucalón Camacho, quien ha estudiado Ciencias Políticas, abogacía y es máster en Derecho Administrativo y Derecho Constitucional. Ha sido secretario general de la Procuraduría del Estado, subsecretario general del Municipio de Guayaquil, y asambleísta.
Estoy seguro de que sus amplios conocimientos académicos y experiencia, serán puntales en sus nuevas funciones como ministro de Gobierno.
Bienvenido a Marcelo Córdova, quien será el secretario de Gestión y Desarrollo de Pueblos y Nacionalidades. Es antropólogo y especialista en la resolución de conflictos, en desarrollo y proyectos sociales, además de temas de interculturalidad.
Bienvenido a Francesco Tabacchi, quien estará al frente de la Gobernación del Guayas. Él es empresario ganadero y productor agrícola desde hace más de 30 años. Fue presidente de la Asociación de Ganaderos del Litoral y Galápagos, y ha sido promotor de temas relacionados con la seguridad ciudadana.
Bienvenido a Fricson Erazo, quien no necesita presentación alguna. Es un exfutbolista querido por todo el Ecuador. No solo fue capitán del ídolo Barcelona, sino que también lució la gloriosa camiseta nacional. Fue director del MIES en Esmeraldas, y será desde este día gobernador de esa provincia. 
Fricson ha vivido en carne propia la inseguridad en su provincia, al sufrir atentados en su hogar y perder a un primo a manos del hampa. Por eso sabemos que pondrá todo su empeño en este tema.
Bienvenida Tanya Vásquez a la gobernación de Cotopaxi. Ella es abogada y deportista. Y ha estado encabezando la dirección del MIES en Cotopaxi. 
Bienvenido Fernando Apolo, consultor y abogado por la Universidad Técnica de Machala. Ha estado en el sector público desde el Municipio de su ciudad, y también fue director del MIES en la provincia de El Oro, donde será el gobernador a partir de hoy. 
Estoy seguro de que la sangre nueva, de jóvenes con sueños e ideales de progreso para el Ecuador, refrescará nuestro camino hacia un futuro mejor para todos, especialmente de quienes más apoyo necesitan del Estado.
Gracias a ustedes, en nombre del Ecuador.
Queridos amigos:
El día lunes pasado, en mi mensaje a la nación, hablé de la necesidad de construir entendimiento y diálogo. Permítanme ahora ampliar un poco más el pensamiento detrás de mis palabras. 
Sé muy bien que un entendimiento nacional no se generará de la noche a la mañana. Sé que eso pasa primero por reconstruir puentes de confianza. El entendimiento al que yo me refiero se construirá día a día, con pasos seguros y firmes. Con señales y hechos claros, precisamente como los que hoy anunciamos.
A todos quienes asumen funciones quiero decirles lo siguiente: ser ministro de este gobierno tiene un sentido especial, pues éste nació acogiendo las miradas de múltiples sectores que sueñan con un país más abierto, incluyente y tolerante. Un país de ideas, de diálogo y de argumentos. 
Un ministro de este gobierno debe siempre encarnar esas cualidades. Y yo las veo hoy aquí en ustedes. Las veo en la capacidad política de Henry Cucalón como ministro de Gobierno, y en cada uno de los hombres y mujeres que hoy asumen sus cargos. 
Este es un gobierno que entiende que el verdadero progreso, el verdadero cambio, requiere de la participación de todos. Sabemos que el camino hacia adelante no se construye chocando entre puntos de vista, sino articulándolos y conjugándolos. 
Si alguna vez en todo este tiempo alguien pensó que habíamos olvidado nuestras raíces –aquel ideal con el que este gobierno nació– que entonces interprete las acciones de hoy como lo que son: la renovación de ese espíritu de entendimiento nacional.
Lo construiremos paso a paso, todos juntos. Paulatinamente pero firmemente, hasta que los ecuatorianos podamos acercarnos más, escucharnos más, en toda nuestra diversidad, para así producir los cambios que nuestra patria espera. 
El futuro está ahí, aguardándonos, y hoy damos un paso más hacia él, llenos de optimismo y fe, con la designación de cada uno de estos nuevos funcionarios. 
Queridos ministros, secretarios y gobernadores: esta nueva etapa en la historia de la patria se inicia con ustedes. Este nuevo capítulo lo escribirán ustedes. 
Bienvenidos al gobierno del Ecuador. 
Ahora ejerzan con honor la más noble tarea que un ciudadano puede asumir, que es la de servir a sus semejantes.
Muchas gracias, muchos éxitos y que Dios bendiga al Ecuador.
Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
