VISITA DEL EMIR DE QATAR
JEQUE HAMAD BIN KHALIFA AL-THANI
Quito, 16 de febrero de 2013
Queridas amigas, queridos amigos:
Queridos hermanos qataríes, bienvenidos a esta Patria que tiene los sueños tan altos como el vuelo del cóndor andino, el ave voladora más grande del planeta y la fascinación del diminuto picaflor, el único pájaro en el mundo capaz de volar hacia atrás. 
Nuestras montañas, coronadas con nieves eternas, son las más cercanas al sol, pues se encuentran en el equinoccio del mundo; frente a nuestras costas continentales están las Islas Encantadas de Galápagos, donde Charles Darwin desarrolló su Teoría de la Evolución de las Especies; tenemos la selva amazónica, el más grande pulmón del planeta, que también es parte del Ecuador. 
Todo esto en un territorio de 257.217,07 kilómetros cuadrados. En la selva amazónica, Su Alteza, en una hectárea de terreno del Parque Nacional Yasuní, por ejemplo, ustedes pueden encontrar más especies de árboles que en toda América del Norte, y aquí vivimos cerca de 15 millones de seres humanos y 14 pueblos ancestrales con sus culturas y lenguas propias. Somos un pueblo de pueblos, de corazón generoso, que por mi intermedio les da la bienvenida y les invita a todos ustedes a conocer el Ecuador.
La globalización, hoy nos muestra, en este encuentro, otra cara: el rostro amable del acercamiento cultural, el rostro amigo del ciudadano y la ciudadana del mundo, que de manera igualitaria y soberana construyen nuevas relaciones entre los pueblos, acercando destinos tan diversos como Ecuador y Qatar, para reconocernos, para fomentar intercambios comerciales y culturales, y así contribuir a la construcción de una definitiva Cultura de Paz para toda la Humanidad.
Compartimos multiplicidad de rasgos culturales con la milenaria civilización Árabe; en la actualidad, nuestros caminos convergen porque tenemos intereses comunes en la preservación del medio ambiente y el diálogo intercultural, como mecanismos para alcanzar el desarrollo sustentable y construir la paz.
Para nosotros, el imperativo moral, la urgencia, es vencer definitivamente la pobreza; nos alegramos sinceramente, que desde la década de los 60 el pueblo catarí no conoce la pobreza.
Saludamos el proceso de modernización y democratización que ha encabezado Usted, estimado Emir de Qatar, Jeque HAMAD BIN KHALIFA AL-THANI. Saludamos la inversión inteligente en infraestructura productiva que ha realizado y está realizando el Estado de Qatar; sabemos que se construirá una red ferroviaria inmensa, con una inversión de miles de millones de dólares; al igual que el gigantesco aeropuerto, el puerto de aguas profundas y las nuevas carreteras. 
En Ecuador también estamos realizando mucha inversión y el país tiene la mayor inversión pública de toda América Latina, inversión que se traduce en aeropuertos, en carreteras, en el ferrocarril, en puertos, en la generación de energía, porque sabemos, al igual que ustedes, que esa inversión permitirá el despegue hacia el desarrollo, supondrá una mayor afluencia turística, y constituirá un apoyo decidido para el sector productivo.
Así mismo, compartimos el entusiasmo con el que Qatar alienta el desarrollo de su talento humano, la educación, la ciencia y la tecnología, porque son las herramientas del futuro; prueba de ese entusiasmo es el Parque de Ciencia y Tecnología de Qatar para empresas tecnológicas y de nueva creación; la Ciudad de la Educación, que contará con un importante número de universidades internacionales. 
Nosotros estamos en la misma línea, construyendo la Ciudad del Conocimiento, Yachay, para la formación de profesionales en ciencias duras; y estamos construyendo tres grandes universidades de nivel mundial: la Universidad de las Artes, la Universidad Amazónica y la Universidad de Formación Pedagógica, para las cuales esperamos contar con investigadores y profesores qataríes.
 
En nuestras Zonas Económicas de Desarrollo Especial (ZEDES), las empresas que instalen en ellas sus centros de investigación y desarrollo, tendrán importantes incentivos tributarios; Manta, el mejor puerto del Pacífico Sur de nuestra América, con 18 metros de calado, más el aeropuerto, muy cercano, a 3 kilómetros, que puede funcionar 24 horas, 365 días al año, es una Zona Económica de Desarrollo Especial, las empresas que se instalen en esa zona estarán exoneradas de impuestos, tendrán apoyo logístico de ciencia y tecnología, etcétera.
Algunas de las ventajas que presenta nuestro país para la inversión privada, son: estabilidad política, un gran desempeño macroeconómico, una cohesión social que cada vez se consolida más, una inversión pública que fomenta la inversión privada, y explícitos y muy importantes estímulos, sobre todo para la nueva inversión privada.
Ya en 2016 tendremos la nueva Refinería del Pacífico, la más importante del Pacífico Sur de nuestra América, todos están invitados a invertir en esta refinería de importancia estratégica. La inversión bordea los 12 mil millones de dólares. Como una muestra del cambio histórico que está teniendo Ecuador, la mayor inversión de la historia antes de nuestro gobierno era el Oleoducto de Crudos Pesados, que alcanzó un monto de 1.400 millones de dólares.
En Ecuador tenemos que hacer nuevas y mejores cosas y eso significa diversificar la matriz productiva; y, dentro de ello, diversificar la matriz energética, lo cual ya estamos realizando. 
En todas estas áreas, la experiencia qatarí, como por ejemplo su gas en el mar, podrá ser de gran ayuda para el desarrollo de estos sectores en Ecuador.
Por todo esto, es muy grato asistir a la firma de acuerdos, convenios y memorandos de entendimiento entre nuestras delegaciones. Este es un signo claro de los nuevos tiempos que vivimos, donde América del Sur y el Mundo Árabe nunca más serán realidades lejanas. Nosotros queremos insertar el mundo en cada una de nuestras comunidades y a nuestras comunidades en cada parte del mundo.
Bienvenido nuevamente, Su Alteza.
Bienvenidos nuevamente, hermanos cataríes, Delegación de Qatar. Y, Dios bendiga al pueblo de Qatar y al pueblo del Ecuador.
Muchas gracias.

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

