
CADENA NACIONAL
CONTROL DE LA SEGURIDAD CIUDADANA
Guayaquil, noviembre 03 / 2022


Ecuatorianos:
Hace dos días, sabotajes y ataques violentos interrumpieron su tranquilidad. Esos actos de terrorismo fueron una declaratoria de guerra abierta contra ustedes, los ciudadanos y la democracia. En ese momento, me movilicé a Guayaquil y dispuse a la Policía y Fuerzas Armadas a actuar con dureza. 
Dentro del marco de la ley se están desplegando las acciones necesarias para enfrentar este enemigo: el crimen organizado, el narcotráfico y sus nexos con la política. Nuestro objetivo: recuperar la paz.
Hoy quiero compartir con ustedes tres cosas:
Primero, los resultados positivos de esta intervención; segundo, una preocupación; y tercero, las próximas acciones que debemos de tomar juntos.
Primero, la estrategia para lograr la paz y tranquilidad del Ecuador nos llevó a enfrentar con determinación estas amenazas narcodelictivas. En los operativos, ya hemos detenido a 668 personas. Por cierto –como dije el pasado martes– cuidado con apelar a los derechos humanos para solapar la delincuencia. Primero están los derechos humanos de 18 millones de ecuatorianos que quieren dormir, trabajar y vivir en paz.
Segundo, inmediatamente después de que el país conoció de los atentados y ataques terroristas, un grupo de políticos sugirió públicamente y por intermedio de comunicados, desestabilizar la democracia y atentar contra el Estado de derecho. No se solidarizaron con ustedes, los ciudadanos.
Esos personajes se solidarizaron con las bandas delictivas y el crimen organizado. Esto es insólito. Algunos actores políticos criticando al gobierno y solidarizándose con bandas delictivas. Sepan que los ecuatorianos rechazan estas pretensiones oportunistas.
En tercer lugar, quiero comentarles las próximas acciones que debemos tomar juntos. Hemos tomado control de la Penitenciaría, pero aún tenemos camino por recorrer, y tenemos que recorrerlo juntos, unidos.
Quiero agradecerles sus muestras de apoyo y solidaridad. Ahora los convoco a quienes quieren bien al país, a unirse a esta cruzada por el Ecuador.
Gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

