1 
 
 
RECORRIDO POR EL CONJUNTO RESIDENCIAL RYO Y 
PROGRAMA TU CASA MITI – MITI 
Cuenca, 11 de septiembre de 2025 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Infraestructura y 
Transporte; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional ; señor Xavier 
Bermúdez, gobernador del Azuay; queridos cuencanos. 
A las dificultades las enfrentamos con decisión. Por eso, 
caminamos juntos, dejando de lado las banderas políticas y 
nos unimos para exigir paz, justicia y respeto a nuestros 
derechos. 

2 
 
Hoy decidimos alzar nuestras voces para pedir a quienes se 
creen dueños de la verdad , que se d en cuenta de las 
necesidades de los ecuatorianos. 
De nuestra parte,  como gobierno nacional , trabajamos 
incansablemente, para que cada día nuestro país progrese y 
sea más seguro. 
Por eso hoy, en Cuenca, generamos vivienda, p orque eso 
fortalece la seguridad y la dignidad a las familias que no han 
tenido la suerte de contar con este patrimonio.  
Este Conjunto Residencial RYO, que estamos impulsando, es 
un ejemplo de cómo el Estado  y el sector privado pueden 
trabajar juntos para que ustedes tengan viviendas seguras y 
con servicios completos. 
Con este modelo ya hemos financiado casi 6.000 viviendas y 
vamos por 200.000 soluciones habitacionales en cuatro 
años. Esa es la escala de lo que estamos construyendo. 
En la provincia del Azuay, este año calificamos 65 proyectos 
de Vivienda de Interés Social y 397 de Vivienda de Interés 
Público. Y, a través de las instituciones financieras que 
forman parte del programa, se han entregado 333 créditos 
por un monto total de  29,7 millones de dólares. De este 
monto casi 12 millones han sido aporte del Estado. 
3 
 
Este es el Nuevo Ecuador. Un país que no habla de acciones, 
sino que las hace. Que no habla de sueños imposibles, sino 
que los construye. 
La vivienda dejó de ser un negoc io de unos pocos para 
convertirse en un derecho de todos. Donde antes había 
clientelismo y abandono, hoy hay hogares, empleo y 
economía local en movimiento.  
Con la unidad y el compromiso de todos, este Nuevo Ecuador 
justo y solidario es posible y lo estamos logrando. 
Y más importante que cualquier cosa es que le estamos 
dando valor al tiempo, le estamos dando valor al tiempo y a 
la vida de las personas, porque un atraso de parte de un 
gobierno o de algún funcionario atrasa el progreso de una 
familia, mata los sueños de algún joven y les puede 
desarmar hasta la familia por la falta de apoyo y por la falta 
de empatía de un gobierno. Nosotros jamás queremos eso . 
Siempre valoraremos su tiempo y su confianza por haber 
votado por nosotros y confiado en este joven  presidente. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 