 
1 
  
ENTREGA DE 20 PATRULLEROS A LA POLICÍA EN 
HUAQUILLAS 
Huaquillas, 26 de febrero de 2025 
 
Estamos plantando cara a la violencia, al narcoterrorismo, a 
la corrupción en aquellas zonas más conflictivas del país, en 
aquellas zonas que fueron abandonadas por décadas, en 
aquellas zonas donde la miseria ahogaba a la esperanza. 
Por eso estamos aquí, por eso nos hemos desplazado con los 
ministros para seguir atendiendo las necesidades de nuestra 
gente, para seguir resolviendo de inmediato los problemas 
que detienen nuestro desarrollo, que impiden el 
cumplimiento de sus derechos a la salud, a la educación, a 
la seguridad y a una vida digna. 

 
2 
Estamos aquí para enterrar ese pasado de ofrecimientos y 
mentiras. Estamos aquí para cumplir con el compromiso de 
mejorar la vida de los ecuatorianos. Aquí estamos, junto a 
ustedes, para decirles que no permitiremos que los enemigos 
del país, aquellos que intentan destruir nuestro futuro, 
regresen con su mañosería. 
En las últimas semanas, los narcoterroristas han 
incrementado su violencia aquí en El Oro y por ello les 
estamos respondien do con fuerza; contraatacamos con la 
valentía y profesionalismo que caracterizan a nuestras 
Fuerzas Armadas y Policía Nacional. 
Estamos viviendo una guerra interna que requiere que 
fortalezcamos a nuestras fuerzas de seguridad; por ello hoy 
la Policía Naci onal, aquí en Huaqui llas, recibe estos 
patrulleros tipo camioneta para sus operativos en El Oro que 
se suman a los otros 20 patrulleros que ya entregamos 
también en Pasaje.  
Este apoyo es un grito de aliento a nuestros valientes policías 
para decirles que n o están solos, que toda la población les 
respalda, que su gobierno les respalda. Desde noviembre, a 
la fecha, el Ministerio del Interior ha realizado una inversión 
de 42,7 millones de dólares para infraestructura, para la 
adquisición de vehículos, de chale cos antibalas, de armas, 
municiones, y seguiremos apoyándolos. 
 
3 
En un poco más de 15 meses hemos logrado lo que otros 
gobiernos no pudieron o no quisieron lograr. Retomamos el 
control de las cárceles, hemos decomisado más de 293 
toneladas de droga, detenido a peligrosos cabecillas, hemos 
logrado reducir los índices de muertes violentas en zonas de 
alta conflictividad, pero no podemos bajar la guardia, no 
cederemos ni un milímetro ante la criminalidad. 
Vivimos una época histórica y determinante para el futuro de 
nuestros hijos y de nuestra nación; juntos vamos a enterrar 
a esos grupos que quieren volver y revivir la miseria en 
nuestro país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 