 
1 
 
 
CONSTATACIÓN DE OBRA: PASO LATERAL Y TRES 
PUENTES PROVISIONALES 
Guaranda, 5 de diciembre de 2024 
 
Estoy muy contento de estar aquí de nuevo  compartiendo 
con ustedes, y ahora con una obra visible, una obra tangible. 
Señor Roberto Lu que, ministro de Transporte y Obras 
Públicas; señor Aníbal Coronel, prefecto de la provincia de 
Bolívar; señor Ramiro Jaramillo, gobernador de la provincia 
de Bolívar ; señoras y señores asambleístas ; señoras y 
señores alcaldes; queridos bolivarenses ; medios de 
comunicación; invitados todos:  
Un avance en infraestructura, significa un paso firme hacia 
el desarrollo y crecimiento sostenible del Ecuador. 

 
2 
 
El paso lateral de Guaranda ha sido esperado por años, hoy 
es una realidad y una realidad de calidad, sin sobreprecios ni 
negociados truchos. 
Esta obra que se encuentra con un 55% de avance, estará 
lista a finales del 2025 por una inversión de alrededor de 55 
millones de dólares, beneficiando a los habitantes de la 
provincia de Bolívar, así como a los habitantes de las 
provincias aledañas de Tungurahua y Los Ríos.  
Como gobierno no podemos dejarlos aislados, olvidados e 
incomunicados como lo han hecho anteriormente, hasta que 
la obra se termine hemos iniciado la instalación de 3 puentes 
provisionales tipo Baileys en los sectores de El Chorro y 
Chalata.  
Estos puentes permitirán mejorar el flujo vehicular, lo que 
beneficiará tanto a los comerciantes, como a los viajeros y a 
las comunidades de Guaranda y sus alrededores hasta que 
se complete el paso lateral de Guaranda que ustedes 
merecen. 
Este año no ha sido un año fácil, este año hemos combatido 
una guerra. Al mismo tiempo hemos tenido los efectos del 
cambio climático, hemos tenido una sequía, hemos tenido 
ataques de todo tipo de la antigua clase política y aún  así 
hemos logrado salir adelante. 
¿Por qué? porque tenemos el apoyo  de la gente, porque 
tenemos el apoyo  de las personas que quieren un país 
 
3 
 
diferente, que quieren un país de progreso, de jóvenes que 
quieren la oportunidad de trabajar, de estudiar, las fa milias 
que quieren la oportunidad de tener una vida en paz y 
seguridad. 
Y al mismo tiempo ser responsables en nuestras finanzas, 
porque nos dejaron un país desbaratado. 
Hoy me siento orgulloso, orgulloso de mi equipo , orgulloso 
de todas las personas que so n parte del gobierno, porque 
este tipo de obras son las que llegan al corazón de la gente. 
Este tipo de obras en momentos de adversidad total lograr 
hacerlos, significa que tenemos como prioridad a la gente y 
no nuestro beneficio. 
Ponemos como prioridad la tranquilidad de las personas más 
no la nuestra y tenemos siempre al Ecuador primero. 
Muchas gracias, les deseo progreso, les deseo felicidad, les 
deseo seguridad y también vienen épocas festivas las 
próximas semanas, les deseo una feliz navidad si no los logro 
ver antes de eso. 
Siempre tendrán mi apoyo, siempre tendrán un presidente 
que da toda su vida y su corazón para mejorar la vida de los 
ecuatorianos.  
Gracias.  
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
