


        Inauguración Unidad Educativa del Milenio  "Nuevo Rocafuerte"

                  Nuevo Rocafuerte, 6 de noviembre de 2014
                                    [pic]

SALUDO
Ciudadanía de Nuevo Rocafuerte, cantón Aguarico, provincia de Orellana.
Estudiantes y maestros, personal administrativo y trabajadores de la  Unidad
Educativa del Milenio  "Nuevo Rocafuerte".
NUEVO ROCAFUERTE EN LA HISTORIA NACIONAL
Nuevo Rocafuerte ostenta el nombre del  primer  presidente  ecuatoriano;  el
segundo en realidad pero el primero nacido en Ecuador.
Nuevo Rocafuerte es la puerta amazónica de la  Patria  y  el  primer  puerto
fluvial del Ecuador.
A orillas del Napo, Nuevo Rocafuerte ha sabido afrontar con  valentía  todas
las adversidades. Luego del conflicto armado de 1941, el antiguo poblado  de
Rocafuerte pasó a ser parte del Perú, bautizado como Cabo Pantoja.
Por amor a la Patria los habitantes de  Rocafuerte  trasladaron  su  poblado
aguas arriba en el Napo y lo refundaron formalmente el 22 de enero de  1945.
En 1969 se establece en el Registro Oficial el nombre de "Nuevo  Rocafuerte"
y se lo reconfirma en 1998 al crearse la provincia de Orellana.
Por su tenacidad y entrega, nuestro homenaje a Nuevo Rocafuerte  -la  Puerta
Amazónica  del  Ecuador-  y  sus  poblados  y  comunas  circundantes:   Alta
Florencia, Santa Rosa, Santa Teresita y Bello  Horizonte,  cuyos  habitantes
están dedicados principalmente a labores agrícolas, así como a la caza  y  a
la pesca.
La sencillez de su gente no ha impedido que Nuevo Rocafuerte sea  tierra  de
hombres ilustres, cuyo tesón y entrega  han  revolucionado  las  estructuras
injustas de la Patria.
Aquí nació nuestro querido  compañero  Lenín  Moreno,  ex  vicepresidente  y
ahora Enviado Especial del Secretario de la  Organización  de  las  Naciones
Unidad, Ban Ki-moon, con el encargo de administrar  en  todo  el  mundo  los
asuntos relacionados a Discapacidades y Accesibilidad.
Qué gran honor para todas y todos los ecuatorianos, pero  en  especial  para
el pueblo de Nuevo Rocafuerte.
REVOLUCIÓN EDUCATIVA
La revolución educativa es lo más importante que estamos haciendo, sin  ella
no habría revolución ciudadana.
La peor educación para los pobres era la forma de perpetuar esa pobreza.
Esta Unidad Educativa del  Milenio   cuenta  con  la  mejor  infraestructura
educativa del Ecuador.
Como siempre debió ser, como siempre los ha merecido  la  región  amazónica,
cuya riqueza ha beneficiado a la patria entera durante 4 décadas.
La UNIDAD EDUCATIVA DEL MILENIO  "Nuevo Rocafuerte"
Según la EP Ecuador Estratégico la inversión  en  la  Unidad  Educativa  del
Milenio "Nuevo Rocafuerte", junto con las obras complementarias, supera  los
10 millones de dólares.
Solo la Unidad Educativa del Milenio  ha costado 8,9  millones  de  dólares;
es decir, es en la que más se  ha  gastado  en  comparación  con  todas  las
Unidades Educativas del Milenio  construidas en el país.
La Unidad Educativa del Milenio  "Nuevo  Rocafuerte"  tiene  capacidad  para
570 alumnos; sin embargo, por ahora la demanda educativa  total  es  de  476
niñas,  niños  y  jóvenes,  quienes  asistirán  en  jornada  matutina  desde
educación inicial hasta 3ro de bachillerato.
Esto implica que habría 94 cupos para ir absorbiendo la demanda  futura  por
crecimiento poblacional.
Hacia la Unidad Educativa del  Milenio   "Nuevo  Rocafuerte"  confluyen  los
alumnos de 5 instituciones educativas del sector: las escuelas de  educación
básica Francisco de Orellana (176 alumnos), Tungurahua (16), Juan  Shiguango
(11) y Fronteras del  Ecuador  (12);  más  175  alumnos  del  Colegio  Nuevo
Rocafuerte.
Esta Unidad Educativa del Milenio  cuenta con  laboratorios  de  ciencias  e
idiomas, con espacios verdes y recreativos, con tecnología de punta.
Cuenta además con transporte fluvial contratado por  el  distrito  educativo
para los estudiantes de las comunidades.
Felicito a la  empresa  constructora  ECUMPIRE;  al  ingeniero  Galo  Silva,
contratista del proyecto; a Ecuador Estratégico; y a  los  trabajadores  que
con su esfuerzo, habilidad y amor levantaron estas instalaciones.
REVOLUCIÓN EDUCATIVA EN MARCHA
Hasta el momento hemos inaugurado  49  unidades  educativas  del  milenio  a
escala nacional; tenemos 23 más que están por entregarse próximamente.
En total son 8 Unidad Educativa del Milenio  inauguradas en la Amazonía:
    . MORONA           1
    . NAPO                 2
    . ORELLANA             1
    . PASTAZA          1
    . SUCUMBÍOS            2
    . ZAMORA           1
    . TOTAL            8
La Unidad Educativa del Milenio  "Nuevo Rocafuerte" es  la  primera  en  ser
inaugurada en la provincia de Orellana.
Al momento hay 4 Unidad Educativa del Milenio  en construcción en Orellana.
    . La Unidad Educativa del Milenio  "Jorge Rodríguez"
    . La Unidad Educativa del Milenio  "12 de Septiembre"
    . La Unidad Educativa del Milenio  "Dayuma", y
    . La Unidad Educativa del Milenio  "Joya de los Sachas"
Y empezaremos la construcción de otras 228  unidades  del  milenio;  más  la
repotenciación de 226 instituciones educativas entre las existentes en  todo
el país.
De las 228 Unidad Educativa del Milenio  cuya  construcción  empezaremos  en
breve, 19 están en la Amazonía; y de estas, 5 en la provincia de Orellana.
Uno de los problemas es la dispersión de la población...
De las 226 repotenciaciones, 21 se encuentran en la Amazonía y  2  de  estas
en Orellana: las unidades educativas "12 de Febrero" y "Ciudad de Coca".
Sin embargo nos resta mucho  por  hacer,  para  todo  el  sistema  educativo
nacional precisamos 911 nuevas  unidades  educativas  del  milenio  y  4.653
unidades educativas  que  al  ser  repotenciadas  se  convierten  en  Unidad
Educativa del Milenio.
También  debemos  hacer  las  Unidades  Educativas  del  Milenio   para   la
nacionalidad Huaorani, por el ITT, la  primera  nacionalidad  que  tendrá  a
todos sus niños en Unidades  Educativas  del  Milenio  bilingües,  la  mejor
manera de preservar la cultura.
No hemos venido a inaugurar obras aisladas,  sino  a  ejecutar  programas  y
proyectos integrales para revolucionar la educación.
Con un agresivo programa de becas, hoy tenemos  más  de  9.700  ecuatorianos
talentosos estudiando en los mejores centros educativos del planeta.
EL ECOLOGISMO INFANTIL
Estamos derrotando al pasado de vergüenza. En el viejo país solo  alcanzaban
educación de excelencia quienes podían pagársela.
Aquí está nuestro petróleo, sirviendo en primer lugar,  como  siempre  debió
ser, a nuestra Amazonía.
Por su parte los "Yasunidos", desde los privilegios de la gran  ciudad,  con
visa abierta a los Estados Unidos, ahora tratan de  afectar  la  imagen  del
gobierno demandando al Estado ecuatoriano ante  la  Comisión  Interamericana
de Derechos Humanos (CIDH).
Dicen que hemos violado sus derechos políticos.
Pero no dicen que el 60% de las firmas que presentaron  al  CNE  para  pedir
una consulta popular eran falsas e irregulares.
No dicen que Perú, con todo derecho, hace años explota petróleo del Yasuní.
Tenemos más denuncias  en  la  CIDH  que  el  ex  dictador  chileno  Augusto
Pinochet.
Pero Ecuador es  uno  de  los  7  -de  los  34-  países  americanos  que  ha
ratificado TODOS los instrumentos interamericanos de Derechos Humanos.
Estados  Unidos  no  ha  ratificado  NINGUNO,  pero  tiene  la  sede  de  la
Organización de Estados Americanos y de la CIDH.
¡Basta de tanto neocolonialismo y tanta doble moral!
Con la utilización responsable de nuestros recursos naturales no  renovables
podremos derrotar a la pobreza, en primer lugar en nuestra Amazonía.
Esto está cambiando, y cambiará mucho más con los recursos del petróleo  del
Yasuní, que vamos a explotar con  el  máximo  cuidado  ambiental,  afectando
apenas el UNO POR MIL, la milésima parte del Yasuní.
Esos recursos nos permitirán acabar con la pobreza por  necesidades  básicas
insatisfechas, en primer lugar en la Amazonía.
Tendrán que demostrar sus mentiras: 18.000 hectáreas  afectadas,  carreteros
de 60 metros de ancho.
La verdad:
Para el ITT se construirán máximo 12 plataformas: Tiputini 3, Tambocohca  2,
Ishpingo 5. Y 2 adicionales si  cualquiera  de  los  campos  requeriría  más
desarrollo debido a nuevos descubrimientos.
Cada  plataforma  ocupa  un  área  aproximada  de  3.5   hectáreas.   Sumado
plataformas, accesos, etc., es muy probable que la intervención sea  de  120
hectáreas, es decir, 0,12 por mil del parque, para  obtener  20000  millones
de dólares, que pudieran construir 4000 escuelas como esta.
La decisión de explotar el crudo  del ITT fue una de las  más  duras  de  mi
gobierno, pero fue una decisión correcta y necesaria. Esto es  lo  que  está
en juego.
A mí no me gusta el petróleo, pero menos me gusta la miseria.
Pero sentados en Quito -con WI-FI, televisión  por  cable,  con  la  barriga
llena,  con  el  tanque  de  gasolina  lleno  en  sus  vehículos  4x4,   con
refrigeradoras llenas de comida-, nos quieren prohibir  el  uso  de  nuestro
petróleo para reducir la pobreza en nuestra Amazonía. Insisto, ¡esto  es  lo
que está en juego!
Todos sabemos que es simple politiquería. Si  no,  alguien  que  ha  mentido
tanto tantas veces, ninguna prensa  o  sector  político  serio  les  hiciera
caso.
Hemos establecido como prioridad  la  atención  integral  en  las  zonas  de
influencia  de  los  recursos  estratégicos  del  país:  petróleo,  minería,
electricidad y telecomunicaciones.
Ahora el 12% de las utilidades y excedentes de  las  empresas  petroleras  y
mineras  se  destinan  -por  ley-  a  obras  de  desarrollo  social  en  las
poblaciones cercanas a los proyectos estratégicos.
La EP Ecuador Estratégico  ejecuta  estos  proyectos  de  desarrollo  en  12
provincias del  país,  con  una  inversión  global  de  872,38  millones  de
dólares.
De esta cifra, 197,3 millones de dólares para 168 obras en la  provincia  de
Orellana.
    . La inversión se ha hecho en los cuatro cantones de la provincia.
    . Francisco de Orellana, con 143,7 millones de dólares en 92 obras;
    . Joya de los Sachas, con 30,8 millones de dólares, en 39 obras;
    . Aguarico, con 12,3 millones de dólares, en 15  obras;  de  los  cuales
      solo esta UNIDAD EDUCATIVA DEL MILENIO  representa  10.1  millones,  o
      sea el 82% de lo invertido (incluidas obras complementarias).
    . Loreto, con 10,4 millones de dólares, en 22 obras de desarrollo.
Por rubros, la inversión en Orellana se ha destinado a:
    . Saneamiento ambiental (103 millones en 22 obras),
    . Educación (32,9 millones en 23 obras),
    . Vialidad (19 millones en 5 obras),
    . Electrificación (13 millones en 48 proyectos),
    . Turismo (8,3 millones),
    . Salud (6,3 millones en 5 obras),
    . cultura (2,6 millones),
    . apoyo productivo (1,8 millones en 3 obras),
    . conectividad (1,8 millones en 52 proyectos),
    . y obras de intervención integral (con 866 mil dólares en 2 proyectos).


ADEMÁS:
En Francisco de Orellana, está por contratarse el proyecto regional de  Agua
Potable  Coca  -  Sacha  -  Loreto,  por  70,2  millones  de  dólares,   que
beneficiará a cerca de 7 mil personas.
Vamos a construir la Subestación Eléctrica de Loreto, con una  inversión  de
8,8 millones de dólares.
En Joya de los Sachas, ya hemos entregado  un  hermoso  Parque  Lineal  para
beneficio de cerca  de  3  mil  personas,  cuya  inversión  ascendió  a  8,3
millones de dólares.
Y tenemos esta magnífica Unidad Educativa del  Milenio  "Nuevo  Rocafuerte",
en Nuevo Rocafuerte, parroquia del cantón Aguarico.
MÁS OBRAS DEL GOBIERNO EN ORELLANA
A más del trabajo de Ecuador  Estratégico,  el  Gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana ha entregado o está por entregar otras obras importantes  para  el
desarrollo de Orellana.
Solo en este año 2014, hemos entregado:
    . El  Puente  Atirantado  sobre  el  río  Aguarico,  obra  a  cargo  del
      Ministerio de Transporte y Obras Públicas.
    . Un Programa de Vivienda Urbano Marginal, a  cargo  del  Ministerio  de
      Vivienda.
    . La Sede Distrital de Educación "La Joya de Los Sachas".
    . El proyecto de electrificación para Canelos.
    . El Centro de Salud San Carlos, con residencia médica.
    . El sistema de alcantarillado sanitario de la  comunidad  de  Kawimeno,
      parroquia Cononaco Alejandro Labaka, cantón Aguarico.
    . El sistema de agua segura para 6 comunidades con 132 familias.
    . El sistema  de  agua  potable  para  la  Ciudad  Puerto  Francisco  de
      Orellana.
    . El alcantarillado pluvial para los barrios 15 de Enero, 9 de Octubre y
      parroquia Unión Milagreña.
    . El alcantarillado pluvial y sanitario para la Cabecera  Parroquial  de
      Lago San Pedro y Cabecera Parroquial de Rumipamba.
    . El trabajo coordinado con  el  GAD  local  ha  sido  fundamental  para
      conseguir  las  obras  que  Aguarico   se   merece,   para   continuar
      revolucionando la Amazonía.
    . Pudimos haber hecho más  a  nivel  provincial;  pero  en  ciertos  GAD
      todavía hay quienes anteponen al bien común  sus  propias  plataformas
      políticas de oposición.
DESPEDIDA.
Queridos niños y jóvenes, sabemos que no desaprovecharán la oportunidad  que
les brinda su país.
La UNIDAD EDUCATIVA DEL MILENIO  "Nuevo Rocafuerte"  no  le  pide  favor  al
colegio más pelucón de Quito, Guayaquil, Cuenca, Orellana o Napo.
La Amazonía cuenta ahora -incluso- con una  universidad  de  nivel  mundial,
como IKIAM.
De aquí surgirán los Lenín Moreno del futuro.
Declaro oficialmente inaugurada  la  Unidad  Educativa  del  Milenio  "Nuevo
Rocafuerte", en esta querida parroquia del cantón Aguarico de  la  provincia
de Orellana.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      7


