
ENTREGA DE 40 VIVIENDAS FISCALES A LOS MIEMBROS DE LA POLICÍA NACIONAL DE LAGO AGRIO 
Lago Agrio, marzo 29 de 2017 

BIENESTAR DE NUESTROS POLICÍAS
Estas obras son cosas sencillas pero pasos importantes de la nueva Patria. Y aunque se ha hecho mucho por la Policía Nacional aún falta mucho por hacer. 
En esta década ganada, una de las instituciones que más ha cambiado es la Policía Nacional, no solo en infraestructura y equipamiento sino en su modelo de gestión, hoy orientado hacia la excelencia, la meritocracia y el carácter comunitario. 
Se ha fortalecido la institucionalidad, recuperado el prestigio y dignificado la carrera policial.
Hoy hay realmente igualdad de oportunidades. Antes nuestras escuelas militares y policiales eran pagadas y hoy son absolutamente gratuitas y basadas en estricta meritocracia. 
Hoy en esas escuelas policiales se confieren títulos de tercer nivel reconocidos por la Senescyt, el de Licenciado en Ciencias Policiales para los oficiales y el de Tecnólogo en Seguridad Ciudadana y Orden Público para los miembros de la tropa. 
Hoy podemos pagar mejor a nuestros policías. En el 2006, un policía ingresaba con un sueldo de 357,83 dólares, hoy lo hace con $933, el más alto de la región. Los oficiales, empezaban con 471,68 dólares, hoy un subteniente comienza con de 1.462 dólares ¡casi el triple! 
Terminamos con la rotación excesiva e innecesaria del personal, mecanismo que se prestaba para la corrupción, debilitaba la eficiencia y generaba múltiples problemas económicos y familiares. 
Si es inevitable la rotación del policía es responsabilidad del Estado dar vivienda fiscal para que pueda trasladarse a una vivienda digna junto a su familia. Antes de nuestro gobierno se construyeron 500 viviendas fiscales y todos los policías rotaban. Hoy el 61% de los servidores policiales  laboran en la provincia donde residen. Ya no tienen que separarse las familias. Hemos entregado cerca de 1.600 viviendas fiscales pero aún hay un déficit de 1.431 a nivel nacional. 
Antes se creía que nuestros policías eran a prueba de balas porque no tenían ni chalecos antibalas. No tenía pistolas, en el 2006 solo 1 de cada 3 policías tenía arma de dotación y debían pagar por sus balas. Hoy todos tienen su arma, se les provee de munición para entrenamiento y servicio.
Estos son departamentos para personas, dignos. Nuestra policía debe ser jerarquizada pero eso no es sinónimo de superioridad. Nada justifica tratos diferenciados entre la tropa y los oficiales. ¡Ese viejo país de discriminación, nunca más!
DETALLE DE LA OBRA
Hoy entregamos en Lago Agrio 40 departamentos completamente nuevos para vivienda fiscal, donde se estima vivirán 184 personas (los policías y sus familias).
Estos departamentos cuentan con mobiliario, línea blanca, espacios verdes y comunales (parqueaderos). 
Agradecemos al constructor de la obra, Arq. Rommel Puente Guayasamín y a Vivanco Saltos Reliance S.A., del equipamiento. Esto lo hemos financiado con recursos fiscales.
La inversión en esta obra es de cerca de $1,9 millones (1´864.809,27). 
Ofrecemos disculpas por el retraso en la entrega de esta obra tan necesaria para la seguridad en la provincia y para que los servidores policiales mantengan la unidad familiar. 
CIERRE
Estos departamentos que significan bienestar para nuestros policías y sus familias, es el gasto público que condenan los que hundieron al país.
A seguir defendiendo la seguridad ciudadana como competencia ineludible del Estado Central, fundamento del Buen Vivir. 
Y para que nuestros policías puedan cumplir con sus funciones, a darles todos los instrumentos y ambiente necesario.
Hago la entrega oficial de estos 40 departamentos, muy bonitos, sin lujos pero sin falencias, para que puedan disfrutar de la vida familiar y cumplir con su noble misión encomendada por el Estado ecuatoriano. Felicitaciones.
¡Que viva nuestra Policía Nacional!
¡Que viva Sucumbíos!
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas! 
RAFAEL CORREA DELGADO 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador