
[pic]
   Inauguración del reasentamiento "Vainilla" del recinto Vainilla, cantón
                            Rioverde, Esmeraldas
                         Rioverde, agosto 4 del 2015
                                    [pic]
PROYECTO "VAINILLA"
Vainilla  es  una  población  que  siempre  ha   sido   afectada   por   las
inundaciones. Por eso  nuestro  gobierno  decidió  actuar  para  reubicar  a
quienes perdieron sus viviendas. Esta acción del gobierno se enmarca  en  el
Sistema  Nacional  de  Asentamientos  Humanos,   que   busca   mejorar   las
condiciones de vida de las familias y difundir políticas  que  garanticen  a
todos su derecho a vivir en un entorno seguro y saludable.
Este programa se cumplió en 20 meses, después de que  el  anterior  gobierno
parroquial de Lagarto donó el terreno  de  1,20  hectáreas.  Aprovecho  este
momento para agradecer  a  la  presidenta  de  entonces,  Doménica  Intriago
Zamora, por este gran aporte a la solución de esta problemática social.
Mediante la declaratoria de emergencia  por  la  inundación,  dispusimos  la
inmediata reubicación de unas 400 personas, es decir  de  70  familias,  con
una inversión de casi 1 millón  y  medio  de  dólares  (1'489.087).  Son  26
viviendas bajas y 44 altas, con dos dormitorios,  sala,  cocina,  comedor  y
baño.
¡Nunca más asentamientos humanos en zonas de riesgo, compañeros!
Con el mismo presupuesto el  Ministerio  de  Desarrollo  Urbano  y  Vivienda
(Miduvi) también construyó seis casitas para familias que tienen  entre  sus
integrantes a personas con discapacidad. Y les hemos prestado ayuda no  solo
con las viviendas, sino también con talleres de acompañamiento  social  para
fortalecer los lazos comunitarios.
Muchas gracias a la  empresa  Efiag  Constructora,  y  por  supuesto  a  sus
ingenieros y obreros. Han hecho un gran trabajo, felicitaciones.
POLÍTICA DE VIVIENDA
En el gobierno priorizamos la ejecución de proyectos para nuestros  hermanos
más pobres, que viven en condiciones de riesgo, vulnerabilidad  y  exclusión
social; buscamos construir una sociedad inclusiva, más  equitativa,  brindar
seguridad y más oportunidades para mejorar la calidad de vida.
Con la Revolución Ciudadana renace la esperanza  de  miles  de  ecuatorianos
que  no  podían  adquirir  una  vivienda,  ni   mucho   menos   contar   con
infraestructura básica en las ya existentes;  hemos  incrementado  el  valor
del Bono de Vivienda, con lo cual miles de ecuatorianos  y  ecuatorianas  ya
tienen acceso a una casa digna.
Solo en Esmeraldas han  sido  beneficiadas  casi  14  mil  familias  en  los
diferentes proyectos del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda.
INVERSIÓN EN ESMERALDAS
En ocho años de Revolución Ciudadana, en la provincia de Esmeraldas  nuestro
gobierno ha invertido más de 73 millones de dólares  en  viviendas  rurales,
urbanas y fiscales, así como en titulación de  propiedades,  reasentamientos
y en el programa Manuela Espejo.
En el primer semestre del 2015 terminamos los proyectos Guayacana 1 y 2,  en
el  sector  rural  de  Quinindé,  a  un  costo  de  528  mil   dólares;   el
reasentamiento Maldonado (en Eloy Alfaro), con bonos de emergencia  por  480
mil dólares. Eso da un total de 1 millón 8 mil dólares.
Y ahora están en ejecución proyectos en Quinindé, Esmeraldas y Rioverde  por
cerca de 9 millones de dólares, destinados a 1.250 bonos para:  construcción
en terreno propio  y  mejoramiento,  reasentamiento  o  compra  de  vivienda
nueva.
Y están en proceso de calificación para ser contratados a través del  portal
de compras públicas, proyectos en Esmeraldas, Quinindé, San Lorenzo  y  Eloy
Alfaro por casi 8 millones de dólares más.
En abril pasado entregamos en la parroquia Maldonado 40  viviendas  que  son
parte de la segunda etapa del  reasentamiento,  con  una  inversión  de  2,7
millones de dólares.
OFERTA DE VIVIENDA
La construcción mueve cifras sobre el 10% del Producto Interno Bruto. En  el
rubro vivienda social y prioritaria, el 30% de  sus  costos  corresponde  al
pago de mano de obra.
Queridas compañeras, compañeros:
Qué maravilloso  sería  que  esa  luz  que  motivó  a  los  próceres  de  la
independencia aquí en Rioverde iluminara hoy a ciertos políticos que,  lejos
de pensar en el bienestar de todos y así contribuir al desarrollo del  país,
piensan solo en sus intereses políticos, en la defensa  de  sus  insultantes
fortunas, oponiéndose a  nuestras  propuestas  que  buscan  redistribuir  la
riqueza para crear el  Ecuador  equitativo,  justo  e  inclusivo  que  todos
queremos.
Queridos compañeros,  no  se  dejen  convencer  de  que  vamos  a  cobrarles
impuestos por sus casitas heredadas o porque hayan vendido un  terrenito,  y
no sé cuántas mentiras más.
Durante los ocho años de nuestro gobierno,  más  de  1  millón  y  medio  de
compatriotas han dejado de  ser  pobres  y  más  de  120  mil  personas  han
recibido créditos fáciles y baratos para tener casa propia.
Nosotros no marchamos de luto. Igual que  ustedes,  sonreímos  porque  todos
los días vemos los cambios que ocurren en  este  nuevo  Ecuador.  En  cambio
ellos seguirán de luto eterno, porque nuestra Revolución Ciudadana no  tiene
marcha atrás.
Hemos demostrado -de forma contundente y por 10 veces consecutivas-  que  la
mayoría manda en las urnas, y  que  el  poder  no  se  gana  calentando  las
calles, ni colocando bombas, ni mintiendo  con  la  complicidad  de  ciertos
medios de comunicación afines a sus intereses.
¡Este  Presidente  goza  de  legitimidad,  pero  sobre  todo,  goza  de   su
confianza! ¡El pasado nunca más compatriotas! ¡Vamos a defender  lo  ganado!
¡A esta revolución de la alegría no la para nada ni nadie!
Declaro inaugurado el Proyecto de Reasentamiento "Vainilla".
¡Viva Vainilla! ¡Viva Rioverde!
¡Viva Esmeraldas!
¡Viva el Ecuador!
¡Viva la Revolución Ciudadana!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
