
                      [pic]

         DISCURSO POR LOS 475 AÑOS DE LA FUNDACIÓN ESPAÑOLA DE QUITO

                        Quito, 6 de diciembre de 2009

 [pic]
 Queridas compañeras,  queridos  compañeros:  Hace   miles   de   años,   en
 nuestro  pasado
 antiguo, los abuelos de los abuelos ocuparon este  territorio  y  desde  su
 fascinación le nombraron "ciudad divina del sol"; o, el lugar del mundo  en
 donde  la  luz del astro llega como   una   plomada,   perpendicular,   sin
 sombra.
 Hay quien dice que  en  tsafiqui,  la  lengua  tsáchila,  Quito  significa:
 (quitsa) centro; y (to) del mundo "El centro del mundo"; pero,  ante  todo,
 Quito es un canto de piedra que se descuelga de la montaña y baja  por  las
 calles hasta las plazas, hasta los conventos  y  las  cruces;  es  hoy  una
 metrópoli, siempre fue y será más que un sueño.

 Un  día  llegaron  los  conquistadores  atraídos por su fama y empezaron  a
 buscar sus tesoros por todas partes; buscaban una ciudad que  se  pareciera
 en  algo  a  sus  espacios  urbanos, pero no la encontraban. Les  embargaba
 tal codicia por dominar el mítico  centro  de  referencia  de  los  pueblos
 originarios, que creyeron verla en sueños, como una enorme ciudadela que se
 levantaba hasta las nubes.

 Como parte de su estrategia de conquista, Diego de Almagro  se  apresura  a
 fundar Santiago  de  Quito,  cerca  de  la  laguna  de Colta; y, la  vuelve
 a fundar en el mismo sitio, el 28 de agosto  de  1534  como  Villa  de  San
 Francisco, con el propósito de detener la expedición de Pedro de  Alvarado,
 asegurando este territorio para Pizarro.

 Luego de suscrita el  acta  de  fundación,  Almagro  envía  a  su  teniente
 Sebastián de Benalcázar  a  tomar  posesión  del  lugar  en  el  que  debía
 asentarse la nueva ciudad. Este lugar era conocido por encontrarse  rodeado
 de
 importantes señoríos y por ser el punto de encuentro de varios pueblos  con
 fines de intercambio de productos. Existían unos  "aposentos   del   Inga",
 según  dicen  las crónicas, es decir, alojamientos y estancias para que  el
 Inca y su comitiva pudiesen descansar durante sus viajes.  Pero,  no  había
 propiamente una ciudad, sino una serie de poblados dispersos en los  valles
 aledaños.

 Benalcázar tardó desde los últimos días de agosto hasta los  primeros  días
 de diciembre en  llegar   desde   Colta   hasta   el   sitio   donde  debía
 levantarse la ciudad. Tomó  posesión  de  este  territorio  en  nombre  del
 Gobernador Francisco Pizarro y de su jefe Diego  de  Almagro,  y  empezó  a
 averiguar sobre el escondite de los supuestos tesoros  del  Inca.  Como  no
 obtuvo información en los asentamientos de los  valles  de  Tumbaco  y  Los
 Chillos, que eran los verdaderos centros poblados, hizo degollar a  mujeres
 y niños, porque todos los varones habían ido a unirse  a  las  fuerzas  que
 organizaba  Rumiñahui  para  defender  su  heredad.  El  cronista  Herrera,
 refiriéndose a este hecho, escribe: "Crimen feroz,  impropio  de  caballero
 castellano"; y, el Arzobispo  González  Suárez,  que   cita   este  juicio,
 agrega: "Crimen horrendo, impropio de un varón cristiano".
 Tal vez habría que revisar muy seriamente esta visión histórica, considerar
 si  amerita  tener  una  condecoración  con  el  nombre  de  Sebastián   de
 Benalcázar.

 Por  principio  no  festejamos  la  conquista,  pero  honramos  la  memoria
 histórica de nuestro pueblo y participamos de las fiestas de la capital  de
 todos los ecuatorianos, con afecto, con alegría; pero,  como  ciudadanas  y
 ciudadanos libres, jamás como vasallos de nadie.

 Quito, capital ecuatoriana, capital de todos y de todas, ciudad  milenaria,
 referente unitario de la nación ecuatoriana... ¡Cómo nos llena  de  orgullo
 nombrarte, sentirte nuestra!

 Hace  tres  décadas,  la  Organización  de  las  Naciones  Unidas  para  la
 Educación, la Ciencia y  la  Cultura  (UNESCO),  reconoció  a   Quito  como
 Primer Patrimonio Cultural de  la  Humanidad;  el  gran  pintor  Guayasamín
 decía: "pintar a Quito, es como pintarme el alma", porque el  alma  de  las
 quiteñas y de los quiteños  reboza  colores,  música;  siempre  faltará  la
 piedra de Cantuña, para engañar al diablo; cuando falte el sueño, hemos  de
 ir a encontrarnos en la casa del toro; cuando baje la neblina, nos  han  de
 contar la leyenda del gallo de la catedral; y, para una buena conversación,
 hallaremos hasta hoy, al chulla quiteño vestido de fantasías.
 En cada esquina de Quito, en cada callejón, en cada piedra, está escrita la
 historia de esta ciudad;  le  podemos  encontrar  el  espíritu,  la  sangre
 aborigen,  la  sabiduría   ancestral,   la  luna  en  creciente  bajando  a
 bañarse en el Panecillo; pueden encontrarse pedazos de sol,  anunciando  el
 día, en cada puerta, en los ventanales, en  los  portones  y  zaguanes  del
 centro, que fue hecho a mano, a puro corazón por nuestra gente.

 Sueñan los quiteños en los carnavales de la Belmonte o de la Plaza  Arenas;
 recuerdan a las beatas y a la casa de los siete patios; pasean  el  asombro
 por las iglesias,  conventos  y    capillas,    llenas    de    polvo    de
 estrellas, bañadas  en  oro,  engarzadas  en  preciosas  obras  de  la  más
 fina  artesanía;  viajan  a  la  maravilla  del  barroco  inmortal  en  las
 policromías de Legarda, Pampite y Caspicara.

 Ciudad cuna de pensadores libres, ilustres,  de  andares  de  duendes  como
 Eugenio de Santa Cruz y Espejo, con su amor acendrado a las  ciencias  y  a
 las libertades; espacio vital de mujeres  gloriosas  como   las   Manuelas:
 Manuela Espejo, Manuela Cañizares  y  Manuela  Sáenz;  refugio  de  ideales
 generosos y profundos, como aquellos de los próceres del Primer Grito de la
 Independencia de América.

 Ciudad rebelde desde siempre, insurrecta y
 única;  ciudad  de  Quitumbe,  de  Rumiñahui;
 Espejo, cuelga en las cruces la consigna de ser libres. Los próceres del 10
 de agosto proclaman  la  libertad  y   la   firman   con   sus  vidas;  los
 soldados de nuestra primera independencia, ponen la sangre  en  las  faldas
 del Pichincha.

 Aquí sueña, se enamora y vive luchando el Libertador Simón  Bolívar;  aquí,
 deja su huella indeleble de heroísmo y amor, Antonio José de  Sucre;  aquí,
 germinaron en amor las guarichas, junto a sus compañeros los  soldados   de
 a  pie,  los  que  llevaban  en  el centro del pecho a la Patria y por ella
 dejaron la sangre y la vida, para conseguir nuestra primera independencia.

 Eloy Alfaro, víctima inmortal del oscurantismo, y como se veía en el  libro
 "Los asesinos de Alfaro" víctima, también, de la prensa amarillista, la vio
 brillar en su gesta de emancipación, de dignidad  y  de  revolución.  Quito
 eterno,  capital  de  todas,  de  todos, ciudad  franciscana  y  picaresca,
 recoleta y conventual, ingeniosa y galante, enclavada en los Andes, aislada
 por siglos, hasta el punto en que algunos visitantes europeos,  a  mediados
 del siglo XX la encontraron empolvada, como  una  joya  que  "no  estuviera
 interesada  en  gustar";  metrópoli  moderna  desde   hace   apenas    unas
 décadas,  guarda hasta hoy en su Centro Histórico el espíritu
 inmutable, cada  día  más  bello  y  remozado,  la  identidad  sugerente  y
 cautivadora de una urbe señorial, india del Ande preciosa y española.

 Tal vez los menos sensibles a toda esta epifanía   sean...   los    propios
  quiteños,   los nacidos aquí, los que por no tener otro marco  referencial
 piensan  acaso  que  es  "normal" vivir en medio de montañas y  volcanes  y
 nevados, tener el cielo azul, el sol radiante,  la  lluvia  torrencial,  el
 granizo, la niebla, todo...
 ¡en un mismo lugar y en un mismo día!

 Esto es una maravilla compañeros, compañeras.

 Ciudad  con  eterna  vocación  de  libertad,  ciudad  forajida,  que  lucha
 cantando, que siembra la paz, incluso cuando hay que desterrar del poder  a
 los indignos.

 Porque Quito ha  sido,  una  ciudad  de  rebeldía.  Desde  las  ya  lejanas
 Alcabalas, a fines del siglo XVI, pasando por la Rebelión de  los  Barrios,
 en el siglo XVIII, Quito ha llegado a  nuestros  días  con  su  emblema  de
 insurgencia indómita. Todavía están frescas  en  nuestra  memoria  aquellas
 noches encendidas en que el pueblo de Quito se enfrentó a las fuerzas de un
 poder corrupto para ponerlo en fuga. Todavía están frescos los días en  que
 los quiteños, encarnando en su desafío a todos los ecuatorianos, castigaron
 a quienes fueron
 los responsables del  más  grande  acto  de  confiscación  de  la  historia
 ecuatoriana,  la  más  escandalosa  expropiación  de  los  bienes  de   los
 individuos particulares, el robo masivo de la propiedad privada  de  las  y
 los ecuatorianos, que  se  dio  bajo  el  gobierno  de   los  neoliberales,
 de los supuestos defensores a ultranza de la propiedad  privada  y  de  las
 libertades ciudadanas.

 Ese brutal atropello que significó el "feriado bancario"   ahora,   después
 de  10  años, presenta la brecha patrimonial de los 33 bancos  y  entidades
 financieras que quebraron en ese entonces. ¡Una brecha que asciende a
 3.185 millones de dólares!

 Prohibido olvidar quiénes fueron los culpables  de  este  atraco,  con  qué
 apoyo político llegó Jamil Mahuad al poder; esto es una parte del costo del
 atraco bancario, otra gran  parte  la  pagaron  todos  ustedes  cuando  les
 congelaron sus depósitos a menos de 10.000  Sucres  por  Dólar  y,  un  año
 después, de la forma más arbitraria, se los devolvieron a 25.000 Sucres por
 Dólar, es decir, les usurparon cerca del
 60% de la riqueza que tenían acumulada; y eso significó  una  transferencia
 de  aproximadamente  otros  3.000   millones   de   dólares   de   ustedes,
 depositantes, ciudadanos comunes y corrientes, cotidianos, a los  banqueros
 corruptos.
 Este atraco tuvo lugar durante uno de los gobiernos que impulsó las famosas
 leyes que pretendieron consagrar la privatización de la riqueza  de   todos
 los  ecuatorianos:  del petróleo, la telefonía, las fuentes energéticas, el
 agua, de haber sido posible hasta del aire.

 Privatización y expropiación... parecería contradictorio, pero se trata  en
 realidad de la concentración más descarada de  la  riqueza,  de  la  estafa
 masiva, del robo, del saqueo de la riqueza social  para  conducirla  a  las
 manos y bolsillos de unos pocos.

 Conciudadanas, conciudadanos, compañeras, compañeros:

 La nueva Constitución puso límites a uno de los poderes más omnímodos y más
 impunes no solo de  Ecuador,  sino  de  toda  América  Latina:   el   poder
 mediático   en   manos   de  grupos  de  interés   económico,   prohibiendo
 expresamente a los banqueros ser dueños de medios de comunicación;  en  esa
 relación del poder financiero con el poder  informativo  que,  como  ya  lo
 vimos en el atraco bancario, es sencillamente nefasta.

 La promulgación de una ley  que  regule  la  actividad  de  los  medios  de
 comunicación se deriva del mismo mandato constitucional. Es inaceptable que
 existan grupos o actividades, más   aún:   verdaderos   poderes   fácticos,
 que
 reclamen para sí la potestad de estar por encima de la ley, más allá de  la
 ley. La banca corrupta fue por décadas uno de esos grupos apadrinado por el
 FMI, que llevó al país a la más grande estafa de la historia  nacional:  el
 feriado bancario.

 Todo poder debe ser adecuadamente regulado por la sociedad en la que  actúa
 y es realmente absurdo decir que  aquello  atenta  contra  la  libertad  de
 expresión; hasta en los  países  más  liberales  del  mundo  existen  leyes
 antimonopolio para controlar el poder del mercado, y sería un absurdo decir
 que por ello ya no creen en el mercado libre;  lo  que  están  haciendo  es
 controlar los excesos;  de  igual  manera,   insisto,   es   un   verdadero
 absurdo decir que la regulación de la comunicación y de  los  excesos   del
 poder  comunicacional atenta contra la libertad de expresión.

 Recuerden, los poderes deben estar sometidos a la sociedad; no la  sociedad
 sometida  a  los  poderes,  sean  estos  políticos,  económicos,  sociales,
 religiosos, comunicacionales...

 Seré el primero en rechazar un consejo  de  comunicación  con  mayoría  del
 gobierno, pero de igual manera, soy el  primero  en  apoyar  dicho  consejo
 constituido por ciudadanos para que defiendan los derechos  individuales  y
 colectivos de nuestra sociedad.
 Los medios de comunicación,  que  hoy  tanto  predican  el  respeto  a  las
 libertades, callaron, omitieron informar, se hicieron de  la  vista  gorda,
 mientras la partidocracia preparaba  el  escenario  para  realizar  el  más
 grande atraco que recuerde la historia  nacional.  ¿Acaso  esos  medios  de
 comunicación, que hoy sacan portadas, contraportadas dizque  defendiendo  a
 la libertad de expresión en realidad no están defendiendo sus  privilegios?
 ¿Acaso sacaron esas portadas y contraportadas denunciando la imposición  de
 la ley AGD que  dio  paso  al  atraco  bancario?  Claramente,  aquello  nos
 demuestra que la prensa es un poder fáctico que es  necesario  regular  sin
 que esto, en absoluto implique, insisto, el absurdo de  atentar  contra  la
 libertad de expresión.

 La cultura jurídica, política  y  cívica  demanda  que  se  establezca  con
 firmeza el civilizado principio de que toda persona es inocente, hasta  que
 se demuestre su culpabilidad. Sin embargo, pobre de aquel que  cae  en  una
 trampa de tinta; pobre  del  individuo  que  cae  en  manos  de  la  prensa
 convertida en supremo juez.

 No podemos seguir indefensos ante la información tendenciosa  y  el  efecto
 mediático; no  podemos  permanecer  sujetos  a  la dictadura del rating,  a
 la ley del más audaz, malicioso y suspicaz, actuando políticamente
 con disfraz de periodista. La ciudadanía no puede tolerar más la inducción,
 la desinformación orquestada, la explotación  del  morbo,  la  mediocridad,
 como norma impuesta  a  audiencias  cautivas.  Y,  ciertamente  no  podemos
 soportar todo aquello en nombre de la  "libertad  de  información",  de  la
 "libertad de expresión".

 ¿Censura  previa?  ¡Jamás!  Pero  sí,  responsabilidad     ulterior,     el
 derecho   a   la réplica,  el  balance  de  versiones,  la  confirmación  y
 cruce de fuentes para poder tener, al menos, un acercamiento a la verdad.

 No es ético que nos hablen de mordazas, de censura,  aquellos  que  en  sus
 propios medios privados practican, ellos sí, la  censura,  la  mordaza,  la
 cortapisa, el más severo condicionamiento  a  sus   empleados  periodistas.
 Casa adentro,  las  primeras  víctimas  de  algunas  empresas  privadas  de
 información -cuya motivación  principal  es  el  lucro-,  son  los  propios
 periodistas.    ¡Hasta  cuándo  tanta  doble  moral,  hasta  cuando   tanta
 hipocresía!

 El problema no reside en los supuestos "mecanismos de control" de  una  Ley
 de Comunicación, sino en que hay  quienes  se  sienten  amenazados  por  la
 verdadera democracia, en la que mandan no los medios  de  comunicación,  no
 los representantes de la
 ciudadanía, no un Presidente de la República, sino que al final del día, en
 la que mandan las ciudadanas y ciudadanos de esa República; para  que   por
 primera  vez  la  comunicación esté obligada a incluir  a  quienes  siempre
 permanecieron excluidos, omitidos y silenciados; ese es el verdadero origen
 de los temores de algunos comerciantes de la información en el Ecuador.

 La SIP (Sociedad Interamericana de Prensa) ese Club de propietarios,  es  a
 los medios lo que el  FMI  fue  a  la  banca  y  al  conjunto  del  sistema
 capitalista durante el dominio neoliberal.

 El Fondo Monetario Internacional, proclamaba la desregulación, dejarlo todo
 en manos del mercado, no interferir, no perturbar el libre curso de la mano
 invisible, de las leyes mercantiles. Lo mismo dice la SIP:  que,  para  los
 medios, la mejor ley es la que no existe, que ellos se regulan  solos,  que
 el público se encarga de escoger el medio, el tipo de noticias,  la  radio,
 el canal, el periódico que le interesa comprar. Otra vez el  cuento  de  la
 mano invisible. Hagamos el ejercicio de imaginar  esta  teoría  aplicada  a
 todos los poderes: gremiales, grupales, sociales, económicos,  políticos...
 Imagínense que los políticos  proclamemos  "no  necesitamos  ley,
 solitos nos regulamos" y tendremos un caos absoluto,  esto  no  resiste  el
 menor análisis.

 El que cada individuo tenga una conciencia, alguna  moral,  algún   sentido
 ético,  no convierte en superfluas a las leyes, a los códigos que rigen  la
 vida social. Por el contrario, éstas son  imprescindibles,  y  deben  regir
 para todos, por igual.

 Pero, estamos en el reino de lo insólito: un grupo, los propietarios de los
 medios de comunicación, se declaran por encima de la ley, más  allá  de  la
 ley. Para ellos, no puede haber una ley, para ellos la mejor ley es la  que
 no existe. Idénticas argucias proclamaron los Chicago boys en  relación  al
 mercado:   cero   regulación,   ninguna   intervención   del   Estado,   el
 desmantelamiento del Estado: dejar  hacer,  dejar  pasar,  la  esencia  del
 neoliberalismo, que ha conducido al mundo a la más  grande  crisis  de  los
 últimos 80 años.

 Los sepultureros del país, no son capaces de imaginar la  Patria  renacida,
 alegre, optimista, solidaria;  no  conciben  un  Ecuador  de bienestar, que
 ofrezca la opción del buen vivir, con sencillez, pero con dignidad,  y  que
 brinde oportunidades a todas, a todos los ecuatorianos.

 Compañeras, compañeros:
 Vivimos un verdadero cambio de época, no  una  época  de  cambios;  estamos
 radicalizando un  proceso  revolucionario  de  manera profunda, rápida y en
 paz; por ello, nos alegra sobremanera, nos llena de alegría  saber  que  el
 pueblo  Uruguayo,  soberano,  inteligente, hace historia, avanza  hacia  el
 futuro. Vivimos tiempos nuevos, la  América  Nuestra,  el  pueblo  oriental
 lleno de dignidad de José Artigas  y  Líber  Seregni,  la  patria  de  José
 Enrique Rodó, de Mario Benedetti, de  Eduardo  Galeano,  la  que  acogió  a
 nuestro inolvidable Alberto Spencer, la república hermana que a inicios del
 siglo XX fue conocida como la "Suiza de América"  y  que  en  los  años  70
  no  pudo librarse de caer en las sucias y escabrosas manos  del  fascismo,
 esa pequeña gran república, ha elegido las manos limpias, la  integridad  y
 la autenticidad de Pepe Mujica, viejo militante tupamaro.

 Hoy, los cambios son inaplazables y se hacen con votos, no con balas.

 Los audaces de siempre, que saquearon nuestro  país,  pretenden  hablar  de
 dictaduras, de  falta  de   libertades,   "democracia   sí,  dictadura  no"
 cuánta hipocresía. En la historia del país ningún  gobierno  se  ha  puesto
 tantas  y  repetidas  veces  al  escrutinio  del  mandante,   del    pueblo
 ecuatoriano;  y  nos  hablan  de
 dictadura, estamos en el reino de lo insólito realmente.

 Honduras es un país sitiado en donde no existen las condiciones para que se
 desarrolle un proceso electoral; por lo tanto, no  reconocemos  el  proceso
 ilegítimo, ilegal e inmoral convocado por un gobierno de facto, mucho  peor
 los  "supuestos  resultados",  imagínense  ustedes,  cualquier  aventurero,
 cualquier descalificado da un golpe de Estado, llama a elecciones y no pasó
 absolutamente nada, sería nefasto  para  nuestra  América,  condenamos  por
 enésima  vez  el  golpe  de  Estado  en  Honduras,  rechazamos  las  graves
 violaciones a los derechos humanos y a las libertades fundamentales de  las
 ciudadanas y ciudadanos,  del  hermano  pueblo  hondureño.  Nos  mantenemos
 firmes en la demanda para que cese el hostigamiento a la Embajada de Brasil
 en  Tegucigalpa,  para  que  se  garantice  su    inviolabilidad    y    la
 seguridad   de    las  personas    bajo    su    protección.    Aquí    una
 pequeña digresión, la prensa habla de "presidente electo" de  Honduras  ¿No
 es acaso eso asumir posiciones?

 Ni en los peores tiempos de la administración de George Bush se  atentó  en
 forma tan aleve en contra de la estabilidad democrática de América  Latina;
 por lo tanto, insisto, desconocemos  esa farsa de proceso electoral
 que mantuvo su convocatoria pese al rechazo  general  de  los  pueblos,  no
 presentó las  condiciones  mínimas  adecuadas  para  la  expresión  de  las
 distintas fuerzas políticas, ni  representa  la  voluntad  democrática  del
 pueblo hondureño, que se expresó con un altísimo porcentaje de  ausentismo.
 Nos mantenemos  con  firmeza   en  el  compromiso  por  la  defensa  de  la
 institucionalidad   democrática   y   rechazamos   cualquier   intento   de
 desestabilización a gobiernos legítimamente electos.

 Compañeras, compañeros:

 Hace pocos días la administración revolucionaria del Distrito Metropolitano
 de Quito obtuvo el apoyo financiero del  Banco  del  Estado,  como  lo  han
 obtenido  todos  los  gobiernos  locales  que  han   presentado   adecuados
 proyectos, a través de una línea de crédito por  57  millones  de  dólares,
 para continuar con su agenda de proyectos prioritarios; sabemos que  van  a
 ser utilizados, con la máxima  eficiencia  y  la  máxima  transparencia  en
 beneficio del pueblo quiteño; entre esos proyectos está el de la  movilidad
 de millones de quiteños, el problema del transporte público, el sueño,  por
 fin viable, por fin posible, de la construcción de un tren subterráneo,  de
 un METRO como parte de un sistema  integral  de  transporte  masivo  que
 agilice la conexión de las  distintas  zonas  y  valles  que  conforman  el
 Distrito Metropolitano de Quito. Estos proyectos tienen el  apoyo  decidido
 del Gobierno Nacional, por lo pronto para la realización  de  los  estudios
 correspondientes, con miras a su ejecución.

 Y, por favor, cambiemos criterios, cambiemos códigos; hay proyectos locales
 que tienen impacto nacional, técnicamente  es  eficiente  que  el  Gobierno
 Nacional impulse esos proyectos, es lo  que  en  economía  se  conoce  como
 externalidades positivas que deben ser internalizadas; es decir, una acción
 de un Gobierno  Nacional  puede  tener  efecto nacional, pero para  que  la
 realice tiene que recibir el apoyo y una retribución  por  esos  beneficios
 que generan a nivel nacional. Un metro en la Ciudad de Quito no solo  puede
 ser medido por la recuperación financiera, existen  muchos  beneficios  que
 van mucho más allá de Quito; por ejemplo, el ahorro de tiempo de cada   uno
 de   los   quiteños;    pero    a    nivel   nacional    significa    menos
 contaminación, menos subsidio para gasolina, menos importación de  llantas,
 menos importación de combustible y eso es muy importante  para  aliviar  la
 presión que existe en el sector externo;  así  que,  nuevamente,  desde  un
 punto de vista técnico, insisto, el total apoyo, señor  Alcalde,  para  ese
  megaproyecto  en
 beneficio de Quito y en beneficio de la Patria entera.

 Normalmente los proyectos se  analizaban  en  función  de  su  rentabilidad
 financiera, pero tenemos que medirlos en función de su rentabilidad social;
 hay beneficios que no se expresan  financieramente,  por  ejemplo,  que  un
 municipio  tenga  agua  potable,  alcantarillado,    significa    que    la
 gente   se enferma menos y significa que  estamos  cumpliendo  con  nuestra
 función y nuestra responsabilidad constitucional de  dar  salud  al  pueblo
 ecuatoriano, en  este  caso  salud  preventiva;  en  consecuencia,  estamos
 subsidiando 80% de los créditos de infraestructura sanitaria.

 Esto  es  un  criterio  que  ya  hemos   venido   aplicando,   lo   estamos
 perfeccionando y que ojalá sea integrado en la  sociedad  ecuatoriana  para
 que después no se hable de centralismo, favoritismo, etc.

 Es análisis de multicriterio, compensar por los beneficios que un  proyecto
 local presenta a  toda  la  nación.  El  metro  de  Quito  presenta  varios
 beneficios al país entero, no solo a la ciudad de Quito.

 Decíamos en aquella ocasión  que  considerábamos  un  acierto  afrontar  el
 problema   de   la   movilización,   que   ello
 contribuirá  decisivamente  a  la  resolución   de   problemas   laborales,
 educativos,  sociales  y  culturales  de  una  población  inmensa,  todavía
 huérfana de recursos.

 Quito, ciudad maravillosa, digna, inteligente, precursora del aire  azul  y
 de los días bellos; capital de los ecuatorianos y de la esperanza; cuna  de
 libertad, canto de vida; ciudad que tiene  de  volcán  las   palabras   más
 antiguas, que guarda en el corazón lo más precioso de su gente.

 Quito,  ciudad  india,  mestiza,  blanquinegra,  mulata,  chola,   hermosa,
 lindísima, eres Patrimonio de la Humanidad por la  belleza  que  guardas  y
 atesoras; y, emblema de libertad, por tu vocación de Patria libertaria.

 Yo  en  este  oficio  he  tenido  la  suerte  de conocer  varias  capitales
  latinoamericanas  y con toda sinceridad les digo, Quito es  la  más  bella
 capital de América Latina; debemos sentirnos orgullosos los ecuatorianos de
 nuestra ciudad capital.

 Felicitaciones a todas las condecoradas y condecorados; sé que el comité de
 selección es tremendamente riguroso, y cada uno de ustedes que han recibido
 este reconocimiento en la ciudad capital, constituyen ejemplo de vida  para
 todos nosotros.
 Queridas ciudadanas y ciudadanos de la hermosa ciudad de Quito:

 Esta es una revolución auténtica,  irreversible;  estamos  construyendo  la
 Patria, con todas y con todos  los  que  tengan  un  corazón  gigante  para
 amarla, vamos a la segunda y definitiva independencia, vamos a construir un
 futuro de dignidad  y  rebeldía;  vámonos  Quito  a  fecundar  el  día  más
 propicio para desterrar el egoísmo, el odio; vámonos Quito a  fecundar  una
 nueva canción de libertad.

 ¡Felicitaciones, Qué Viva Quito!

 ¡Hasta la Victoria Siempre Compatriotas!

 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1



