
[pic]

  Intervención del presidente rafael correa en la Cumbre de NN.UU. para la
            Aprobación de la Agenda para el Desarrollo post 2015

                    Nueva York, 27 de septiembre de 2015

                                    [pic]

Ecuador cumplirá las 21 metas de los 8 Objetivos de Desarrollo del  Milenio.
Al momento, 20 de esas 21 metas se encuentran cumplidas, algunas  antes  del
tiempo previsto y con un estándar mayor al acordado.

La meta que aún está en progreso es la reducción de  la  mortalidad  materna
en al menos 75%. Hasta hoy, hemos proyectado una reducción del  68%  con  la
tendencia actual, pero hemos aplicado una estrategia  específica,  profunda,
para lograr el objetivo este año.

Estos resultados son posibles gracias a una inédita inversión  pública,  una
de las más altas en América Latina y el Caribe, inversión  (dirigida)  sobre
todo a los sectores sociales.

Cuando asumimos el gobierno en el año 2007  ratificamos  los  Objetivos  del
Desarrollo del Milenio, no sin antes cuestionar su construcción.

Hace 8 años en la Asamblea Nro. 62 de las Naciones Unidas,  advertíamos  las
limitaciones del concepto  detrás  de  los  ODM,  pues  suponían  principios
mínimos, que no cuestionaban las profundas asimetrías sociales y  económicas
que vive el planeta.

El hecho de suscribirnos de manera exclusiva a  un  enfoque  de  necesidades
mínimas implicaba un alto riesgo. Los ODM fueron adecuados  para  satisfacer
conciencias, pero limitados para generar un verdadero cambio social.
La superación de la pobreza es el imperativo moral de la  humanidad,  porque
por primera vez en la historia no es fruto de escasez de recursos,  sino  de
sistemas perversos y excluyentes.
La mejor estrategia de reducción de  la  pobreza  es  la  reducción  de  las
distancias sociales, económicas, territoriales,  ambientales  y  culturales.
Por eso, nos complace que en los objetivos de  desarrollo  sostenible  2015-
2030 se enfaticen metas  específicas  en  cuanto  a  equidad  en  todas  las
dimensiones: social, económica, de género,  étnica,  etaria  y  territorial.
Todo ello implica, sin ser suficiente,  una  mucho  mejor  distribución  del
ingreso y de la riqueza dentro y entre sociedades, así como eliminar  formas
ilegítimas de acumulación tales como  herencias  exageradas,  plusvalía  por
especulación de la tierra, rentas de capital ocioso,  o  beneficios  basados
en el deterioro del ambiente.
El desarrollo de políticas públicas  en  un  país  que  pretende  un  cambio
radical, como  el  caso  ecuatoriano,  no  puede  conformarse  con  alcanzar
objetivos mínimos, pues corremos el riesgo de conformarnos con que  la  vida
humana sea simplemente un proceso de resistencia que tenga como fin  alargar
unas horas más la existencia de las personas.
Propusimos, en consecuencia, objetivos comunes  no  sólo  sobre  mínimos  de
vida sino sobre máximos sociales.
Una perspectiva basada en objetivos mínimos supone  la  legitimación  de  la
realidad que vivimos, no busca trastocar las distancias  ni  las  relaciones
de poder entre los sujetos ni entre las sociedades.
El conceder a las personas unos mínimos debe ser, a  lo  sumo,  un  objetivo
emergente y temporal, y jamás debe considerarse un 'modus  operandi´  de  la
política  pública,  pues  sitúan  al  "beneficiario"  en  una  posición   de
inferioridad frente a los demás.
En Ecuador entendemos por  desarrollo  la  consecución  del  Buen  Vivir  de
todos, en paz y en armonía con la naturaleza y considerando la  prolongación
indefinida de las culturas humanas.
En este sentido, nos complace sobremanera que los  Objetivos  de  Desarrollo
Sostenible tengan muy presente el cuidado  del  planeta.  Ecuador  tiene  la
única constitución en el mundo que otorga derechos a la naturaleza.
No se trata solo de enfrentar  el  deterioro  ambiental  del  planeta,  sino
también de inaugurar una  nueva  lógica  económica,  donde  se  compense  la
generación de valor y de bienes públicos  ambientales,  y  no  solamente  la
generación de mercancías.
Se debe construir alternativas  AL  desarrollo  antes  que  alternativas  DE
desarrollo; debemos construir sociedades CON mercado  antes  que  sociedades
DE mercado; pues debemos asumir que no son viables las formas de  producción
y consumo dominantes, que ignoran los  límites  eco-sistémicos  y  pretenden
crecimiento y acumulación infinita.

Necesitamos que los países "centrales" dediquen menos tiempo a  diagnosticar
nuestro "subdesarrollo" y más  tiempo  a  cuestionar  su  propio  modelo  de
"desarrollo".

Por eso también nos complace ver que muchos de los nuevos  objetivos,  6  en
total, están ligados al cuidado del único planeta que tenemos.

El  Buen  Vivir  que  promovemos  implica  también   que   las   libertades,
oportunidades y potencialidades reales de  los  individuos  se  amplíen.  En
este sentido, la paradoja inmoral de que por un lado se  promueva  la  libre
circulación de mercancías y de capitales buscando  la  máxima  rentabilidad,
pero, por otro lado, se penalice la libre circulación de  personas  buscando
un trabajo digno, es  sencillamente  intolerable  e  insostenible  desde  un
punto de vista ético.

Para el Gobierno del Ecuador  no  existen  seres  humanos  ilegales,  y  las
Naciones Unidas deben insistir sobre este punto. Las  políticas  migratorias
de los países ricos son realmente vergonzosas.
Necesitamos una agenda con enfoque de derechos, donde  la  movilidad  humana
no  sea  criminalizada  y  se  prive  a  las  personas   de   sus   derechos
fundamentales. La ausencia en la Agenda 2015-2030  de  un  objetivo  directo
sobre libre movilidad humana es una lamentable omisión.

Necesitamos una Agenda que escuche lo que nos dice la joven  poetisa  Warson
Shire: nadie pone a sus hijos en un bote a menos que el agua sea más  segura
que la tierra.

Nuestra apuesta es  por  una  Agenda  de  desarrollo  donde  el  sentido  de
humanidad se imponga  sobre  el  imperio  del  capital.  Si  no,  seguiremos
simplemente  validando  objetivos  y  metas,  cuando  en  realidad  lo   que
necesitamos es un renovado pacto civilizatorio.

Muchísimas gracias a todos ustedes.




                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador





