1 
 
 
ENTREGA DE 20 VIVIENDAS EN LA “COMUNIDAD 
PRODUCTIVA RELECHE” 
Penipe, 28 de marzo de 2024 
      
En el Nuevo Ecuador trabajamos para que todos los 
ecuatorianos tengan una vivienda digna. Pero no solo la 
vivienda digna, sino que sientan dignidad, sientan que son 
ciudadanos de un país que protege sus derechos, un país que 
les da seguridad, un país que les puede dar una oportunidad 
de crecer y desarrollarse en cualquier forma que quisieran. 
Una casa representa una oportunidad para comenzar un 
futuro más próspero. 

2 
 
Como gobierno estamos empeñados en brindar las mejores 
condiciones de vida para todos, sobre todo a quienes han 
sido olvidados por años.  
Desde que asumimos el poder enfrentamos enormes 
desafíos, hasta un intento de golpe de Estado que hoy lo van 
a poder ver en los chats que salen, y también en el 
testimonio anticipado de Mayra Salazar. 
Pero esta batalla no se la gana solo con armas, sino con obra 
social.  
Tener una casa es el corazón de un hogar, es el corazón de 
una familia, es el corazón de una vida mejor, sobre todo para 
los niños y los jóvenes. 
Heredamos una situación económica muy negativa, de 
muchos años de corrupción y pérdida de oportunidades para 
construir un Ecuador que pueda dar realmente condiciones 
de trabajo y vivienda para todos. 
Nos dejaron todo destruido para que no tengamos éxito y 
aun así hemos salido adelante, aun así, estamos dándole paz 
y seguridad a las familias ecuatorianas y estamos generando 
empleo y desarrollo. 
Por eso he querido venir acá, porque entregar estas 
viviendas gratuitas en el Conjunto Habitacional Releche que 
beneficiarán a 67 personas, entre ellas, seis con 
discapacidad, es un gran esfuerzo en estas circunstancias. 
3 
 
Es más, al ministro de Vivienda ( Humberto Plaza) le vamos a 
decir que no le vamos a pagar tres meses de sueldo. Vamos 
a enfocar los recursos en otras necesidades. El ministro ha 
aceptado con una sonrisa. 
En el Nuevo Ecuador que queremos construir, esto debe 
dejar de ser una excepción, tiene que ser algo normal, tiene 
que ser una política de Estado. 
Tenemos que eliminar el déficit que tenemos de vivienda 
digna de vivienda adecuada y la persona adecuada para 
hacerlo también es el ministro Plaza. 
En este esfuerzo, y aquí hay una historia importante que 
contar: seis de las familias beneficiarias, hace 23 años fueron 
afectadas por un aluvión. En ese momento lo perdieron todo, 
pero una mano solidaria les facilitó unas caballerizas, sí, el 
lugar donde viven los caballos, fue su hogar por muchos 
años. 
Ellos y 14 familias en condición de vulnerabilidad, ahor a 
residen en viviendas de 2 y 3 dormitorios con todos los 
servicios básicos, en un sitio con juegos infantiles, cancha de 
uso múltiple y parqueaderos. Además, poseen un área 
comunal para emprendimientos turísticos. 
La ubicación estratégica, en el camino qu e asciende a El 
Altar, les ayudará a promover el crecimiento económico de 
los residentes agrupados en la "Comunidad Productiva 
Releche".  
4 
 
Aprovecho el momento para agradecer al Gobierno 
Autónomo Descentralizado Municipal de Penipe que donó el 
terreno donde se levanta esta obra. Los esfuerzos conjuntos 
con las distintas alcaldías, prefecturas y grupos sociales 
serios y responsables pueden dar como resultado estas obras 
importantes que tienen significado para los ciudadanos. 
Este es el Nuevo Ecuador, que no t iene banderas políticas, 
que trabaja coordinadamente con todas las tendencias en 
favor de la ciudadanía. 
En este breve periodo creamos empleo y combatimos a los 
narcoterroristas, que otros solaparon con su inoperancia.  
Hoy, las Fuerzas Armadas están en las calles y necesitamos 
que continúen apoyando en el control de seguridad. Por eso, 
el 21 de abril iremos a las urnas para participar en la consulta 
popular que nos permitirá cimentar las bases de la 
seguridad, la paz y el desarrollo. El voto por el sí va a ser su 
mejor arma. 
Las Fuerzas Armadas han dado un fuerte apoyo a la 
seguridad, han arriesgado su vida, ahora es el momento de 
que la ciudadanía devuelva ese apoyo en las urnas. 
Necesitamos el respaldo de todos para fortalecer las bases 
del Nuevo Ecuador.  Y esta lucha contra la delincuencia la 
ganaremos todos los ecuatorianos. 
Muchas gracias. 
5 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
