1 
 
 
XXVI ANIVERSARIO UNIVERSIDAD ESTATAL 
PENÍNSULA DE SANTA ELENA Y HONORIS CAUSA 
Salinas, 22 de julio de 2024 
 
 
Señor José Manuel Villao, prefecto de la provincia de Santa 
Elena; señor Jorge Tamayo, gobernador de la provincia de 
Santa Elena; señor Néstor Acosta Lozano, rector de la 
Universidad Estatal Península de Santa Elena; señor alcalde, 
Francisco Tamariz; señorita Gissela Paula Chica, vicerrectora 
académica en la Universidad Estatal Península de Santa 
Elena; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 

2 
 
asambleístas; autoridades civiles, militares y la Policía 
Nacional; señoras y señores rectores de las universidades e 
institutos superiores que nos acompañan; señoras y señores 
miembros del cuerpo colegiado de la Universidad Estatal 
Península de Santa Elena; cuerpo docente y administrativo; 
queridos estudiantes; medios de comunicación; señoras y 
señores: 
Somos un equipo que convierte promesas en realidades, que 
vamos más de ocho meses trabajando para construir un 
nuevo país con oportunidades de crecer y salir adelante. 
Ese es el Nuevo Ecuador, uno del que Santa Elena forma 
parte, esta provincia joven, entusiasta y patriota que quiere 
un mejor país con igualdad de oportunidades para todos.  
Y es que aquí empezó todo, ya hace más de tres años 
empezamos un viaje, empezamos un emprendimiento, 
empezamos una misión, que era devolverle la esperanza, en 
un momento durísimo, al pueblo de Santa Elena; y después 
se volvió y se contagió en algo nacional. 
Cuando por primera vez me dijeron, -bueno, quisiéramos 
otorgarle el doctorado honoris causa-, pensé en mis adentros 
y dije: bueno, si es que hay un lugar donde quisiera tener 
esta entrega o este reconocimiento por méritos especiales, 
porque ese es el doctorado honoris causa, quisiera que sea 
en la provincia de Santa Elena; la provincia que me abrió sus 
brazos, la provincia que me recibió, la provincia en que hice 
mi residencia, y la provincia donde decidí entregarle todo mi 
3 
 
esfuerzo, mis ganas y mi corazón, para cambiar la vida de la 
mayor cantidad de personas. 
Y eso creo que es el mérito especial, un mérito que empezó 
aquí en Santa Elena y continuó en el resto del país.  
Aquí es devolverle la esperanza a la gente, devolverles la 
esperanza a niños, devolverles la esperanza a pescadores en 
San Pedro, en Ancocito, devolverles la esperanza a mujeres 
emprendedoras en La Libertad que no podían obtener un 
crédito y eran el principal sustento de su familia, era 
devolverles la esperanza a los jóvenes en Los Girasoles, en 
Playasol, en Santa Rosa, en diferentes rincones. 
Cuando pensaban que capaz no iban a poder salir adelante, 
no iban a tener oportunidades, y darles esperanza, 
haciéndoles sentir que sí la van a tener y que trabajando 
duro y de la mano se puede llegar a eso. 
Eso para mí es el mérito especial que después me dio la 
dicha, me dio la bendición de recibir el voto de una gran parte 
de Santa Elena, y me ayudó a encaminarme hacia cambiar 
un país. 
Hoy estamos aquí, con gran gusto y honor para celebrar con 
ustedes los 26 años de la Universidad Estatal Peninsular de 
Santa Elena, por la cual pasaba constantemente con 
brigadas médicas, o yendo a conversatorios de los jóvenes, 
o recorriendo, como recorrimos tantas veces esta provincia. 
4 
 
Aquí construyen su futuro más de 14.000 estudiantes,  creo 
que escuché cerca de 18.000 ahora. 
Esta universidad ofrece 18 carreras y más de 27 programas 
de posgrados. 
Estoy seguro que cada uno de ustedes está comprometido 
con la excelencia y está comprometido también, como yo, en 
cambiarle la vida a los jóvenes que creen que pueden tener 
un mejor país. 
Esta institución ha sido un faro de conocimiento, impulsando 
no solo la educación,  sino, también, el desarrollo que 
necesita la provincia. 
Han sido capaces no solo de graduar y convertir a 
estudiantes en profesionales, sino que también los han 
convertido en líderes que hoy están listos para ser parte del 
Nuevo Ecuador que todos merecemos. 
Porque no solo se trata de tener un título,  sino de hacerlo 
llegar alto, con liderazgo y con ejemplo. Un título es una 
herramienta, pero un título no te da esa fuerza interior para 
salir adelante, eso se lo da cada uno. 
Las ganas de levantarse temprano, acostarse tarde, a veces 
con el libro al frente, eso es una fuerza que tiene que salir 
de cada uno y todos nacen con una esperanza de un día 
mejor. 
5 
 
Esto es lo que ha veni do haciendo la universidad durante 
estos 26 años, muchas veces luchando contra corriente, con 
la fuerza y el tesón de maestros que han demostrado su 
talento a la hora de educar. 
Quiero agradecer al señor rector y autoridades por este título 
que me otorgan hoy, entre otras,  no hace sino reforzar mi 
compromiso con la educación, con la salud y la seguridad. 
El país -especialmente- del lugar que me vio nacer como 
político, y yo no diría como político, sino como agente de 
cambio, la provincia que me vio recorrer día y noche para 
mejorarle la vida a toda la población, especialmente a los 
más necesitados. 
Mi compromiso es con ustedes y con todo el Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
