 
1 
 
  
CONSTATACIÓN DE AVANCE DE LA REHABILITACIÓN 
DE LA VÍA MANTA - ROCAFUERTE DE 21 KM 
Manabí, 16 de octubre de 2024 
 
Muy buenos días, querido Manabí. Muy buenos días 
autoridades, pueblo y compañeros presentes: 
Han sido meses de intenso trabajo con un objetivo muy 
claro: empezar a ponernos al día con los gobiernos locales, 
y así puedan ejecutar las obras de desarrollo en sus 
comunidades. 
Pero, sobre todo, también estamos impulsando el desarrollo 
desde nuestros ministerios. Estamos ejecutando nuevas 

 
2 
 
obras y terminando las que por descuido e ineficiencia 
quedaron a medio hacer: algunas terminaron abandonadas 
y otras fueron vandalizadas. En muchos casos se debió 
empezar casi desde cero, para de una vez por todas poner 
en marcha las obras que necesitaba y de mandaba 
urgentemente la población. 
Hoy, por invitación del Ministerio de Transporte y Obras 
Públicas, estamos constatando el avance de obra de la vía 
Manta – Rocafuerte que tiene el 86% de avance.  
Son 21,9 km de carretera que nos brindan mayor seguridad 
vial y benefician a los negocios y terrenos agrícolas en 
Jaramijó, Rocafuerte, Montecristi y Portoviejo. Además, 
facilita el acceso de visitantes a los centros turísticos. En 
definitiva, significa mayores oportunidades de empleo. 
La rehabilitación de la vía Manta - Rocafuerte garantiza una 
infraestructura moderna y segura, esencial para el 
crecimiento económico y la conectividad de las comunidades. 
Como parte de la Ruta del Spondylus, la rehabilitación de 
esta vía es crucial para consolidar una red de transp orte 
eficiente que impulsa el turismo, el comercio y la 
productividad, no solo para Manabí, sino para todo el 
Ecuador. 
Estamos transitando momentos difíciles, pero como les digo 
siempre, no descansaremos ni un segundo hasta volver a 
levantar este país.  
 
3 
 
Nunca pensamos que iba a ser fácil, nunca se pensó que no 
iban a existir crisis , crisis inclusive climáticas, aparte de la 
cantidad de ataques de grupos narcoterroristas, asimismo 
como de políticos que ya se les está acabando la teta poco a 
poco. 
Pero tenemos que afrontar esta crisis . Y vamos a salir de 
esta crisis. Mañana en la noche comunicaremos los horarios 
de racionamiento eléctrico de las próximas tres semanas . 
También comunicaremos al país cuáles son las acciones 
urgentes que estamos tomando para que estos apagones ya 
se acaben lo antes posible. 
Nosotros debemos de tomar la decisión más rápida , l a 
decisión más urgente y la que beneficie a la gente lo antes 
posible. Tengan la tranquilidad y la seguridad que eso es lo 
que vamos a hacer, y mañana lo vamos a comunicar. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
