
CEREMONIA POR EL CENTENARIO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS ENTRE ECUADOR Y JAPÓN
Tokio, septiembre 6 / 2018

Distinguidas autoridades, querido pueblo hermano del Japón:
Desde que llegué a este maravilloso país, me he sentido abrumado, por tantas muestras de cariño, y de hospitalidad.
Ayer se lo expresé y agradecí a su Excelencia, el emperador Ahikito, y a la emperatriz Michiko. Más tarde, hice lo propio con el señor primer ministro, Shinzo Abe. Y hoy también lo hice, en la reunión con los distinguidos empresarios japoneses. 
En esta hermosa ceremonia para celebrar el centenario de relaciones diplomáticas entre Ecuador Japón, me veo obligado a decir, nuevamente: ¡muchas gracias, de todo corazón, a las autoridades de Japón y a su maravilloso pueblo! Hemos podido comprobar que la proverbial hospitalidad del pueblo japonés, es mucho más de lo que el mundo comenta. 
Es un gusto y un honor pisar esta tierra, donde –a cada paso– se respira respeto, cultura y valores. Japón es referente de honestidad, de transparencia, de trabajo en equipo, puntualidad y disciplina laboral.
El arte y la cultura japoneses son referentes de delicadeza y pulcritud. Un amigo poeta ecuatoriano me explicaba su admiración por ustedes, con esta imagen: “cómo será de fina esa cultura, que viven en casas en donde las paredes son de papel”. 
Por eso admiro su compromiso para buscar siempre la excelencia en todo. Este país forma seres humanos triunfadores, ciudadanos listos para enfrentar retos y superarlos. 
Han pasado cien años del establecimiento de nuestras relaciones diplomáticas. Y puedo decir –con mucho orgullo– que nuestros lazos de hermandad se han estrechado con el paso del tiempo. Esta visita ha contribuido a fortalecer nuestro diálogo político y la cooperación bilateral. Pero, sobre todo, ha servido para reafirmar la profunda amistad que nos une.
La comunidad ecuatoriana en Japón es de apenas 220 personas, pero ayudan a mantener vivos estos lazos. Han sabido adaptarse con armonía a la sociedad japonesa, y sé que es una comunidad respetada, porque sus miembros son trabajadores, honestos, disciplinados y solidarios. 
El trabajo que cada compatriota realiza, es una suerte de diplomacia ciudadana. Asimismo, es importante la presencia de ciudadanos japoneses en Ecuador, porque contribuyen a nuestro desarrollo. 
En estos cien años de relaciones, tenemos una larga historia conjunta. 
Las investigaciones realizadas en Ecuador hace cien años, por el científico e investigador Hideyo Noguchi, tuvieron repercusión mundial porque contribuyeron a erradicar la fiebre amarilla. Por su aporte a la ciencia, la Universidad Central del Ecuador, la Universidad de Guayaquil y la Universidad de Cuenca, le otorgaron el doctorado "honoris causa". Pero además, el ejército del Ecuador le concedió el grado de Coronel de Sanidad. 
Existen calles que llevan su nombre, y hace poco se develó en la ciudad de Guayaquil un busto en su honor. En Japón, el billete de mil yenes lleva su imagen, sobre la base de una fotografía suya tomada en esa ciudad porteña. 
La música y la cultura han sido también un puente de unión para ambos países: el reconocido guitarrista Ryuhei Kobayashi vivió 40 años hasta su fallecimiento, en Guayaquil. Él creó la cátedra de guitarra en el Conservatorio “Antonio Neumane”.
El virtuoso violinista Tadashi Maeda, a quien conozco personalmente, es director musical de la Fundación Teatro Nacional Sucre. Tadashi ha dejado varios discípulos en todas las ciudades en las que ha trabajado, creando importantes escuelas de violín para niños y jóvenes.
En este siglo de amistad, Japón se ha convertido en uno de nuestros principales cooperantes, en áreas sustantivas como la educación, la educación y la tecnología. Y, sobre todo, en asistencia técnica ante desastres naturales, materia en la que Japón tiene la más alta tecnología y los mejores conocimientos. Ecuador y Japón están en el “Cinturón de Fuego del Pacífico”, lo cual nos ha llevado a enfrentar situaciones parecidas. 
En cuanto a temas económicos, Japón fue el primer país con el que Ecuador inició contactos diplomáticos, en Asia. Las relaciones entre las dos naciones han ido creciendo, pero tengo confianza de que pueden ser más fructíferas aún.
Por su enorme potencial económico e industrial, Japón es un socio de primer orden para el desarrollo de Ecuador. 
El banano orgánico que se consume en Japón, es cultivado en Ecuador por un ciudadano japonés que migró a nuestro país, y estableció un emprendimiento exitoso. 
Una gran empresa del mundo, productora y exportadora de la fibra de abacá, también es japonesa. Tiene su sede en Santo Domingo de los Tsáchilas, y genera empleo para numerosas familias ecuatorianas.
Ecuador tiene las puertas abiertas para los hermanos japoneses, sean empresarios, inversionistas, comerciantes, artistas. O simplemente, gente sencilla que desee visitarnos. 
¡Para todos, nuestro cariño y bienvenida!
Mi gobierno brinda incentivos legales concretos, para facilitar la inversión extranjera. Siempre recibiremos con entusiasmo a los hombres de negocios honestos, transparentes, que ayudan al desarrollo económico, y tecnológico. Y, por supuesto, que nos ayudan a crear fuentes de trabajo.
En el nuevo Ecuador que hoy tenemos hay un clima de confianza, de transparencia, de respeto a las leyes, y de amplias garantías para los inversionistas. Nos interesa promover el trabajo digno, el ambiente sano, la tributación justa y la seguridad jurídica. Todo esto configura un escenario muy positivo para los negocios.
Ecuador y Japón estrechan cada día su agenda bilateral. Y nuestras relaciones para los próximos años son muy prometedoras. Tenemos que trabajar a favor de los intereses que compartimos, y buscar que nuestros pueblos tengan más contacto entre ellos. Podemos aprender juntos el uno del otro, y desarrollar proyectos de beneficio común.
Con esta visita, me siento comprometido aún más con el país del Sol Naciente, por su permanente colaboración con Ecuador, el país de Sol Equinoccial.
Al terminar, quiero mencionar que ha sido un honor invitar a los excelentísimos emperador y emperatriz de Japón, a visitar nuestras islas Galápagos, patrimonio natural de la humanidad. Y también el Parque Nacional Yasuní, reserva de biósfera del planeta. El pueblo de Ecuador estará gustoso de recibirlos, y de atenderlos con el mismo cariño que hemos recibido aquí. 
A todos ustedes, a las autoridades y al inigualable pueblo de Japón, les doy un abrazo profundo del pueblo ecuatoriano. 
¡Que nuestras relaciones se fortalezcan y fructifiquen!
¡Que viva el primer siglo de relaciones entre Japón y Ecuador! ¡Y que sean muchos más!
Muchas gracias. 

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador