1 
 
 
ENTREGA DE LA UNIDAD DE VIGILANCIA 
COMUNITARIA ATACAMES 
Atacames, 17 de abril 2024 
 
¡Muy buenos días, Esmeraldas! 
Me paro también para que me vean las personas que han 
venido acá a acompañarnos, los que han luchado también 
por ser parte de este Nuevo Ecuador y que hicieron un 
trabajo increíble durante la campaña. 
Esto es el Nuevo Ecuador y nosotros trabajamos 
principalmente por ellos, principalmente por la gente que 
necesita más, principalmente por las provincias que fueron 
más abandonadas en los gobiernos pasados. Y es necesario 

2 
 
ser siempre agradecido con las personas que con muy poco, 
con muy poco, trabajaron por uno y fueron parte de este 
gran triunfo. 
Estamos hoy viendo una de las obras que estaban previstas 
hacer para devolverle también la dignidad a la Policía 
Nacional. Dormían botados. A algunos los ayudaban en 
ciertos hoteles, a algunos en ciertas casas, pero estaban 
expuestos a la violencia, estaban expuestos también a que 
sean atacados en ciertos lugares y eso no podíamos permitir. 
Yo como presidente de la república soy el máximo 
responsable, también, por las vidas de la Policía Nacional; 
asimismo, como de los miembros de las Fuerzas Armadas y 
no puedo dejarlos desamparados, tengo que apoyarlos, 
asimismo dar la cara y frentear, y ser el responsable máximo 
de cualquiera de sus acciones, ya que ellos siguen órdenes, 
y siguen órdenes del presidente de la república. 
Esmeraldas está cambiando. Esmeraldas ya dio un gran 
paso, ya hay más seguridad y hay mayor tranquilidad, hay 
menos vacunas, las familias sienten mayor tranquilidad, las 
madres sienten que sus hijos pueden tener un futuro ahora, 
de que sus hijos van a poder salir adelante, de que van a 
poder estudiar, van a poder tener paz en sus barrios. Y eso 
sí es mi compromiso personal y es el compromiso de este 
gobierno: es devolverle la paz total a Esmeraldas. 
3 
 
Esmeraldas tiene todo. Esmeraldas tiene un sector agrícola 
que puede ser altamente explotado aquí. Originalmente una 
de las primeras plantaciones de banano fue en Esmeraldas. 
Tiene playas hermosas, tiene mujeres muy guapas, también. 
Y acá pueden pasar muchas cosas. Lo que falta es que un 
gobierno dé la seguridad, dé la tranquilidad y crea en el 
pueblo esmeraldeño. Y yo creo en el pueblo esmeraldeño y 
estoy convencido de que esta provincia puede salir adelante, 
de que esos niños que están en esos balcones pueden tener 
una mejor vida, pueden tener una educación, pueden tener 
una vida digna, una vida digna con sus familias y que no 
tengan que pensar todos los días si es que van a sobrevivir 
por la violencia. 
Nosotros vamos a acabar con eso, por más que esta última 
semana nos han dado palo y palo y palo sin parar, han 
querido fregarnos con sabotajes en el área eléctrica, han 
querido fregarnos con campaña sucia, han tratado, inclusive, 
con presión internacional de sancionarnos a nosotros como 
país, como país soberano, como país democrático, porque 
están nerviosos; el domingo el sí va a ganar en la consulta. 
Y ya podrán hacer mil maromas, podrán insultarme de todas 
las formas, podrán insultar, inclusive al pueblo ecuatoriano, 
con sabotajes temporales, pero eso no va a impedir que la 
gente use su mejor arma, ¿y cuál es su mejor arma?, es su 
voto, su mejor arma es que se le devuelva la dignidad por 
medio de su voto. 
4 
 
La próxima semana vamos a tener noticias, muy buenas; no 
quiero adelantarme, después van a decir “uy no, es que el 
presidente está lanzando todo para ver si gana”; hay cosas 
que hay que esperarlas y contarlas en el momento adecuado, 
igual vamos a ganar el próximo domingo, igual la próxima 
semana vamos a poder dar noticias, vamos a poder dar 
buenas noticias a los GAD (Gobiernos Autónomos 
Descentralizados);  ya sé con qué me van a decir, ya me 
adelanto, cada vez que voy es en todas las provincias: “deme 
dos minutitos”,  “ya sé cuál es el problema hermano, ya te 
lo voy a resolver”, pero ya estamos muy cerca de concluir un 
financiamiento internacional para que haya tranquilidad en 
los GAD,  y para que puedan trabajar de una mejor manera. 
Los GAD emplean, necesitan hacer obras. Y sí, ha sido difícil 
para el gobierno central, asimismo, como para los GAD estos 
meses. 
Nosotros heredamos cuatro meses de GAD sin pagos, eso 
me dejó ese regalito el presidente pasado, pero tenemos que 
arreglarlo, tenemos que corregirlo, estamos aquí para 
corregirlo, por eso es que la gente votó por nosotros, no votó 
por nosotros para seguirle echando la culpa al anterior, sino 
para resolver las cagadas de la anterior, y lo vamos a hacer, 
y lo vamos a hacer pronto. 
También tenemos que trabajar con nuestros jóvenes, 
tenemos que recuperar a nuestros jóvenes, tenemos que 
darle opciones de becas, opciones de trabajo, y con 
5 
 
diferentes naciones que nos están ayudando, estamos 
consiguiendo y colocando becas, especialmente en zonas de 
alta violencia, donde hubo alta violencia, donde la gente y 
los gobiernos pasados ni los miraban, porque para que ese 
chico viva una vida mejor tiene que educarse, tiene que tener 
un empleo para poder salir de una condición de pobreza, una 
condición de miseria, tiene que prepararse y tiene que tener 
la dignidad de un trabajo.  
Nosotros vamos a trabajar para eso y especialmente le 
estamos dando la prioridad a las zonas de violencia, a las 
zonas donde había violencia, en el norte de Manabí, Santo 
Domingo, la zona de Quevedo, Esmeraldas, parte de 
Atacames. 
Ahí es donde vamos a otorgar las becas para que nuestros 
jóvenes puedan estudiar, puedan prepararse, puedan tener 
también una preparación técnica. Porque hoy en día la gente 
también necesita carreras técnicas, las empresas necesitan 
tecnólogos, la gente necesita gente con capacidad técnica. 
Carreras más cortas: dos años, tres años y ya tienes tu título, 
puedes trabajar, puedes tener un mejor sueldo, eso es 
importante. 
En este país lo que tenemos es exceso de abogados y de 
doctores. Tenemos mucho abogado taxista, pero nos falta en 
cambio técnicos, nos falta gente que pueda, basado en su 
6 
 
conocimiento y sus capacidades, obtener un mejor trabajo y 
después de haber estudiado dos años. 
Esa es la realidad, nosotros tenemos que ser prácticos 
porque el tiempo pasa y el tiempo nos pasa a todos. 
Los jóvenes un momento dejan de ser jóvenes y si es que no 
los preparamos mientras están jóvenes, están destinados a 
tener una vida limitada más adelante. 
Hay que aprovechar esa juventud, hay que aprovechar esa 
fortaleza y hay que aprovechar también que un gobierno está 
mirando hacia los jóvenes, está mirando también hacia los 
lugares donde se habían olvidado los gobiernos pasados y en 
donde hay un altísimo potencial. 
Esmeraldas siempre ha sido muy cariñoso conmigo. Yo 
siempre seré agradecido con Esmeraldas y ese cariño será 
devuelto y trabajaremos fuerte para sacar adelante a esta 
provincia. 
Cuando esta provincia estaba en un caos y me decían “bueno 
necesitamos un gobernador fuerte” o “venga usted y viva 
acá en Esmeraldas”, yo les decía, “yo no puedo vivir en 
Esmeraldas, pero tengo que conseguir a alguien parecido, al 
que no le tiembla la mano y que ese sí vaya como cohete 
directo hacia el peligro y los neutralice”. 
Entonces por eso escogimos al gobernador que tenemos. 
7 
 
Ya el Ecuador del miedo, el Ecuador de miseria se va acabar, 
el Ecuador del progreso, el Ecuador de la dignidad pronto, 
muy pronto ya lo lograremos. 
Ahora depende más de ustedes que de mí, el domingo vamos 
a poder dar un golpe muy fuerte, un golpe fuerte a la 
delincuencia, un golpe fuerte a la corrupción, un golpe muy 
fuerte también a las mafias políticas antiguas que lo que 
quieren es que retrocedamos para volver al momento en el 
que ellos robaban. 
Nosotros no podemos permitir eso, ustedes no pueden 
permitir eso.  
Cuento con ustedes, cuento con su fuerza, cuento con su 
convicción. 
Yo jamás me rendiré y jamás dejaré de creer en Esmeraldas 
porque creo en un nuevo Ecuador, creo en un nuevo 
Esmeraldas.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
