
                                    [pic]
                            POSESIÓN DE MINISTROS
                          Quito, 8 de mayo de 2013

                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Vamos a comenzar los últimos 4 años del Gobierno de este  compañero,  Rafael
Correa, pero apenas los diez primeros años de nuestra Revolución Ciudadana.
Estamos sin duda cada vez más lejos  de  ese  Ecuador  del  pasado,  de  ese
Ecuador de hace seis años despedazado, desesperanzado,  desmoralizado;  pero
sin embargo, todavía estamos también muy lejos de ese Ecuador  que  soñamos,
de ese Ecuador que merecemos.
Yo he hecho  un  llamado  a  la  unidad  nacional,  pero  no  la  concepción
tradicional de la politiquería en cuanto a que "unidad nacional" es  ponerse
a conversar en un diálogo de sordos y pactar con  aquellos  que  destrozaron
al país. Ese no es nuestro  estilo,  nosotros  no  claudicamos  en  nuestros
principios, sabemos asumir a los adversarios y  a  los  sepultureros  de  la
Patria.
Hemos  hecho  un  llamado  a  la  unidad  nacional  alrededor  de  objetivos
nacionales y por supuesto, el fundamental de esos objetivos,  el  imperativo
moral es superar la pobreza. Todos debemos unir esfuerzos, para  superar  la
miseria, la indigencia, las  carencias  que  tiene  todavía  gran  parte  de
nuestra población, carencias que son absolutamente  injustificables.  Ya  en
este  momento,  el  Ecuador  tiene  la  capacidad  para,  con  una  adecuada
redistribución del ingreso, eliminar de forma total la pobreza en el país.
Objetivos nacionales como la educación, que nunca más puede volver a ser  la
cenicienta de las  finanzas  públicas,  la  que  obtenía  las  migajas,  los
recursos marginales, sino que tiene que ser la  prioridad,  la  centralidad,
la que recibe recursos  fundamentales,  centrales,  esenciales,  y  con  esa
educación poder elevar ese talento humano que es la  base  del  buen  vivir,
del desarrollo en el siglo XXI. Sin talento humano,  algunos  países,  entre
ellos  muchos  latinoamericanos,  desertificaron  hasta  los  jardines   más
floridos. Con talento humano, los países exitosos han hecho  florecer  hasta
el desierto.
Y por supuesto, unirnos alrededor de la necesidad  de  ciencia,  tecnología,
conocimiento, del saber para poder ir a esa  sociedad  del  conocimiento,  a
esa economía que es la única que se basa  en  recursos  ilimitados,  aquella
que se fundamenta en el talento, en la mente humana  y  con  ello,  con  ese
talento humano, con esa educación que es un derecho, pero también  un  medio
para cambiar nuestra economía,  para  mejorar  productividad,  ir  hacia  la
transformación de esa matriz productiva.
La principal autocrítica que nos hacemos en todos estos años es que  nos  ha
ido bastante bien, pero haciendo lo mismo de siempre. El  desafío  de  estos
próximos cuatro años es hacer cosas  nuevas  y  mejores:  el  cambio  de  la
matriz productiva.
Pero no se trata solamente de cosas técnicas, de  cosas  políticas,  tenemos
que ser los más duros críticos de  nosotros  mismos,  se  requieren  cambios
culturales, a los que me referiré a lo largo de esta exposición,  y  cambios
en valores. Un valor fundamental, por ejemplo, el amor a la  verdad.  En  el
país se miente demasiado, se miente por coyunturas, por sacar ventaja en  el
corto plazo y se destruye el país en el largo plazo. No es  necesario  tener
"baños de verdad", es necesario vivir permanentemente en la verdad.
No quiero en esta ocasión utilizar este foro para interceder por  cuestiones
que me involucran, pero a manera de ejemplo, cómo cierta prensa  ha  tratado
de defender lo indefendible, la inmensa mentira, la inmensa maldad de  haber
presentado una denuncia, acusando al Presidente de la República de  criminal
de lesa humanidad, de haber fingido su secuestro y su rescate  aquel  30  de
septiembre de 2010. Por un instante imaginémonos si la  situación  fuera  la
inversa, que uno de nuestros asambleístas hubiera levantado un  infundio  de
tal magnitud contra un director de uno de los diarios del país. ¿Es  que  no
estuvieran diciendo exactamente lo contrario?
Basta de ajustar los discursos a la circunstancia, a la coyuntura. ¡A  tener
una sola moral, a vivir permanentemente en la verdad!
Y con respecto al gobierno, nosotros, cada día reinventarnos. El momento  en
que creamos que hemos hecho suficiente, estaremos  derrotados.  ¡A  ser  los
más duros críticos de nosotros  mismos;  a  cada  día  revolucionar  nuestra
revolución!
Por ello, en abril de 2010, le dábamos la bienvenida a Patricio Rivera como
Ministro de Finanzas, apostábamos a su juventud, a su preparación; poníamos
en sus manos una cartera tremendamente difícil, compleja, pero llena de
desafíos; su trabajo ha superado nuestras espectativas, ha logrado un
verdadero cambio de las finanzas públicas. Entre los logros concretos, el
Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, que mejora
inmensamente la gestión del sector público, que supera verdaderas
aberraciones que inmovilizaban la gestión del Estado. Ahora, con la
confianza de que se superarán aún más nuestras metas, le encomendamos a
Patricio el Ministerio Coordinador de Política Económica; esperamos,
Patricio, que con tu talento, conocimientos y sentido del deber, continúes
ayudándonos a construir esa Patria del Buen Vivir para todas, para todos.
Nuestro agradecimiento a Jeannette Sánchez, esa queridísima compañera, seis
años ha marchado junto a nosotros desde el gobierno, por haber desarrollado
una magnífica labor al frente del Ministerio Coordinador de la Política
Económica (como antes lo hizo en el Ministerio Coordinador de Desarrollo
Social y como, antes aún, lo hizo en aquel Ministerio de Bienestar Social
que encontró destrozado y lo transformó en un moderno, dinámico, amplio
Ministerio de Inclusión Económica y Social, labores que realizó con
absoluto patriotismo, sacrificio), formulando y coordinando una gestión
económica integral y articulada. Querida Jeannette, la Patria te abraza y
agradece todo tu esfuerzo.
Sin embargo, todavía hay grandes desafíos, hay cosas terribles que después
de seis años no hemos remediado, como el tema de la Ley de Instituciones
Financieras. Somos los más duros críticos de nosotros mismos: se han hecho
parches, pero para cualquier efecto práctico, todavía está en vigencia esa
nefasta ley, fruto del fundamentalismo neoliberal, que provocó la crisis
bancaria de 1999. Esto para graficar que hemos avanzado mucho, pero todavía
falta mucho por hacer.
Gracias a la generosidad del pueblo ecuatoriano las cosas serán en este
sentido más fáciles en este período. Sin lugar a dudas el mayor problema
que hemos tenido estos cuatro años de gobierno ha sino el no haber contado
con una mayoría en la Asamblea Nacional, estar a merced de ciertos grupos
independientes y, por supuesto, ser víctimas de una oposición que de
democrática no tenía absolutamente nada, que era obstruccionista,
abiertamente conspiradora, desestabilizadora. Con la nueva mayoría que nos
ha dado en las urnas el pueblo ecuatoriano será más fácil remediar todos
estos anacronismos que aún arrastramos de la triste y larga noche
neoliberal, como la mencionada Ley de Instituciones Financieras.
Y en el Ministerio de Finanzas posesionamos a un joven valor de la Patria,
al querido compañero Fausto Herrera, quien se ha venido desempeñando como
Viceministro de Finanzas. Economista graduado en la Pontificia Universidad
Católica del Ecuador, Master en Administración de Negocios en el INCAE con
énfasis en economía, finanzas y desarrollo sostenible. Sabemos que Fausto
tendrá que enfrentar también grandes desafíos, pero confiamos absolutamente
en sus capacidades, en su sentido del deber y en su patriotismo. Mucha
suerte y todo el apoyo del compañero Presidente, querido Fausto.
Hacemos revolución, eso significa cambio radical, profundo y rápido de las
estructuras que tanto daño han hecho al país, básicamente las relaciones de
poder, pero lo hacemos con EFICIENCIA. Somos un proyecto político de
izquierda moderno, que ha superado a esa izquierda infantil, primitiva, que
cree que ser radical es quebrar empresas, ahuyentar la inversión privada,
negar esa realidad que es el mercado. ¿Cuál es nuestra gran diferencia con,
por ejemplo, ciertas opciones de centro izquierda que también reconocen el
mercado? Nosotros buscamos sociedades con mercado, y NO sociedades de
mercado, donde vidas, sociedades, personas se convierten en una mercancía
más en función de esa entelequia llamada mercado. El gran desafío de la
izquierda moderna no es negar los mercados, es gobernar los mercados.
Esto implica un importante rol del Estado, pero como les decía, para que
ese rol sea legitimado, para que ese rol sea positivo, se requiere un
Estado eficiente.
Se nos ha criticado desde la supuesta izquierda radical, por ejemplo la
compra de renuncias a funcionarios del sector público, con estricto
cumplimiento de la ley, con la justa indemnización, pero se nos critica por
no "garantizar" el derecho al trabajo. ¿Garantizar el derecho al trabajo,
cuando no se necesita tal cantidad de funcionarios públicos? ¿Garantizar
qué; en desmedro de qué, del bien común? ¿Cuál era la alternativa: la
ineficiencia? ¡Basta de esto! Somos una izquierda moderna, eficiente, que
sabe que la mayor justicia social muchas veces es hacer lo máximo con lo
poco que se tiene y eso significa eficacia y eficiencia y no podemos ceder
en estos postulados.
Para consolidar los procesos de cambio, desde el ejercicio del poder
estamos obligados a ser eficientes y mejorar la equidad, la justicia, el
bienestar de quienes siempre han sido postergados, de los trabajadores, de
los sectores populares, de los discapacitados, de los campesinos. Tenemos
que reivindicar la eficiencia en la inversión, en el trabajo, en la
producción, en la distribución, en el consumo, en la asignación planificada
de recursos que se hace desde el Estado.
Tal vez esta fue la palabra que se le olvidó a la izquierda tradicional,
habló mucho de justicia social, pero muy poco de eficiencia.
John Maynard Keynes, un famoso economista, liberal para su época, pero no
era para nada de izquierda, decía que el gran dilema político de la
humanidad es combinar eficiencia con justicia social y libertad
individual... ¡Y vaya sí tenía razón Keynes!
Cuando empezamos esta Revolución, encontramos que los  poderes  fácticos  ya
habían decidido privatizar la seguridad social. Si la  Revolución  Ciudadana
no llegaba al gobierno, ya tenían planeado repartirse el ahorro social,  con
modelos que han fracasado en todos lados buscaban apropiarse del  futuro  de
millones de ecuatorianas y ecuatorianos. La reactivación que  hoy  tiene  el
Instituto de Seguridad Social, es histórica y eso se debe en gran  parte  al
trabajo y al talento de ese  querido  amigo  y  compañero  Ramiro  González,
quien ha demostrado su patriotismo,  su  sacrificio  y  capacidad  al  haber
hecho realidad, por ejemplo, el Banco del Instituto de Seguridad Social,  el
BIESS, al haber  conseguido  el  mayor  número  de  asegurados  en  toda  la
historia  de  nuestra  seguridad   social.   Los   préstamos   hipotecarios,
quirografarios, se han multiplicado en forma espectacular, los servicios  de
salud, los nuevos hospitales, a lo largo y  ancho  del  Ecuador:  hospitales
del día, hospitales completos, con equipamiento moderno,  quirófanos,  salas
de ginecología, medicinas...
Agradecemos el trabajo de Ramiro González como Representante del  Presidente
de la República en el Directorio  del  Instituto  Ecuatoriano  de  Seguridad
Social.
Y como ustedes bien conocen, después del 14 de  mayo  tomará  la  posta  ese
otro entrañable compañero que, sabemos, seguirá con este histórico  trabajo,
buscará  el  cumplimiento  de  la  Constitución,   es   decir,   lograr   la
universalización de la seguridad  social,  la  nueva  ley  de  la  seguridad
social para dotar de un modelo de gestión moderno al  Instituto  Ecuatoriano
de  Seguridad  Social,  que  tiene  un  modelo  anacrónico,  me  refiero  al
compañero Fernando "Corcho" Cordero.
Y ahora a Ramiro le confiamos el Ministerio de Industrias  y  Productividad,
el MIPRO, para que enfoque sus capacidades, ese patriotismo  y  ese  talento
en el impulso de las políticas públicas para fomentar el  sector  productivo
y particularmente el sector industrial de la Patria. Gracias por tu  trabajo
querido Ramiro y mucha suerte en tus nuevas funciones.
Y reconocemos y valoramos y, sobre todo, agradecemos la enorme fuerza  y  el
coraje que ha sabido imprimir a su  trabajo  al  frente  del  MIPRO  durante
varios años esa querida, valiosa mujer de la Patria,  Verónica  Sión,  quien
ha  liderado  un  proceso  de  transformación   revolucionaria   que   busca
democratizar las oportunidades de construir industrias pequeñas y  medianas,
industrias que aportan a la economía  social  y  solidaria,  industrias  con
rostro humano, con corazón. Gracias Verónica, sabemos  que  siempre  podemos
contar contigo.
El nombramiento de otro querido compañero, Richard  Espinosa,  como  titular
del Ministerio Coordinador de la Producción, Empleo y  Competitividad,  tuvo
lugar hace poco tiempo, ya está cumpliendo  sus  funciones  como  tal;  hoy,
oficializamos este nombramiento, reiteramos nuestra confianza  al  compañero
y amigo Richard Espinosa. Richard es graduado en Administración de  Empresas
y Marketing en  la  Universidad  San  Francisco  de  Quito.  Fue  Secretario
Nacional Técnico de Desarrollo de Recursos Humanos y de  Remuneraciones  del
Sector Público (la antigua  SENRES);  Ministro  de  Relaciones  Laborales  y
Ministro Coordinador de Desarrollo Social, y tiene una vasta experiencia  en
el sector público y es la persona ideal para llenar de  pragmatismo  a  este
ministerio, para impulsar la producción y la competitividad del  país  hacia
el futuro.
Un agradecimiento especial a otro gran  ecuatoriano,  joven  talento  de  la
Patria, el economista Santiago León, por su  desempeño,  por  su  fe  en  el
país. Ya tenemos el desempleo más bajo de la región y  de  la  historia  del
país,  ya  hemos  mejorado  nuestra  competitividad  sistémica   en   muchos
aspectos; pero tenemos que ser los mejores, los líderes  regionales,  llegar
al salario justo regional, al empleo total, al fomento productivo  integral,
etcétera. Pero gracias Santiago por todo tu esfuerzo a favor de la Patria.
Los logros han sido importantísimos, en el propio MIPRO. En  estos  años  de
Revolución Ciudadana la industria nos ha crecido un impresionante 7%  anual,
si fuéramos conformistas dijéramos no  tenemos  que  hacer  nada  más,  pero
siempre buscamos nuevos retos, nuevas y mejores cosas, esto es  básico  para
la  diversificación  de  la  matriz  productiva:  Tenemos  que   crear   las
industrias  básicas,   fundamentales   para   el   desarrollo:   metalurgia,
siderurgia, astilleros, refinerías, etcétera. Tenemos que crear mucho  mayor
valor agregado nacional, tenemos que terminar de una vez por  todas  con  la
falsa industria, que cada vez que se requiere imponer  metas  para  aumentar
el valor agregado nacional nos extorsiona con los puestos de trabajo que  se
perderían.
Ya no vamos a aguantar más extorsión, no puede ser que después  de  cuarenta
años de ser ensambladores de vehículos, el valor  agregado  nacional  en  la
industria automotriz ecuatoriana no supere el 20%. Son de los  desafíos  que
tendrás, Ramiro, en el  Ministerio  de  Industrias  y  Productividad  y  los
desafíos que tiene Richard en el Ministerio Coordinador de la Producción.
Y por supuesto, el desafío general, la innovación. ¿Cuál ha  sido  la  clave
del éxito de los países que lograron el desarrollo, sobre  todo  durante  el
siglo XX? Innovar, hacer nuevas cosas y mejor; innovación, para lo  cual  se
requiere visión empresarial. Ojalá este país tenga 14 millones  y  medio  de
verdaderos empresarios, que no es el que puede hacer plata, tal vez  eso  es
lo más sencillo, sino el que crea, asume  riesgos,  aporta  a  la  sociedad,
organiza factores de producción en función del bien común; innovar  requiere
capacidad  empresarial,  requiere  talento  humano,  requiere   creatividad,
requiere amor a la Patria.
Todo eso  es  innovación  y  mucho  más,  pero  por  el  contrario,  lo  que
escuchamos recurrentemente es un discurso de la "resistencia" y  esto  viene
de la propia izquierda, y qué daño hace, porque esto inmoviliza,  porque  ya
no es esa  resistencia  -como  dice  nuestra  Constitución-  para  enfrentar
acciones  ilegítimas  del  Estado  que  afecten  derechos   individuales   y
colectivos; no nos engañemos;  es  la  resistencia  a  cualquier  cambio,  a
cualquier innovación, eso es nefasto  para  el  país.  Sin  innovación,  sin
cambio no podremos hacer las cosas de mejor manera.  Einstein  decía:  quien
una y otra vez hace lo mismo y espera diferentes  resultados...  es  lo  más
cercano a la insania, a la locura.
Uno de los cambios culturales que tiene que lograr  el  país  es  perder  el
miedo al cambio (sobre todo los pueblos que más afectados han  sido  por  el
sistema imperante durante siglos en el país, nuestros pueblos  ancestrales).
El desafío no  es:  "que  cambien  los  demás,  porque  ellos  -los  pueblos
ancestrales- siempre  han  sido  explotados".  Con  la  victimización  y  el
paternalismo los pueblos ancestrales no saldrán de la  pobreza,  no  saldrán
de la miseria. Sí con innovación, confiando en sus propias  capacidades.  El
desafío es cambiar sin perder  la  identidad...  ¡A  perderle  el  miedo  al
cambio, a esa innovación y echar al tacho de la basura  ese  fatuo  discurso
de la "resistencia" a cualquier cambio!
Y precisamente, porque  no  le  tenemos  miedo  al  cambio  es  que  estamos
cambiando la  historia,  necesitamos  ir  de  una  sociedad  que  basaba  su
economía en la explotación  de  recursos  limitados,  no  renovables,  a  la
sociedad  propulsora  de  recursos  ilimitados,  ir  a  la  sociedad  de  la
creatividad, a la sociedad del conocimiento, a  la  sociedad  basada  en  la
mente humana, la única que no tiene límites.
Esta revolución tendrá nuevos  horizontes  de  progreso  cuando  tengamos  a
Yachay, la ciudad del conocimiento,  funcionando;  lo  que  parece  casi  un
sueño, luego de las décadas de pesadilla que  tuvimos  que  sufrir  con  las
manos,  el  cerebro  y  la  razón,  amarrados  a  un  modelo  económico  que
privilegiaba al  capital  por  sobre  los  seres  humanos,  amarrados  a  un
supuesto "consenso" que nos imponía hasta los temas  de  las  tesis  en  los
campos  de  las  ciencias  sociales  como  la  economía.  Después  de  tanta
pesadilla, ¡a generar nuestro propio  conocimiento,  a  generar  innovación,
cambio desde nuestras sociedades!
En la construcción de la Nueva Sociedad, el rol del Sector del  Conocimiento
y Talento Humano es fundamental  para  apuntalar  el  cambio  en  la  matriz
productiva, para convertir a la educación en el instrumento de  erradicación
definitiva de la pobreza, para provocar una evolución y revolución  cultural
hacia la excelencia. Yachay, Ikiam, la Universidad Nacional de  Educación  y
la Universidad de las Artes se están  convirtiendo  en  realidad;  en  estos
días se presentará a  la  Asamblea  Legislativa  su  Ley  de  Creación  -las
respectivas leyes de creación- y la actividad académica se  iniciará  en  el
primer semestre del 2014; se ha estructurado y consolidado la operación  del
Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa;  se  está  implementando  un
programa  para  la  certificación   internacional   de   las   instituciones
vinculadas  a  la  gestión  del  conocimiento  y  el  talento  humano   para
garantizar eficiencia  y  eficacia  en  la  prestación  de  estos  servicios
públicos.
El  Ministerio  Coordinador  del  Conocimiento  y  el  Talento   Humano   es
relativamente nuevo, vimos su necesidad  hace  un  par  de  años,  su  tarea
empezó hace unos dos años y los retos aún son  enormes.  Vamos  consolidando
un estupendo equipo interdisciplinario para el  desarrollo  de  ese  talento
humano  desde  este  ministerio;  y  ahora,  para  dirigir   el   Ministerio
Coordinador, al que le apostamos el futuro de la sociedad  del  conocimiento
en nuestro país, tenemos  la  invaluable  colaboración  de  Guillaume  Long,
quien  se  ha  desempeñado  como  Presidente  del  Consejo  de   Evaluación,
Acreditación  y  Aseguramiento  de  la  Calidad  de  la  Educación  Superior
-CEAACES-, que ha cambiado la manera irracional y discriminatoria a  la  que
se sometía a nuestros bachilleres, que hoy acceden  a  las  carreras  de  su
preferencia por estricta meritocracia y  no  por  palanqueos  o,  peor,  por
coimas.
Guillaume tiene un Ph.D del Institute for the Study of the Americas,  de  la
Universidad de Londres,  una  Maestría  en  Ciencia  Política  de  la  misma
institución y un Bachelor en Historia por la Escuela de Estudios  Orientales
y Africanos, de la Universidad de Londres, Reino Unido.  Así  que  Guillaume
conoce muy bien cómo ha cambiado la vida y la historia de  naciones  enteras
gracias al desarrollo del talento humano, y  sabe  que  en  Ecuador  tenemos
talento a manos llenas  y  requerimos  toda  una  Política  de  Estado  para
potenciar ese talento. Bienvenido Guillaume al  equipo  de  gobierno,  mucha
suerte en tus nuevas  funciones  y  todo  el  apoyo  de  tus  compañeros  de
gabinete.
Y Gloria Vidal  consiguió  algo  que  parecía  imposible:  reestructurar  el
Ministerio de Educación, liberarlo de las garras de un partido político  que
utilizaba  la  educación  como  plataforma,   descuidando   los   resultados
académicos, chantajeando a los profesores, colocando en escuelas y  colegios
no a profesores probos, sino a tirapiedras que recibían  salario  sin  hacer
nada por la educación. Así que, querida Gloria, recibe el agradecimiento  de
tu Patria por la labor realizada,  y  esperamos  contar  con  tu  importante
contingente para cuando tu salud así lo permita.
Una de las diferencias con la partidocracia que nosotros  marcamos,  es  que
nosotros  somos  un  equipo  y  no  estamos  aquí  buscando  fama  o  logros
personales, sino todo en función de Patria: nada  para  nosotros,  todo  por
nuestro  pueblo,  por  nuestra  gente;  todas  y  todos   aportamos   a   la
construcción de la  Patria  Nueva,  desde  las  trincheras  en  las  que  la
historia nos  coloca.  Nuestra  querida  compañera  Mónica  Franco  tuvo  el
encargo de conducir el Ministerio de Educación por un tiempo,  luego  de  la
salida de la Ministra Vidal; gracias, Mónica, por estar dispuesta a  aceptar
nuevos retos, por estar siempre lista a apoyar la Revolución Educativa,  por
haber aceptado este encargo temporal y por haber estado a la altura  de  las
expectativas.
Y al Ministerio de Educación, le damos la bienvenida  al  compañero  Augusto
Espinoza, Economista por la Pontificia  Universidad  Católica  del  Ecuador.
Máster en economía con mención en política económica  de  la  Flacso.  Tiene
otra  maestría  en  administración  con  especialización  en  Finanzas   del
Instituto Tecnológico de Monterrey. Fue Subsecretario General  de  Educación
Superior en la  SENESCYT,  Subsecretario  de  Seguimiento  y  Evaluación  en
SENPLADES, Director Encargado del Instituto  de  Altos  Estudios  Nacionales
(IAEN),  entre  otras  dignidades  y  funciones,   además   de   una   larga
participación  en  el  sector  privado,  todos  sus  cargos   ocupados   con
brillantez.
Augusto estuvo a la cabeza del Ministerio de Talento Humano, y ahora, en  el
Ministerio de Educación, tendrá la gran  responsabilidad  de  consolidar  la
Revolución Educativa  que  estamos  realizando,  en  todos  los  niveles  de
enseñanza. Adelante, Augusto, sabemos de tu  dedicación,  de  tu  visión  de
largo alcance y confiamos en tu pasión por la Patria.
Y estimadas amigas y amigos, las cosas no  se  hacen  por  milagro.  Yo  soy
creyente, creo en los milagros, pero no en los milagros económicos.  No  hay
milagros económicos, hay consistentes decisiones correctamente tomadas y  la
Revolución Ciudadana ha tomado consistentemente  adecuadas  decisiones  para
las grandes mayorías.
La inversión social es posible gracias a la eficiencia en la  producción,  a
los modelos de gestión que optimizan recursos: gracias a  esa  renegociación
de la deuda externa, a esa renegociación de contratos petroleros, gracias  a
más que haber duplicado la recaudación de impuestos, a ahorros  sustanciales
en los procesos de compras públicas por la transparencia, la  digitalización
de esos procesos... Y gran parte de esos recursos  liberados  para  el  bien
común,  para  esa  inversión  social,  se  lo  debemos  al  trabajo  de   un
queridísimo compañero, que hoy da un paso al costado,  después  de  años  de
hasta haber sacrificado un poco su salud por la Patria, me refiero a  Wilson
Pástor. Su paso por el  Ministerio  de  Recursos  No  Renovables,  se  puede
traducir en: un incremento  significativo  de  la  contribución  del  sector
minero e hidrocarburífero, incluso  gasífero,  al  desarrollo  nacional.  Su
gestión incrementó la seguridad y la soberanía energéticas  y  contribuyó  a
reducir  el  impacto  ambiental  y  social  en  las  actividades  mineras  e
hidrocarburíferas.  Hoy  la  plata  queda  para   el   desarrollo   de   las
comunidades, ya no es una mala suerte que haya  petróleo  en  el  territorio
donde  habitan,  es  buena  suerte  porque  ven  transformar  su  vida   las
comunidades que habitan esos territorios, transformación para bien, no  como
antes, para peor.
La exitosa  renegociación,  como  mencioné,  de  los  contratos  petroleros,
permitió al país migrar del modelo de  participación  al  de  prestación  de
servicios y logró hasta el 2012 más  de  DOS  MIL  SETECIENTOS  MILLONES  DE
DÓLARES adicionales; un beneficio equivalente  a  la  producción  de  40.000
barriles más diariamente,  desde  el  2010  que  fueron  renegociados  estos
contratos, un importantísimo aporte para la Revolución, para  el  desarrollo
del país.
En el ámbito minero se firmó el primer contrato de minería  a  gran  escala,
para el proyecto Mirador, ubicado en la provincia de  Zamora  Chinchipe.  En
diciembre pasado, la empresa Ecuacorriente entregó los primeros 40  millones
de dólares por concepto de regalías anticipadas. Recuerden, lo  ofrecimos  y
lo cumplimos, las regalías quedan para el  desarrollo  local;  porque,  cuál
era el problema, empiezan  ahora  los  trabajos,  los  primeros  dólares  de
ingreso se ven después de tres años,  así  que  exigimos  en  los  contratos
regalías anticipadas. Ya ECUACORRIENTE  dio  los  primeros  40  millones  de
dólares de regalías anticipadas  y  con  eso  las  comunidades  donde  opera
Ecuacorriente están viendo transformar su vida.
Con la vigencia de la nueva estructura del sector minero, solo  en  2012  la
pequeña minería le dejó al país regalías por 31 millones de  dólares.  Antes
no existían regalías. Por todo esto y muchísimo más, nuestro  agradecimiento
en nombre de la Patria a nuestro querido compañero  Wilson  Pastor  y  mucha
suerte en esta nueva etapa de su vida.
Hoy posesionamos como  Ministro  de  Recursos  No  Renovables  a  otro  gran
ecuatoriano, técnico de la Patria, Pedro Merizalde, quien se ha  desempeñado
desde julio del  2011  como  Gerente  General  del  Proyecto  Refinería  del
Pacífico, otro de los proyectos claves para el desarrollo del país. Ha  sido
también  Asesor  Petrolero  en  el  Ministerio   Coordinador   de   Sectores
Estratégicos, desde octubre del 2010.
Bienvenido Pedro, tienes todo el respaldo del Presidente y del  Gobierno  de
la Revolución Ciudadana,  tú  sabes  que  en  tus  manos  está  una  inmensa
responsabilidad que sabemos que vas a saber llevar, enfrentar  con  toda  tu
capacidad y amor de Patria.
Y esta ha sido la decisión de un pueblo, compañeros. Les  decía  al  inicio,
necesitamos  cambios  culturales,  rechazar  anti-valores  como   el   doble
discurso, el discurso coyuntural, la tolerancia con la mentira, la  ausencia
de verdad, que somos demócratas cuando nos conviene, cuando no nos  conviene
ya no importa la democracia, no importa la decisión del pueblo.  Claramente,
el 17 de febrero pasado, el pueblo ecuatoriano se pronunció  abrumadoramente
en las urnas, por aprovechar responsablemente  nuestros  recursos  naturales
no renovables. Se lo planteamos en la campaña electoral y el pueblo  en  las
urnas lo ratificó y lo ordenó.
Basta, basta de esos intentos de  imponer  caprichos  de  una  minoría,  por
títulos con que se adornen, por frases con las que se  cobijen:  "defensores
de  la  Pachamama",  "ancestrales",  etcétera.  ¡Basta!  Aquí  vivimos   una
democracia, y democráticamente, en base a un  programa  de  gobierno  claro,
transparente, en base a un discurso directo, un mensaje por demás  concreto,
el pueblo  ecuatoriano  ordenó  en  las  urnas  aprovechar  responsablemente
nuestros recursos naturales no renovables.
Basta de esa apología de la "resistencia", que no va a evitar que se  cumpla
la voluntad de la mayoría, pero sí va a generar  conflictos.  Basta  de  esa
prensa que jamás se ha preocupado por los indígenas, jamás se ha  preocupado
por el medio ambiente, pero por hacerle daño al gobierno da tribuna a  estas
expresiones extremistas que, dicho sea de paso, bastaría ver  cuántos  votos
obtuvieron en sus propias  comunidades,  cantones,  parroquias,  provincias,
donde fueron derrotados ampliamente por la Revolución Ciudadana.
El  infantilismo  de  dejar  de  explotar  nuestros  recursos  naturales  no
renovables  para  supuestamente  "superar  la  economía  extractivista",  es
equivalente a dejar de  exportar  banano  para  superar  los  modelos  agro-
exportadores (que también son bastante malos para el desarrollo).  ¡Absurdo!
Se trata de aprovechar todas las oportunidades, todas  las  potencialidades:
recursos  naturales  no  renovables,  renovables,  economía   extractivista,
modelos agro-exportadores, para de ahí movilizar los recursos y  desarrollar
otros sectores, como hemos dicho, por ejemplo la economía del  conocimiento,
basada en talento humano, ciencia y tecnología.
A ser un poquito más democráticos. Señores  medios  de  comunicación:  a  no
jugar con la democracia. Somos demócratas o no lo somos, no es que lo  somos
cuando nos conviene. Claramente se expresó el pueblo ecuatoriano  el  17  de
febrero  pasado.  ¡Ya  basta!  Ya  basta  de  esas  maniobras  para  generar
conflicto e impedir los planes de  gobierno,  insisto,  legitimados  en  las
urnas por nuestro pueblo.
Y en el Ministerio Coordinador de Desarrollo Social,  asume  sus  funciones,
también en forma oficial otra joven y extraordinaria  mujer  de  la  Patria,
Cecilia Vaca, máster en Políticas Sociales para  el  Desarrollo  Sustentable
del Territorio, graduada en la Universitá di Bologna,  Italia.  Cecilia  fue
becaria en el  Reed  College,  de  Portland-Oregon,  Estados  Unidos,  donde
realizó cursos  de  Globalización,  Participación  Democrática,  Cooperación
Internacional, entre otros. Se ha desempeñado como  Secretaria  Técnica  del
Ministerio  Coordinador  de  Desarrollo  Social.  Bienvenida  Cecilia,  todo
nuestro respaldo a tu gestión que sabemos va  a  ser  fructífera,  eficaz  y
eficiente, patriótica.
Ya  hemos  hablado  de  los  inmensos  retos  que  tenemos   como   país   y
particularmente en el sector social: superar la pobreza, la  desnutrición...
¿Cómo podemos dormir tranquilos mientras haya niños desnutridos? Todavía  la
carencia  de  escuelas,  la  carencia  de  una  completa  red  de   salud...
Desarrollo infantil, que es una  de  las  cosas  que  más  nos  reprochamos,
tomamos demasiado tiempo en resolver ese problema,  no  lo  hemos  resuelto;
conceptualmente  ya  está  resuelto,  es  decir,  tenemos  la   visión,   la
institucionalidad, los planes,  pero  todo  eso  implica  tiempo,  recursos,
etcétera; pero al menos ya hemos empezado y con fuerza.
Pese a todo lo que se ha avanzado en el sector social,  los  retos  aún  son
enormes, lo cual nos  demuestra  en  qué  situación  encontramos  a  nuestra
gente, a los más pobres, al país. Así que adelante Cecilia con  el  fabuloso
equipo de trabajo que tenemos en el  sector  social  y  todo  el  apoyo  del
compañero Presidente y de tus compañeros de gobierno.
Y a nuestra compañera Erika Sylva, que ha hecho un  extraordinario  trabajo,
al haber  organizado  el  Ministerio  de  Cultura,  es  muy  ejecutiva,  muy
organizada; sin embargo, pasamos a otra fase,  avanzamos  en  el  proceso  y
debemos consolidar esa Revolución Ciudadana como uno de los nuevos ejes  del
Programa  de  Gobierno,   debemos   desarrollar   por   ejemplo   industrias
culturales, hay que aprobar la nueva Ley de Cultura, lo cual es  un  proceso
básicamente político y  por  todo  ello  hemos  considerado  conveniente  un
cambio para dirigir esta  cartera.  Pero  reconocemos  el  trabajo  valioso,
inmenso de la querida compañera Erika Sylva que esperamos  pronto  nos  siga
colaborando desde otra trinchera, construyendo la Patria  Nueva,  la  Patria
de todas y de todos, la Patria Socialista, mi querida Erika.
Y  damos  la  bienvenida  a  otro  querido  compañero,  el  Asambleísta  por
Pichincha, Francisco Velasco, quien desde siempre ha sido un buscador de  la
equidad, batallador de la justicia, como lo demostró  en  los  procesos  que
determinaron la caída de tres presidentes corruptos. Querido Paco,  el  país
te confía su acervo más sutil y preciado,  su  cultura,  para  que  bajo  tu
conducción florezca ese Ministerio  y  nos  brinde  a  todos,  conocimiento,
arte, sentimiento, belleza, conciencia y amor, orgullo por lo nuestro.
Y nos ayude a superar ciertos anacronismos que existen no solo en el  sector
cultura, en todos los sectores: justicia, universidades, etcétera,  como  el
creer que la autonomía es de las instituciones... No,  la  autonomía  es  de
los actores, de las personas; el juez debe ser autónomo,  pero  la  Justicia
no debe ser autónoma, debe actuar  en  función  de  la  Constitución  y  los
objetivos nacionales, como  sistema;  el  profesor  universitario  debe  ser
autónomo en cuanto a cómo dar su cátedra,  cómo  calificar,  evaluar  a  sus
estudiantes, pero la Universidad no puede ser  autónoma  en  el  sentido  de
hacer lo que le dé la gana, desperdiciando los recursos de todo un pueblo.
Y tenemos un problema similar en el sector cultural, donde  existe  la  Casa
de la Cultura, que para todos nosotros implica historia, implica    leyenda,
implica episodios heroicos del quehacer nacional,  grandes  personajes  como
Benjamín Carrión; pero tenemos que analizar si su  modelo  está  acorde  con
los nuevos tiempos, a la Patria Nueva y redefinir un concepto equivocado  de
autonomía. Hoy, por  ejemplo,  nos  exigen  más  presupuesto;  pero,  ¿somos
autónomos  o  no  somos  autónomos?  Son   autónomos   para   ejecutar   ese
presupuesto, pero cuando falta plata sí es el  gobierno  el  que  tiene  que
responder. (Por si acaso, se está dando hasta el último centavo que  la  ley
indica).
Entonces, gracias a  Dios  hemos  tenido  una  importante  reunión  con  los
representantes de la  Casa  de  la  Cultura,  gente  buena,  patriota,  para
sentarnos a dialogar en función de país, articular los esfuerzos...
La cultura no se decreta, se suscita, ese arte, esa belleza...
Sí  se  pueden  planificar  y  decretar  servicios  culturales:   que   cada
provincia,  cada  región  tenga  un   adecuado   teatro,   tenga   adecuados
espectáculos, etcétera, lo cual todavía no se logra en el  país;  pero  todo
eso será parte de la inmensa labor que te toca enfrentar, querido Paco
Y para finalizar, gracias a los compañeros que hoy asumen sus  funciones,  a
los compañeros que después de una extraordinaria labor se  toman  un  tiempo
de descanso; pero gracias, sobre todo, a sus familias, que son  las  grandes
sacrificadas, los rostros anónimos en esta lucha. Gracias a esa  familia  de
los funcionarios por su  aceptación,  por  su  generosidad,  por  su  apoyo;
sabemos que la familia es siempre la primera sacrificada, pues los  horarios
de  los  ministros,  de  los  funcionarios  de  este  Gobierno  son  siempre
extenuantes, de sol a sol, y a  veces  casi  no  hay  tiempo  para  la  vida
familiar, así que  agradecemos  y  reconocemos  el  sacrificio  de  nuestras
familias, en esta lucha, en esta Revolución,  en  esta  construcción  de  la
Patria Nueva.
Podemos hablar de muchísimas transformaciones en el país, pero la  principal
transformación ha sido recuperar el auto estima, el  respeto,  la  confianza
en nuestras capacidades, la voluntad movilizadora, el  optimismo,  el  haber
recuperado la fe en nosotros mismos.
¡Que nos roben todo, menos la esperanza!
Estamos trabajando sin descanso para llevar  al  Ecuador  hacia  el  futuro,
hacia el buen vivir. Aquello que nos decían que era imposible de lograr,  lo
estamos haciendo. Estamos recuperando el  sentido  de  lo  importante  y  le
estamos imprimiendo el sentido de  urgencia  para  lograr  que  se  haga  lo
correcto, extraordinariamente bien y extraordinariamente rápido.
Esta revolución ya es leyenda. En 40, 50 años, todos  van  a  recordar  este
cambio histórico,  todos  van  a  recibir  los  beneficios  de  este  cambio
histórico; nadie se acordará de aquellos  que  quisieron  boicotearlo.  Como
ocurrió con Alfaro, ¿quién no recuerda a Alfaro y a la Revolución  Liberal?,
¿quién recuerda a todas esas personas canallescas  que  le  dijeron  tirano,
dictador, ladrón; que incitaron su linchamiento criminal,  cruel,  miserable
en la  Hoguera  Bárbara?  ¿Quién  se  acuerda  de  esos  grupos  económicos,
eclesiásticos, periodísticos, sociales que se opusieron a la Revolución?
Así que, queridos  compañeros,  sin  vacilar,  a  actuar  con  rapidez,  con
excelencia, con  contundencia,  sin  miedo,  con  prisa  y  sin  pausa  para
construir la Patria Nueva, la Patria de todas y de  todos,  la  Patria  para
siempre.
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
