1 
JÓVENES EN ACCIÓN, POR SUS DEBERES Y 
DERECHOS   
Babahoyo, 19 de septiembre de 2024 
Buenas tardes, buenas tardes queridas autoridades, 
especialmente a ustedes jóvenes, que son las máximas 
autoridades del país hoy en día. 
No hay personas que estén más en acción que nosotros, los 
jóvenes, que además, estamos derrumbando esos mitos de 
que los jóvenes no tenemos criterio, de que no tenemos 
experiencia para cambiar las cosas y hacerlas bien. Pero si 
algo nos caracteriza es que somos necios, a veces un poco 
rebeldes y no siempre hacemos caso. 

 
2 
Y gracias a que no siempre hacemos caso y que no 
escuchamos a la vieja política es que estoy aquí, junto a 
ustedes, trabajando por toda esa juventud, trabajando por 
un Nuevo Ecuador. 
Cada vez que tenemos estos encuentros  me siento 
renovado, siento que lo que estamos haciendo tiene sentido, 
porque somos los jóvenes los que ahora estamos 
resolviendo, porque llevamos la bandera del cambio, porque 
estamos sacrificando, incluso nuestras propias vidas, para 
sacar adelante a nuestras familias y sacar adelante a nuestro 
país. 
Nadie dijo que esto iba a ser fácil, nadie dijo que todo iba a 
ser color de rosa y que no íbamos a tener problemas. Hemos 
heredado muchísimos problemas de parte del viejo Ecuador 
la gran mayoría. Hemos heredado también circunstancias 
que nunca pensamos que íbamos a tener.  
Sequías, asimismo, una ola de incendios en zonas en las que 
jamás había incendios forestales, desastres naturales de 
todo tipo, desastres en épocas en las que ni siquiera había 
lluvia antes, como en junio, pasó en Tungurahua. Pero nos 
levantamos todos los días con ganas de mejorar la vida a 
cada uno de ustedes, nos levantamos todos los días, y no 
siempre felices, créanme. Nos levantamos todos los días con 
ganas de salir adelante, con ganas de finalizar ese día con la 
satisfacción de que les dimos algo a ustedes, de que les 
dimos una nueva beca, un nuevo centro de estudio, un nuevo 
 
3 
centro de jóvenes, de que mejoramos la situación también 
de familias, de que ayudamos con riego a agricultores en la 
zona centro, de que hemos reducido la viole ncia en ciertos 
barrios, donde era imposible salir a caminar.  
Esas son las cargas diarias con las que vivimos, pero también 
son las razones por las que nos levantamos cada día con más 
fuerza. Cada vez que nos intentan golpear, devolvemos el 
golpe tres vec es, cada vez que intentan menospreciarnos, 
nosotros nos burlamos en la cara de ellos, antes de que sean 
ellos los que se rían de nosotros y cada vez que cuatro 
pendejos apaguen la luz, nosotros les hacemos acuerdo de 
que tienen la computadora prendida. 
Les hablo como presidente, pero también como uno más de 
ustedes, como un joven que ha recorrido junto a otros 
jóvenes el territorio, las zonas más olvidadas de la patria y 
hemos sentido el abandono en el que nos dejaron aquellos 
que dicen que cuentan con la experiencia, aquellos que son 
parte de ese viejo país de angustia, de corrupción y de 
pobreza. 
Nosotros somos testigos de la crisis en la que nos dejaron. 
Aún así, seguiremos luchando. Asaltaron a la educación, a la 
salud, a la seguridad social, a nuest ra propia integridad y 
dignidad, pero jamás, jamás acabaron con nuestras ganas 
de mejorar al país, con eso no van a acabar nunca. No van 
a acabar un grupo de viejos políticos, no van a acabar un 
poco de delincuentes que hoy en día se quieren tomar 
 
4 
nuestros barrios, ni tampoco van a poder con la fuerza de 
ustedes, con sus votos, con sus ganas de salir adelante y con 
un proyecto político que jamás morirá, porque siempre 
quedará en los corazones de los jóvenes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
