
                                    [pic]




                              PROYECTO MIRADOR
                          SUBSCRIPCIÓN DEL CONTRATO


                          Quito, 5 de marzo de 2012




 [pic]






 Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Creo sinceramente que uno de mis defectos es ser  demasiado   lógico.    No
 bromeo.    Pareciera
 ser que para hacer política, para parecer políticamente correcto,  hay  que
 destrozar la lógica, hay que  aceptar  los  más  grandes  absurdos,  falsos
 dilemas, mentiras monstruosas, etcétera.

 Por   ejemplo,   en   cuanto   a   libertad   de expresión, lo que  siempre
 escucho: prefiero los  excesos  de  la  prensa,  a  restringir  la libertad
 de expresión; y arrancarán los aplausos del respetable. Pero  es  un  falso
 dilema, no tiene porque ser así, no tiene que ser lo uno  ni  lo  otro.  Se
 puede tener buena  prensa  sin  necesidad  de  restringir  la  libertad  de
 expresión.    Pero    digan    la    frase    que  mencioné   e,   insisto,
 arrancarán los aplausos del  respetable  siendo  en  realidad,   éste,   un
 falso dilema.

 Y tan solo en cuestiones de minería he escuchado tanto o más  absurdos  que
 en el debate  sobre  la   falsa   libertad   de   expresión  que  pretenden
 ciertos medios.

 Aquello del simplismo de NO a la minería...
 ¿No a la minería? ¿Se puede entender nuestra forma  de  vida  sin  minería?
  ¿Es  que  se entiende  que  sin  minería  volveríamos  a  la
 época  de  las  cavernas?  Sí,  y  probablemente  el  mundo  tendría  menos
 contaminación, pero la esperanza de vida sería de quince, dieciocho años.

 NO a la minería... y los que proclaman  tanto  aquello,  ¿no  usan  lentes,
 relojes, anillos de matrimonio? ¿Ustedes no vinieron a esta reunión  en  un
 vehículo, que viene de la minería? Las cámaras, este  micrófono...  y  eso,
 tan solo hablando de la minería  metálica,  porque  la  no  metálica  sería
 quedarnos sin cemento, sin arcilla -y eso es cielo  abierto-,  con  mayores
 impactos  ambientales  que  la  minería   metálica,   pero   con   túneles.
 Sencillamente no podríamos sostener la forma de vida moderna sin minería.

 Pero hay gente que nos dice NO a la minería y,   cuando   ya   no    tienen
  cómo   sostener tamaños absurdos, nos dicen otra barbaridad: SÍ, sí  a  la
 minería, pero a la minería no de gran escala, sino pequeña de escala. ¿Cómo
 entender aquello? Todos los estudios  demuestran  que  la  minería  a  gran
 escala, gracias al acceso de tecnologías,  gracias  al  acceso  de  mejores
 técnicas, es mucho menos invasiva, mucho menos contaminadora que la
 minería a pequeña escala; pero, para parecer democráticos,  nos  dicen  esa
 barbaridad: NO a la  gran  minería,  pero  SÍ  a  la   minería   a  pequeña
 escala. Nada de esto resiste el menor análisis.

 Y   luego   viene   una   supuesta   izquierda  "radical",  que  entre  sus
 folklorismos está el oponerse a todo, todo  el  tiempo,  desde  la  minería
 hasta el areteo de ganado. Están ahí diciendo que el areteo es  para  poner
 impuestos,  que  vamos  a  poner  impuestos hasta a los  cuyes  y  son  los
 mismos que se oponen a la minería, porque su vida es oponerse, es su  forma
 de vida.

 Bueno, ustedes saben que soy un hombre de izquierda    y    conozco    algo
 del   socialismo clásico, alguien que me diga en el  Manifiesto  Comunista,
 en los escritos socialistas, ¿dónde  se  dijo  NO  a  la  minería?  Por  el
 contrario, la Unión Soviética, en la época más  dura  del  comunismo,   era
 minera;  China,  país comunista, es minero; Cuba, país comunista de América
 Latina, es minero, minería a cielo abierto, minería a gran escala,  minería
 con transnacionales canadienses, minería que en estos  momentos  ocupa   el
 primer  lugar  de
 generación de divisas, más que el turismo,  la  exportación  de  níquel  en
 Cuba. Tampoco aguanta ningún argumento.

 Luego nos viene un supuesto indigenismo, que dice que oponerse a la minería
 es defender a la Pachamama  y  es  otra  gran  falsedad.  Vean  todos   los
 estudios  serios,  vuelen  en helicóptero por la selva amazónica y se darán
 cuenta, si son honestos, porque es evidente y lo dicen todos los  estudios,
 que el principal problema, el mayor peligro para nuestra selva amazónica no
 es el petróleo, no es la minería, es la expansión de la frontera  agrícola,
 que se  seguirá   expandiendo,   hagamos   lo   que  hagamos  si  no  damos
 alternativas de empleo e ingreso  para  los  pueblos  amazónicos;  pero  se
 sostienen  esas  barbaridades,  esas mentiras.

 Que la tradición indígena es  oponerse  a  la  minería...  Falso.  Nuestros
 pueblos ancestrales, todos  lo  sabemos,  son  orfebres.  Acabo   de  venir
 la semana pasada de visitar  Perú  en  una  jornada  de  trabajo,  gabinete
 binacional, donde tuvieron la gentileza de llevarnos a  conocer  el  templo
 del Señor de  Sipán,  antes  de  los  incas,  periodo   pre-incaico.   ¡Qué
 cantidad  de  oro!
 ¡Qué  cantidad  de  cobre!  Pero  nos  quieren decir  que  no  está  en  la
 tradición indígena la minería. ¿De dónde salió ese oro, ese cobre?  Díganle
 a Evo Morales, primer presidente indígena de la historia de América Latina,
 elegido   democráticamente,   que   cierre   las minas en Bolivia, base  de
 la economía boliviana. Así que es absolutamente falso que esto vaya  contra
 tradiciones indígenas de nuestros pueblos ancestrales.

 Y luego vienen los Sofismas de ciertos pseudo intelectuales, que me molesta
 tanto, porque ustedes saben que vengo de la Academia, les  insisto,  parece
 que es un problema ser lógico en política, y  nos  vienen  los  simplismos:
 "Toda mina contamina" y se arrancan los  aplausos  del  respetable;  bueno,
 todo carro contamina pues, eliminemos los carros... Utilizando un silogismo
 aristotélico:  premisa  primera  "Toda  mina  contamina";  premisa  segunda
 "estamos contra la  contaminación";  conclusión,  NO  a  la  minería.  Pero
 podemos plantear también el mismo silogismo "todo carro contamina", primera
 premisa; segunda premisa "estamos contra la contaminación"; conclusión,  NO
 a los carros,  y  sería  un  completo  absurdo,  ¿por
 qué?  Porque  ahí  hay  un  argumento,  una  premisa  engañosa,  mentirosa,
 sofística.

 El correcto  razonamiento  y  planteamiento  del  problema  es  "toda  mina
 contamina", primera  premisa;  segunda  premisa  "se  requiere  de  minería
 indudablemente";  tercera   premisa   "explotar   la   minería   en   forma
 responsable"; esa, es la  conclusión  adecuada,  pero  se  tergiversan,  se
 manipulan las cosas.

 Y nos hablan de "la maldición del petróleo", por la triste experiencia  que
 tuvo Ecuador con el petróleo: más de cuarenta años exportando  petróleo,  y
 las zonas de donde salió ese petróleo todavía son las regiones con  mayores
 incidencias de pobreza, una gran deuda y somos el único gobierno que se  ha
 empeñado en  saldarla  y  estamos  ganando  la  batalla... para  que  nadie
 esté ciego, ciego del alma, se dará cuenta que la Amazonía está avanzando y
 a pasos agigantados; tiene atención prioritaria  por  parte  del   Gobierno
 Nacional, hoy tiene una de las mejores redes de vía, la troncal  amazónica,
 puentes, escuelas del milenio, hospitales, etcétera.
 Y se tergiversan nuevamente las cosas: "la maldición del petróleo". No,  la
 maldición de cualquier cosa que se utilice mal. Todo el mundo habla de  que
 el futuro del país es el turismo y  yo  estoy  de  acuerdo,  en  eso  todos
 coincidimos, pero el turismo mal utilizado puede destrozar el  país,  puede
 destrozar la  cultura,  puede  transmitir  hábitos  de  consumo  totalmente
 perniciosos, malas  costumbres,  etcétera,  y  el  turismo  bien  aplicado,
 insisto, puede ser el futuro de prosperidad para el país.

 No es el petróleo malo o bueno per se; no es la minería mala  o  buena  per
 se; no es el turismo malo o bueno per se; es cómo se lo utilice;  y  tengan
 la seguridad que con este gobierno las cosas se hacen bien. Ahí tenemos  el
 proyecto Pañacocha, el único proyecto petrolero  iniciado  y  terminado  en
 este  gobierno,  que  ha  ganado  varios  premios  internacionales  por  su
 responsabilidad ambiental, por su responsabilidad social.

 ¿Cuál es el nivel óptimo de contaminación? Esta es una pregunta que siempre
 les hacía a mis estudiantes -yo enseñaba, sé de lo que hablo,      economía
    ecológica,     economía
 ambiental  más  exactamente-,  hay  una pequeña diferencia  entre  los  dos
 conceptos; y por  supuesto,  con  su  transparencia  juvenil,  su  candidez
 juvenil, con su buena fe juvenil los  chicos    respondían    cuando    les
 preguntaba
 ¿cuál era el nivel óptimo de contaminación?: cero.  Si  cero  es  el  nivel
 óptimo de contaminación,   volveríamos,   insisto,   a   la
 época de las cavernas: no tendríamos vehículos, no  tendríamos  industrias,
 no tendríamos alimentos preparados, no tendríamos nada. Es claro  que  toda
 actividad humana tiene cierto impacto en el ambiente.

 Y no somos como los economistas ortodoxos que miden el costo del  beneficio
 en función de flujo de dólares, tenemos un  análisis  multi-  criterio;  en
 nuestra Constitución establecimos derechos para la Pachamama, pero es claro
 que si queremos prosperar, toda actividad humana tiene cierto impacto en la
 naturaleza.

 Y luego vienen los deshonestos que no hacen nada más que mentir y, como les
 decía al principio, presentarnos falsos dilemas:

 "El agua vale más que el oro" y arrancan nuevamente   los   aplausos    del
  respetable,
 asumiendo que si explotábamos oro, que si  aprovechábamos  la  minería,  se
 perjudica el agua, y esto es otra falsedad. Las nuevas técnicas mineras  de
 la minería a gran escala precisamente, permiten reciclar el agua.

 En el proyecto de Quimsacocha se estima que se utilizará el uno por  ciento
 del cauce del río cercano, uno por ciento, permanentemente,  reciclando  la
 misma cantidad; y luego no es que se pierde  ese  uno  por  ciento,  se  lo
 devolverá al cauce, como dice la Constitución y la Ley que nosotros  mismos
 hicimos, seríamos desquiciados si vamos a  romper  y  oponernos  a  lo  que
 nosotros propusimos, y lo propusimos porque creemos en eso.

 Artículo 411 de la  Constitución  del  Estado:  El  Estado  garantizará  la
 conservación, recuperación y manejo  integral  de  los  recursos  hídricos,
 cuencas hidrográficas y caudales ecológicos asociados al ciclo hidrológico.
 Se regulará toda actividad que pueda afectar la calidad y cantidad de agua,
 y el equilibrio de los ecosistemas, en especial en las fuentes y  zonas  de
 recarga de agua.
 Y  la  Ley  de   Minería,   artículo   79,   acorde   a   estos   artículos
 constitucionales   (y   por   favor,  queridos   Asambleístas,   escuchen):
 Tratamiento  de  agua:  Los   titulares   de  derechos  mineros  y  mineros
 artesanales que, previa  autorización  de  la  autoridad  única  del  agua,
 utilicen aguas para los trabajos y procesos,  deben  devolverlas  al  cauce
 original del río o a la cuenca del lago o laguna de donde  fueron  tomadas,
  libres  de contaminación o cumpliendo los límites permisibles establecidos
 en la normativa ambiental.

 Es falso el dilema del oro versus el agua. Podemos tener oro y,  gracias  a
 nuestra nueva Constitución, gracias a la  Ley  de  Minería,  en  este  caso
 podemos tener cobre, plata,  oro  y  podemos  tener  agua.  No  existe  una
 supuesta exclusión como lo plantean ciertos deshonestos.

 Y esto nos lo han demostrado muchos países, no hay cómo  darle  vuelta.  El
 país con mayor reserva de agua dulce del mundo y  uno  de  los  países  más
 desarrollados del planeta, de acuerdo al Índice de Desarrollo Humano de las
 Naciones   Unidas,   se   llama   Canadá,   país
 minero. Basta de tanto engaño, y por favor, reciban unas cuantas clases  de
 economía.

 Suponiendo  que  sea  cierto,  por  supuesto,   en   el     supuesto     no
 consentido,   hipótesis   de trabajo de que sea cierto,  por  supuesto,  si
 ustedes van al Desierto del Sahara para ver una mina de oro, toman oro,  se
 pierden en el desierto y dos semanas  perdidos  están  muriéndose  de  sed,
 seguramente estarán dispuestos a cambiar todo su oro  por  una  botella  de
 agua, y ahí el agua es  mucho  más  valiosa  que  el  oro;  pero  si  están
 inundados con  agua  hasta  el  cuello,  probablemente darán esa  bolsa  de
 oro para que se les lleven el agua, ahí el agua está causando problemas,
 ¿verdad? Todo depende de la abundancia de cada recurso que se tenga y  para
 el desarrollo el país necesita recursos  financieros,  necesita  aprovechar
 sus   recursos   naturales,   como todos los países del mundo, del planeta,
 en toda la historia lo han hecho.

 Todos estamos de acuerdo en dejar la economía extractivista.  Vean  nuestro
 Plan Nacional de Desarrollo, vean las etapas del  desarrollo,  una  primera
 etapa es la sustitución selectiva  de  importaciones;  otra  etapa  de
 generación de valor agregado, de exportación; otra etapa de mayor  economía
 del conocimiento,  a  medida  que  aumenta  el talento humano. Pero quieren
 presentarnos el simplismo de que dejar de lado la economía extractivista es
 cerrar la llave del petróleo y no explotar las minas. ¡Qué absurdo! Eso  es
 quebrar la economía.

 Tengan la seguridad que  entendemos  de  lo  que  estamos  hablando,  somos
 especialistas en desarrollo, no somos  los  charlatanes  que  le  ponen  un
 micrófono al frente y dicen cualquier tontería, por  demagogia,  por  ganar
 algunos votos, mienten, manipulan, sobre todo a los más pobres, a  los  que
 dicen defender y los condenan a la miseria.

 ¿Qué es salir de la economía extractivista? No es no aprovechar -por  Dios-
 los recursos naturales no renovables. ¿Qué país del mundo no lo  ha  hecho?
 Es movilizar esos recursos hacia otras áreas de la economía, para que  poco
 a poco vayan perdiendo peso relativo, como hizo Estados Unidos: el petróleo
 fue fundamental para el desarrollo de los Estados Unidos a finales de siglo
 XIX, inicios del siglo XX  y  con  eso  desarrolló  otro  sector  de  su
 economía,  invirtiendo  en  universidades, ciencia y tecnología, industria,
 agricultura, etcétera.

 Australia, gracias a la minería dio el gran  salto  para  el  desarrollo  y
 ahora es  tal  vez  el  primer  país  del  mundo  exportador  de  servicios
 educativos.

 Ecuatorianas,  ecuatorianos,  hermanos  chinos,  hermanos    de     América
 Latina,   tengan   la certeza de que sabemos lo que hacemos y dicen que esa
 plata viene del boom petrolero,  pero  no  dicen  que  hemos  duplicado  la
 recaudación de impuestos y de ahí viene la cantidad  de  recursos  para  la
  inmensa inversión que se está haciendo el país; pero bueno, que digan  que
 proviene de los recursos petroleros, si lo dicen tendrán que reconocer  que
 estamos sembrando el petróleo y que solo el año pasado hemos empezado  ocho
 hidroeléctricas, hasta el  año  2016,  pasaremos  de  ser  importadores  de
 energía para ser exportadores de energía. Por primera vez en la historia de
 la economía ecuatoriana nos convertiremos en exportadores de servicios,  en
 este caso servicios energéticos, energía limpia.   Eso    es    salir    de
 la   economía
 extractivista: invertir el petróleo, invertir los recursos de la minería.

 Algunos dicen que nos hemos derechizado. No lo sé. Habría que decírselo por
 favor a toda la derecha que nos vive atacando, sobre todo por sus medios de
 comunicación. Lo que no puedo es traicionar a mi  conciencia  y  a  la  más
 elemental inteligencia, no me permitan, no me pidan que  acepte  tonterías,
 traicionaría mi formación académica, mi carrera universitaria, mi  vocación
 de  maestro  por   conveniencias   políticas,    aceptando    barbaridades,
 ocultando la verdad. No puedo traicionar la más elemental inteligencia  con
 absurdos que escucho de una pseudo  izquierda  y  supuestas  organizaciones
 sociales que hablan por todos sin representar a nadie.

 He visto demasiada hipocresía y doble moral.  Ahí  está  el  prefecto  Paúl
 Carrasco, del Azuay, uno de los organizadores de la marcha del 8 de  marzo,
 uno de cuyos objetivos es oponerse a la minería. No creo que  quieran  caer
 en el cinismo, porque es indudable que para las vías modernas  se  necesita
 minería, minería no metálica:  asfalto,  caliza  para  las  construcciones,
 etcétera; y minería metálica:
 vehículos,  cobre  para  líneas  telefónicas  y tantas otras  cosas.  Sería
 el colmo del cinismo que  digan  no  minería   aquí,   pero   sí   en   los
 países  vecinos  y  ellos  que  se  contaminen,
 ¿verdad? Sería una gran inconsecuencia. Pero
 más triste es que a principios del año anterior, este  señor  nos  proponía
 hacer una empresa minera provincial y cuando le dijimos no, resulta que  se
 volvió antiminero y opositor al gobierno. Esa es la realidad.

 He visto demasiada hipocresía, demasiado cinismo.    De    hecho,    parece
 un   axioma: mientras más supuestamente furiosos opositores son al petróleo
 y minería, más exigen  las   correspondientes   rentas,  empezando  por  el
 Prefecto de Zamora, otro de los  organizadores  de  la  marcha  del  8   de
 marzo. Bienvenido, estamos en un país democrático, ojalá lo hagan  en  paz,
 civilizadamente; pero nosotros también tenemos el derecho a la  resistencia
 al capricho de unos pocos que  nos  quieren  anclar  en  el  pasado  y  ahí
 estaremos, en una fiesta  democrática,  llena  de  alegría,  de  paz,  pero
 defendiendo el futuro, impidiendo que nos roben hasta la esperanza.
 Tengo que confesarles que sabía muy poco de  minería  cuando  llegué  a  la
 Presidencia -y esto servirá para que mañana  me  destrocen  los  medios  de
 comunicación, porque pretenden que   un   Presidente   sepa   de   todo-...
 Quien abusa  de  lo  poco  que  sabe  demuestra  lo mucho que ignora. No me
 creo un sabio ni  mucho  menos  un  Sócrates,  pero  el  principio  de   la
 sabiduría  es  saber  lo  poco  que  uno conoce y obviamente la minería  no
 era mi campo de experticia, sabía muy poco cuando llegué a la  Presidencia;
 pero como académico, como hombre político responsable, empecé a estudiar al
 respecto, además teniendo claro que un  país  para  desarrollarse  necesita
 aprovechar sus recursos naturales.

 Al inicio de mi mandato, me parece que  en  el  año  2007,  ya  Presidente,
 visité Galápagos y me encontré con  un  biólogo australiano en  este  museo
 de insectos que tiene Galápagos, un museo muy completo, estaba a  cargo  de
 ese museo y me dijo que  era  de  Australia,  trabajando  en  la  Fundación
 Charles Darwin en el Parque Nacional Galápagos, con todos los  ecologistas,
 conservacionistas, etcétera. Y cuando  le  pregunté       ¿qué   opina   de
 la
 minería?, esperaba todo el catálogo de quejas, de  tragedias,  etcétera  de
 los ecologistas infantiles, de que contamina,  que  imposible,  y,  por  el
 contrario, me dice: no, si yo vengo de Australia  trabajando  en  una  gran
 minería;
 ¿y, cómo es posible? Claro, yo remediaba el impacto ambiental  y  se  puede
 remediar  hasta  el  noventa  y  cinco  por  ciento;  y  él,  un   biólogo,
 conservacionista, pero responsable, honesto, académico, no fundamentalista,
 no obedeciendo a sus pasiones, sino a la racionalidad, al  bien  común,  me
 decía lo importante que fue la minería en Australia.

 ¿Cómo creer que sin ningún  argumento  dicen  NO  a  la  minería,  como  un
 discurso, tan solo para ganar las próximas elecciones?

 Les decía: Canadá el país con mayor reserva de agua dulce del planeta y  es
 un país minero. Qué decir de Noruega, país petrolero que está en el  primer
 lugar en el Índice de Desarrollo de las Naciones Unidas, demostrando que se
 pueden hacer muchas cosas,  en  este  caso  explotación    petrolera    -y,
 paradójicamente país donde se financian muchas de las ONG,  que  a  su  vez
 financian a ciertos  grupos  para  oponerse    a    la    explotación    de
 nuestros
 recursos naturales y a todo-; porque es bien fácil cuando tienen la barriga
 bien llena decir a los otros no exploten, no exploren, no produzcan, lo que
 nunca lograron hacer en sus países.

 NO, Ecuador, y mil veces no: lo obvio, SÍ a nuestros recursos naturales con
 responsabilidad ambiental y social, entendiéndose esta última, sobre  todo,
 que primero tienen que desarrollarse  los  territorios  donde  están  estos
 proyectos, y Zamora, con estos proyectos, va a  pasar  a  ser  una  de  las
 provincias más ricas del país y su gente, como siempre lo ha  merecido,  de
 las más prósperas del Ecuador.

 Gracias a que somos consecuentes con lo que  decimos,  en  nuestra  Ley  de
 Minería se estableció que al menos el sesenta por ciento  de  las  regalías
 deben ir a desarrollo local, para que nunca más pase lo  que  pasó  con  el
 petróleo, que ya también está reformada esa ley: sacaban  el  petróleo,  la
 plata se iba a otro lado y en la fuente del petróleo quedaba la miseria, la
 pobreza, la contaminación. ¡Eso nunca más!
 Pero no tiene por qué ser así, miente el que le dice que tiene que ser así.
 Por supuesto, si  vienen  los  gobiernos  entreguistas,  irresponsables  de
 antaño, será así; pero tenemos un gobierno que todo Ecuador sabe que es  de
 manos limpias, mentes lúcidas y corazones ardientes  por  la  Patria  y  no
 permitiremos aquello, y hemos cambiado las leyes y ahora doce por ciento de
 utilidades petroleras quedan para desarrollo local y,  en  el  caso  de  la
 minería, al menos el sesenta por ciento de las regalías mineras y  el  doce
 por ciento de las utilidades de las empresas mineras -que antes iba  a  los
 trabajadores- y como son actividades  que  manejan  utilidades  gigantescas
 también  se  enriquecían  desbordadamente  (si   cabe   el   término)   los
 trabajadores de esos sectores, cuando los recursos naturales son  de  todos
 los ecuatorianos. Ahora reciben el tres por ciento de las utilidades  y  el
 doce por ciento va para desarrollo local.

 Les hago una propuesta más  agresiva,  mucho  más  audaz,  lleguemos  a  un
 acuerdo, que sea el cien por ciento de  las  regalías  para  el  desarrollo
 local, que no salga un dólar de
 Zamora, un dólar de Morona, un  dólar  de  Pastaza  hasta  que  no  hayamos
 superado la pobreza en esas provincias.

 Si lo que nos interesa son ustedes, la gente, no las transnacionales, no  a
 los  intereses  foráneos,  nos  interesan  ustedes;  pero  basta  de   esos
 insensatos que le quieren a nuestra gente robar el pan de cada día.

 No podemos ser mendigos, insisto, sentados en un saco de oro  y  estamos  a
 menos de un año de las nuevas elecciones. Ahí el pueblo ecuatoriano   podrá
 decidir  democráticamente si hicimos bien o mal, como ya  lo  hizo,  porque
 fue -Prohibido Olvidar- parte  de  nuestro  programa  de  gobierno  en  las
 elecciones pasadas, lo dijimos claramente: vamos a desarrollar el potencial
 minero del país; y ganamos en una sola vuelta, eso se llama democracia.  Si
 no están de acuerdo con esa agenda política, no traten pues, de conspirar y
 desestabilizar al gobierno con acciones de hecho, fuerza,  violencia  (Dios
 no quiera) para imponer su agenda de minorías. Esperen las  elecciones  que
 están a menos de un año y vamos a ver a quién apoya el pueblo ecuatoriano.
 No es con piedras, palos, marchas,  supuestas  resistencias...  La  mayoría
 también tenemos derecho a resistir  ante  tanto  irresponsable,  mentiroso,
 insensato,  o  algunos  pocos,  la  excepción,  gente  de  buena  fe,  pero
 totalmente equivocada -la gente buena  puede  equivocarse-,  todos  podemos
 equivocarnos; pero debemos tener la honestidad de  ver  nuestras  acciones,
 nuestras reflexiones y enmendar si es adecuado, si es lo correcto  aquello.
 No es con piedras, palos, violencia, supuestas resistencias que los  grupos
 perdedores en las urnas nos van a imponer su agenda política.

 Y que digan en las próximas  elecciones  claramente  que  ellos  no  van  a
 desarrollar la minería, y que  nos  expliquen  la  inconsistencia  de  usar
 vehículos para su campaña, sus computadoras, hasta la visita  al  dentista,
 las carreteras por donde van, sin minería cómo van  a  lograr  aquello.  No
 resiste el menor análisis aquello.

 Hoy, compatriotas, se inicia una nueva  era  en  el  Ecuador.  Éste  es  un
 momento de singular importancia,  porque  damos  un  salto cualitativo   al
 pasar  de  la  exploración  de
 proyectos a gran escala, al inicio del primer proyecto  de  explotación  de
 cobre a escala industrial. Hoy se da inicio al principal desafío del sector
 minero, desarrollar nuestro potencial minero con responsabilidad  ambiental
 y social.

 Apegados estrictamente al mandato de la Constitución de Montecristi, con la
 vigencia del nuevo marco jurídico y reglamentario, en base a  todo  aquello
 hemos tomado la decisión  firme  y  soberana,  responsable,  de  aprovechar
 nuestros recursos naturales, en este caso nuestros recursos  minerales,  de
 manera racional, para generar desarrollo, equilibrio regional, para  apoyar
 el  crecimiento  de  las  economías  locales,  para   beneficio   de   esas
 comunidades,  para  caminos,   escuelas,   hospitales,     educación     de
 calidad,   crédito, obras de infraestructura como hidroeléctricas, puertos,
  aeropuertos,  que  tanto  necesita  el país para su desarrollo.

 Tengan la plena seguridad que estos contratos han sido negociados,  yo  les
 diría, rabiosamente,    en    función    de    Patria.    Me  constan   los
 desvelos  del  ministro  Wilson
 Pastor,  de  su  equipo  de  trabajo,  frecuentemente  consultando  con  el
 suscrito.

 Estos contratos, al igual que los contratos  petroleros  de  prestación  de
 servicios están siendo seguidos por  toda  América,  porque  son  inéditos,
 donde el Estado recibe la mayor cantidad del recurso  y,  es  más,  ponemos
 cláusulas de ajuste soberano, si es que por algún motivo cae el precio  del
 mineral, el contrato establece que el Estado reciba, al menos, el cincuenta
 por ciento.

 Revisen otros contratos mineros de otras partes del mundo, son regalías del
 uno, dos, tres por ciento; nosotros empezamos en  el  cinco  por  ciento  y
 llegamos al ocho por ciento. Revisen  cuánto  queda  de  renta  minera   en
 otros  contratos  del  planeta  y  cuánto,  con  estos  contratos  inéditos
 estamos dejando para el país.

 "Lastimosamente" (entre comillas) este primer proyecto  es  un  proyecto  a
 cielo abierto, que es bastante invasivo de la naturaleza,  que  durante  la
 explotación significa un fuerte impacto, pero se puede recuperar  hasta  el
 noventa y cinco por ciento de ese impacto;
 pero no podemos dejar de ver el otro lado de los beneficios: más de dos mil
 millones de dólares de beneficio para el Estado  solo  en  esas  utilidades
 directas, que les decía, regalías establecidas por ley, doce por ciento  de
 utilidades  para  desarrollo  local,  estas pequeñas comunidades  recibirán
 más de mil millones de dólares.

 ¿Ustedes saben cómo eso transformará  la  vida  de  esas  comunidades?  Por
 supuesto, no las recibiremos en un año, pero se anticiparán regalías  y  me
 parece que en el corto plazo ya recibiremos cuarenta  millones  de  dólares
 para diferentes proyectos de desarrollo.

 Ante la mentira aparecerá la verdad; ante  la  irracionalidad,  la  lógica;
 ante la insensatez, la responsabilidad.  En  ese  sentido,  asumo  toda  la
 responsabilidad política de estos actos y el  pueblo  ecuatoriano,  en  las
 elecciones de febrero de 2013 sabrá decidir quién actuó en función  de  las
 grandes  mayorías  y  quiénes  tan  solo  intentaron  ganar  las   próximas
 elecciones con politiquería, con mediocridad, con mentiras.
 El país necesita esos recursos naturales para desarrollarse y así lo
 haremos.

                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



