
ENTREGA DE UNIDAD EDUCATIVA “NICOLÁS INFANTE DÍAZ”
Palenque, junio 03 / 2022

Señora ministra de Educación (María Brown), señora gobernadora de la provincia de Los Ríos (Génesis Blum), señor alcalde de Palenque (Alfredo Chang Hi Fong), queridos profesores, queridos alumnos, amigos todos:
¡Qué gusto estar aquí, en Palenque!
Yo les voy a contar que conozco Palenque desde niño, porque venía a pasar vacaciones acá, en una hacienda muy conocida de aquí, en Limoncillo se llamaba. Y recuerdo este olor a campo, este olor a ganado, este olor a tierra fértil, de esta tierra palenqueña de 25 mil ecuatorianos.
Es para mí un motivo de orgullo estar aquí, en la cuna del valiente liberal Nicolás Infante Díaz, cuyo nombre lleva esta emblemática institución educativa que hoy estamos inaugurando.
Qué importante es la educación de un niño, qué importante es que vengan a los estudios presenciales gracias a la vacunación, gracias a que el Ecuador ha logrado controlar bien la pandemia.
Qué gusto es entrar y ver los niños pequeñitos cantando, jugando con su profesora, pidiendo ya su lunch. Pero en esa cara de alegría se ve la satisfacción de estar estudiando en estas buenas y nuevas instalaciones construidos por el arquitecto Beltrán (José Alfredo). Muy bien arquitecto. Muy bien construidas las instalaciones.
Qué importante es también para que los niños aprendan tecnología, aprendan idiomas en el laboratorio de computación, muy bien instalado, que tengan espacios amplios. Aquí estamos en una cancha múltiple de básquet y de vóley, y esa cancha de fútbol en donde los jóvenes puedan entrenar, tener momentos de esparcimiento, alegría, que los aleje de malos pensamientos, que los aleje de las drogas, de la violencia.
¡Qué alegría realmente!
Para este año tenemos grandes planes en materia de infraestructura educativa: más de 200 millones de dólares, que es una cantidad que algunos jóvenes me dirán: ¿y eso es mucho dinero?
Sí, Escarleth (una de las estudiantes), es mucho dinero, pero con un objetivo: preocuparnos de la calidad de vida de niñas y niños como tú, en todo el Ecuador. Para que adquieran conocimientos, se preparen y para que puedan estudiar luego la universidad, puedan emprender, puedan salir adelante.
¡Qué alegría debe de estar sintiendo ahora el papá de Aitana! (se refiere a una estudiante que acompaña al Presidente). Mientras ella está aquí con su profesor y sus compañeritos. él está trabajando. Le pregunté Aitana: y tu mamá, ¿dónde está? Mi mamá está en la casa. Seguramente ya preparando el almuerzo para cuando regrese Aitana, y para cuando regrese también el esposo de trabajar.
Pero qué tranquilidad que los hijos estén en este ambiente tan cómodo, tan seguro, de una Unidad que educa niños desde primer grado hasta la secundaria, dos mil alumnos. Qué alegría también ver a los docentes, 66 docentes, que laboran en esta Unidad Educativa. Ahí las vemos felices. Una vestida de Supergirl y otra de Minie Mouse. Pero miren la sonrisa que ellas tienen, así reciben a los niños todos los días, con esa alegría, con ese entusiasmo. Y ella, la profesora, les contaba a los niños que podemos estar aquí gracias a que vencimos al covid.
Logramos, hasta la fecha, vacunar a más del 83% de los ecuatorianos mayores de tres años de edad. Pero no debemos descuidarnos, ya están disponibles la tercera y cuarta dosis de vacuna. Hay que ponerse la tercera y cuarta dosis, no debemos de confiarnos. Yo ya tengo la tercera, pero no podemos confiarnos, no podemos pensar que ya todo pasó. Hay lugares del mundo donde todavía hay ciudades que están cerradas.
Gracias a Dios, aquí hemos logrado controlar la pandemia y tenemos ya estudios presenciales, para que Escarlet venga acá y juegue con sus amigas, se encuentre con sus amigas y amigos. ¿Qué deporte practicas Escarlet? (Me gusta mucho jugar fútbol). Le gusta mucho jugar fútbol a Escarlet. ¿Y este es el mejor lugar para jugar fútbol, en Palenque? (-Sí. La verdad es que me gusta jugar fútbol en la cancha de allá con mis amigos). ¿Aquí, en la cancha del césped artificial? Está bonita esa cancha. Muy bien, arquitecto, ha construido muy bien esa cancha, muy bonita.
Queridos niños, queridos jóvenes:
Nosotros tenemos como prioridad la educación. Este año el presupuesto de Educación es más grande que el del año anterior. Y estamos pagando al día los sueldos de nuestros docentes, para tenerlos a ellos también contentos y tranquilos, para que cuando se dediquen a… Me está viendo tan seria usted (a una maestra en el público). ¿Sí le han pagado, verdad? (risas), para que ellas con tranquilidad, ellos también, puedan educar bien a nuestros niños.
Así que es para mí un honor nuevamente –como les dije ya– estar aquí en Palenque, en la provincia de Los Ríos, en compañía de la gobernadora y del alcalde de Palenque, para inaugurar esta Unidad Educativa. Hay que cuidarla, hay que cuidarla. Se ha hecho una inversión importante, hay que tener cuidado de todas estas instalaciones, son cerca de cinco millones de dólares.
Esta es una escuela que se pusieron las bases en el 2015, y ahí se olvidó. Y lo que hemos hecho es retomar todo ese esfuerzo y complementarlo con cinco millones de dólares, para poder concluir con la construcción. Yo solo les quiero decir que demos gracias a Dios que estamos aquí, todos sanos, para inaugurar esta Unidad Educativa.
Un abrazo para todos. ¡Y que viva Palenque!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador