

      Entrega de certificados del Programa del Diploma de Bachillerato
           Internacional a 56 colegios públicos de Régimen Sierra
                       Quito, 17 de septiembre de 2014
                                    [pic]
Queridas y queridos estudiantes, queridas y queridos compatriotas,  queridas
maestras, queridos maestros: un gran abrazo a los habitantes de El  Condado,
al pueblo quiteño, al pueblo pichinchano y de sus alrededores.
Un gran abrazo a todos quienes  forman  parte  del  colegio  María  Angélica
Idrobo, colegio experimental emblemático para los quiteños, creado en  1973,
que desde el 5 de septiembre de  2011  finalmente  cuenta  con  sus  propias
instalaciones como Unidad Educativa, después de  38  años  de  compartir  el
edificio con la Unidad Educativa Manuela Cañizares.
DIPLOMA DE BACHILLERATO INTERNACIONAL
Siempre dijimos que llevaríamos adelante una verdadera revolución  educativa
y lo estamos haciendo. El Ministerio de  Educación  implementa  el  Programa
del Diploma del Bachillerato Internacional  (BI),  como  parte  del  sistema
educativo nacional. El Bachillerato Internacional es un  programa  educativo
muy riguroso, concebido  para  abordar  la  dimensión  intelectual,  social,
emocional y física de los alumnos. Ha sido certificado por  la  Organización
de Bachillerato Internacional (OBI) por  su  calidad  educativa  integral  y
reconocido por universidades de todo el mundo.
En el Ecuador había  24  colegios  públicos  certificados  para  ofertar  el
Bachillerato  Internacional,  pero   nosotros   decidimos   entrar   a   una
certificación masiva de colegios. La propuesta inicial  era  que  todos  los
colegios de bachillerato  del  país  pudieran  certificarse,  para  lo  cual
tuvimos  varias  reuniones  con  los  directivos  de  la   Organización   de
Bachillerato Internacional y llegamos a un acuerdo.
Nuestra meta es que 500 instituciones educativas públicas  sean  acreditadas
y oferten el Programa del Diploma hasta el 2017. Hasta 2013  hemos  avanzado
con  26  colegios  públicos  de  régimen  Costa  y  Sierra;  ahora   estamos
entregando el certificado del diploma a  56  colegios  públicos  de  régimen
Sierra.
De esta forma son 82 colegios públicos acreditados  en  todo  el  país  para
ofertar el Programa del Diploma  de  Bachillerato  Internacional,  una  gran
responsabilidad  para  alumnos,  profesores  y  padres  de  familia   porque
culminar los estudios en este programa exige rigor, disciplina y reflexión.
Este evento es muy importante para el país porque la evaluación nos  permite
identificar nuestras fortalezas y nuestras debilidades para  trabajar  sobre
ellas y mejorar.  La  calidad  de  la  educación  solo  es  posible  si  nos
evaluamos constantemente.
Hemos desarrollado importantes procesos de evaluación docente;  además,  por
primera  vez  en  la  historia,  el  anterior  año  lectivo  realizamos  una
evaluación  estandarizada  a  todos  los  estudiantes  de  tercer   año   de
bachillerato del país, proceso llevado a cabo por el Instituto  Nacional  de
Evaluación.
Ahora,  esta  certificación  internacional  que  evalúa  nuestros   colegios
fiscales, que capacita y reconoce el  trabajo  de  nuestros  docentes  y  de
nuestros estudiantes, es una garantía para saber que  vamos  por  el  camino
correcto.
El examen  de  diploma  de  Bachillerato  Internacional  es  el  mismo  para
cualquier aspirante en el país, con el mismo sistema de preguntas,  una  vez
para el ciclo costa y una vez para el ciclo sierra cada año. Este examen  es
revisado y calificado por evaluadores internacionales que  pueden  estar  en
cualquier parte del mundo. Los calificadores no saben de qué  país  proviene
el examen que califican, lo que garantiza el anonimato y la imparcialidad.
El  proceso  de  acreditación  para  que  un  colegio   pueda   ofertar   el
bachillerato internacional no  es  fácil,  de  aquello  pueden  dar  fe  los
coordinadores de cada colegio y los docentes. Hay normas muy  estrictas  que
debemos cumplir en todas las áreas,  asumir  ese  reto  como  Estado  es  un
enorme compromiso para mejorar la calidad de la educación.
Al ser autorizados para ofertar el Bachillerato Internacional, los  colegios
del país forman parte de los Colegios del Mundo. Agradecemos por  todo  ello
a la Organización de Bachillerato Internacional con  su  sede  principal  en
Ginebra y sus oficinas en Estados Unidos y Argentina.
Nos llena de orgullo entregar este  programa  del  Diploma  de  Bachillerato
Internacional a 56 colegios públicos de la Sierra: este es  un  triunfo  del
país, consecuencia del empeño por desarrollar la  ciencia  y  la  tecnología
para construir un futuro mejor tal como nos propusimos desde 2006.  Nosotros
creemos  firmemente  en  los  desafíos  y   el   poder   transformador   del
conocimiento, la ciencia y la tecnología, en ellos  depositamos  gran  parte
de la esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de  la  vida,
en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad.
En el  Ecuador  estamos  decididos  a  radicalizar  un  proceso  de  cambios
decididos, valientes, difíciles, para romper las caducas estructuras de  una
sociedad injusta, inequitativa y excluyente.
El Bachillerato Internacional es una  vía  de  comunicación,  intercambio  y
adquisición  de  conocimientos   necesarios.   La   incorporación   de   los
establecimientos públicos al programa  del  Bachillerato  Internacional,  es
uno de los programas más ambiciosos de la Revolución  Ciudadana  porque  una
de  las  peores  formas  de  exclusión  es  la  que  reserva   las   mejores
posibilidades educativas solo para quienes pueden pagarla, antes de 2007  no
había  colegios  públicos  que  oferten   Bachillerato   Internacional:   la
verdadera libertad es mejorar día a día la  educación  pública.  ¡Que  nunca
más se quede un joven, un niño sin poder estudiar, sin tener la  oportunidad
de formarse por no tener dinero!
No permitiremos que  existan  dos  tipos  de  educación:  una  para  pobres,
deficiente y retrasada, y otra para ricos, con todas  las  posibilidades  de
desarrollo. Esa educación desigual e injusta correspondía a un  sistema  que
reproducía la inequidad, lo cual resulta intolerable  a  estas  alturas  del
siglo XXI.
El  Bachillerato  Internacional  no  quiere  decir,  por  nada  del   mundo,
privación de nuestra soberanía, ya que no implica obediencia  de  dictámenes
de ningún  país  extranjero,  sino  la  honesta  aceptación  de  un  sistema
pedagógico  desarrollado  con  fundamentos  claros  y  precisos   de   orden
científico. Tampoco implica riesgo alguno para nuestra identidad, porque  se
trata de  asimilar  los  avances  del  conocimiento.  No  representa  ningún
sometimiento a imperialismo alguno, porque corresponde a la  asimilación  de
una ciencia y de una técnica  que  no  tienen  color  político,  porque  son
herramientas que no están mediatizadas por potencia alguna.
La experiencia del Bachillerato Internacional dota  a  los  alumnos  de  las
habilidades del pensamiento crítico, la investigación y la comunicación  que
necesitan,  así  como  de  conocimientos  de  una  segunda   lengua   y   el
entendimiento de otras culturas; estas habilidades les servirán de por  vida
en un mundo cada vez más complejo.
REVOLUCIÓN EDUCATIVA Y DESPEDIDA
Necesitamos más educación de calidad para tomar  el  gran  impulso  que  nos
saque definitivamente del pantano del conformismo, de  la  inmovilidad,  del
retraso; una educación que  pueda  alcanzar  altos  niveles  de  eficacia  y
excelencia,  que  aliente  el  crecimiento  personal  de   cada   individuo.
Necesitamos una educación que jamás pierda de vista al ser humano  integral,
que no pierda de vista jamás la dimensión social  y  cívica,  es  decir,  el
interés por la comunidad.
Nada puede cambiar el mundo mejor  que  la  educación,  por  eso,  no  hemos
escatimado ningún esfuerzo ni recurso para atender en forma  prioritaria  la
educación. Tenemos logros sociales que nos llenan de orgullo,  como  ser  el
país de América Latina que mayor cantidad de pobres tiene en la  universidad
-gracias  a  que  la  nueva  Constitución  estableció  la  gratuidad  de  la
educación superior pública-; y estar a la  vanguardia  a  nivel  regional  y
mundial en políticas de inclusión de personas con discapacidades, entre  los
cuales hemos logrado prácticamente el pleno empleo.
Queridos jóvenes,  tengan  claro  que  ahora  viven  en  un  país  lleno  de
oportunidades, ustedes tienen un futuro diáfano  en  sus  manos.  Prepárense
incansablemente para sacar las mejores notas  en  sus  exámenes  de  Diploma
Internacional, en postular para las  becas  de  Senescyt  y  acceder  a  las
mejores universidades del mundo y después regresar a compartir lo  aprendido
con sus compatriotas.
En los últimos siete años, hemos otorgado más becas que  las  concedidas  en
toda la historia del Ecuador antes de nuestro gobierno. Más de 8.000 de  los
más talentosos jóvenes ecuatorianos, la mayoría  de  ellos  matriculados  en
programas de maestría y doctorado, se preparan en las mejores  universidades
del mundo. Esto representa la mayor inversión del Producto Interno Bruto  en
becas en toda América Latina.
Además, hemos creado 4 nuevas universidades públicas y de clase  mundial  en
áreas disciplinares esenciales para  el  desarrollo  del  país.  Las  cuatro
universidades -de las Artes, Ikiam, Unae y Yachay- buscan combinar  calidad,
democratización y eficacia en educación superior, para lograr el  cambio  de
la matriz productiva y el desarrollo integral, y  salir  del  extractivismo,
salir de la economía primaria hacia la sociedad del conocimiento.
Estamos transformando la educación desde los  primeros  años:  la  educación
inicial es  fundamental  para  nosotros  porque  mientras  más  temprano  se
invierte en educación,  más  expectativas  tiene  una  sociedad.  Así,  esos
centros infantiles que no llegaban ni a merecer el  título  de  "guarderías"
fueron remplazados por Centros de Desarrollo Infantil, ultramodernos  y  con
todas las facilidades.
Hasta el momento hemos inaugurado 45 Unidades Educativas del Milenio  (UEM).
En los próximos meses culminaremos 20  adicionales  y  estamos  a  punto  de
iniciar la construcción de otros 201,  además  de  la  remodelación  de  226
centros de educación pública con el fin de que todos  alcancen  el  estándar
de Unidades del Milenio.
Combatimos el  analfabetismo  y  la  ignorancia  con  acciones  tangibles  y
concretas. Ahora existe la universalización  de  la  educación  inicial,  la
universalización de la educación general básica; incrementamos la  población
estudiantil del Bachillerato General Unificado (BGU) a un 75%; mejoramos  la
calidad y equidad de la educación e implementación de  un  sistema  nacional
de evaluación  y  rendición  social  de  cuentas  del  Sistema  Nacional  de
Educación, fortalecimos la educación de adultos.
La educación pública de calidad  y  el  acceso  masivo  es  la  base  de  la
democracia. Sin revolución educativa simplemente no hay revolución.
Felicitaciones a los 56 colegios públicos que hoy  reciben  su  acreditación
de Bachillerato  Internacional,  no  solo  de  las  grandes  ciudades,  sino
también de pequeñas poblaciones como El Chaco,  en  la  provincia  de  Napo,
donde estuve la semana pasada. Los colegios son cuatro de  Carchi,  tres  de
Imbabura, tres de  Sucumbíos,  tres  de  Orellana,  dos  de  Napo,  tres  de
Pichincha, siete de Chimborazo, dos de Cotopaxi, uno  de  Pastaza,  tres  de
Tungurahua, tres de Bolívar, cuatro de Azuay, tres de Cañar, dos  de  Morona
Santiago, cuatro de Loja, tres de Zamora Chinchipe y seis de Quito.
Queridos jóvenes: quizá ustedes supongan  que  esto  siempre  fue  así,  que
siempre  tuvimos  Escuelas  del  Milenio,  libros  y  uniformes   gratuitos,
servicio de Internet, laboratorios de computación,  computadoras  portátiles
para sus maestros, colegios  públicos  con  acreditaciones  internacionales,
oportunidades de becas  en  las  mejores  universidades  del  planeta,  pero
lamentablemente antes no era así.
Antes los años lectivos  nunca  empezaban  a  tiempo  porque  siempre  había
huelgas de maestros por diversos motivos.
A  prepararse  jóvenes,  su  principal  responsabilidad  con  la  Patria  es
estudiar  con  excelencia,  con  honestidad.   A   aprovechar   las   nuevas
oportunidades que les da su Patria -no el gobierno-, su pueblo, sus  padres,
sus comunidades. A preparase no solo para ocupar un puesto  en  la  sociedad
sino para transformarla  y  ustedes  serán  los  que  tomen  la  posta  para
llevarnos a esa Patria nueva, a esa  Patria  grande,  esa  Patria  digna  de
todas y de todos.
¡Felicitaciones y que nos roben todo menos la esperanza!
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


