
  Convenios para Alcantarillado y para Campo Ambiental en Santo Domingo de
                                los Tsáchilas


                     Santo Domingo, 17 de julio de 2012





Un abrazo a todas y a todos, un abrazo a esa  extraordinaria  alcaldesa,  la
primera alcalde mujer de Santo Domingo; tenía que ser la mano de  una  mujer
la que transformara a esta ciudad tan  querida.  Me  decía  que  estaba  muy
feliz de que yo esté aquí y  yo  le  decía  que  yo  también  me  encontraba
extremadamente feliz, porque veo el renacer de un pueblo.


Hemos pasado muchas veces por Santo Domingo, desde muy  jóvenes,  y  veíamos
que crecía desordenadamente,  sin  servicios,  en  precariedad,  sin  calles
asfaltadas, sin  agua  potable,  sin  alcantarillado,  sin  carreteras,  sin
hospitales, sin escuelas. Hoy, por esas gracias que da la  vida,  que  puedo
visitar esta querida tierra  como  Presidente  de  la  República,  con  sano
orgullo les puedo decir que vemos ya esas carreteras, vemos ya  esas  calles
asfaltadas, vemos ese alcantarillado, ese  agua  potable,  esos  hospitales,
esas escuelas; vemos el resurgir tan esperado y tan merecido de  una  ciudad
tan importante, de las más grandes del país, como es Santo  Domingo  de  los
Tsáchilas, que estuvo abandonada, excluida por los gobiernos de  turno,  que
concentraban los recursos en dos o tres ciudades del país.


La Revolución Ciudadana, escúchenme bien, jóvenes, porque muchos de  ustedes
tenían 12, 13 años cuando empezó el gobierno y ya tienen 18  años  y  pueden
fácilmente olvidar el pasado; la Revolución Ciudadana es  la  Revolución  de
la Justicia  y  este  país  ha  sido  sinónimo  de  injusticia,  y  no  solo
injusticia social, con extremadamente  ricos  y  extremadamente  pobres,  lo
cual era intolerable  y  sigue  siendo  intolerable,  no  deberíamos  dormir
tranquilos mientras haya un  solo  pobre  en  el  país;  pero  no  solo  era
injusticia social, había injusticia de género, las mujeres eran excluidas  y
miren qué maravilla, la mitad de la mesa directiva son valiosas  mujeres  de
la Patria, algo está cambiando ¿verdad?; había injusticia  étnica,  nuestros
pueblos ancestrales eran excluidos; y un abrazo a los compañeros  Tsáchilas,
al señor gobernador, ahora  ya  son  reconocidos  sus  derechos  colectivos,
ahora hay políticas especiales para sacar de  la  exclusión  a  los  pueblos
ancestrales; había injusticia etaria, generacional, nuestros  viejitos  eran
abandonados y yo sé que todavía hay viejitos abandonados,  pero  ¡cuánto  se
ha avanzado en Seguridad Social! ¡Cuánto se ha avanzado en inclusión!;  pero
también había otra clase de injusticia,  terrible,  que  era  la  injusticia
regional porque todo estaba concentrado en dos ciudades y ni  siquiera  para
todos los ciudadanos y ciudadanas de esas dos ciudades,  sino  para  ciertos
sectores,  como  el  financiero,  para  ciertos   barrios   suntuarios.   La
Revolución  Ciudadana  es  justicia;  estamos  acabando  con  esa  inequidad
social, de género, etaria, étnica y regional.


Hoy la Patria ya es de todos y Santo Domingo tiene el puesto que  merece  en
esta Patria de todas y de todos.


Y  hoy  nos  ha  convocado  la  esperanza.  Nos  reunimos  para  firmar  dos
importantes convenios, de  los  tantos  que  hemos  firmado  y  que  se  han
cumplido, para la realización de  obras  que  debieron  hacerse  hace  mucho
tiempo; eso nos llena de alegría, es un placer inmenso cuando se plasman  en
realidad los sueños, las esperanzas, las alegrías de  los  santodomingueños,
porque  estamos  desarrollando  una  gestión  ecológica  integral  para   el
tratamiento del agua, para su preservación en las fuentes naturales  y  para
su utilización racional.


Ya los trabajos en agua potable son una realidad, pero todavía  nos  faltaba
implementar la intervención con alcantarillado sanitario, y esa era  una  de
las principales fuentes de contaminación de los ríos de Santo Domingo  y  es
la principal fuente de contaminación de los ríos de la  Patria.  Y  vamos  a
hablar de esto más adelante, porque empieza una campaña electoral y  vendrán
los charlatanes de siempre a decir cualquier tontería;  y  mientras  nuestra
gente se muere de sed, mientras se contaminan  nuestros  ríos,  mientras  no
hay carreteros, nos van a  decir  con  sus  fijaciones  mentales  "no  a  la
minería, no al petróleo, no a todo", pero sí a todas las exigencias. Eso  no
es posible, eso es pura  demagogia.  Y  nos  dirán  "minería  o  agua",  una
inmensa falsedad, cuando el principal factor de  contaminación  de  nuestros
ríos son las aguas servidas de nuestras ciudades  y  para  remediar  eso  se
necesitan centenas de miles de  millones  de  dólares  que  nos  puede  dar,
precisamente, una minería responsable.


Para financiar el proyecto de  alcantarillado  de  la  ciudad,  el  Gobierno
Municipal de Santo Domingo asumió el crédito del EXIMBANK, de Corea, por  68
millones de dólares, pero escúchenme bien, remediar el problema completo  de
alcantarillado sanitario de Santo Domingo, cuesta 180 millones  de  dólares,
aproximadamente. Pero ya tenemos 68 millones de un crédito  con  muy  buenas
condiciones donde el garante es el  Gobierno  Nacional.  Pero  teníamos  que
ayudar más directamente al Gobierno de Santo Domingo, a  la  ciudad,  a  sus
pobladores,  y  siempre  tratamos  de  actuar  con  ética,  con   parámetros
objetivos, si el crédito hubiera salido del BEDE, hubiera  tenido  una  tasa
de subsidio, porque así son los créditos para infraestructura  sanitaria,  y
desde el inicio  del  gobierno  decidimos  un  subsidio,  de  acuerdo  a  la
capacidad de pago del Municipio, de hasta el 80% para esta clase  de  obras.
Este crédito no es del BEDE, es de Corea,  pero  decidimos  darle  el  mismo
tratamiento de subsidio que tiene un crédito del  BEDE  y  por  eso  estamos
haciendo una transferencia directa, pagada por el  Gobierno  Nacional  desde
el  Ministerio  de  Finanzas,  de  35´700.000  dólares.  ¡Prohibido  olvidar
santodomingueños!


Lo decía Soledad Barrera,  nuestra  extraordinaria  gerente  del  Banco  del
Estado: los cuatro gobiernos anteriores  dieron  once  millones  de  dólares
para una de las ciudades más grandes del país; solo en este  proyecto,  solo
para alcantarillado, el Gobierno de la Revolución Ciudadana está  dando  más
de tres veces lo que dieron juntos los cuatro gobiernos anteriores.  Esa  es
nuestra Revolución, compañeros.


Aquí  hay  mucha  charlatanería  en  este  país,  si  con  el  bla-bla,   la
palabrería, la charlatanería, se resolvieran los problemas ya  seríamos  más
desarrollados que Suiza, pero  eso  no  resuelve  nada,  por  el  contrario,
distrae; y hay algunos que se creen dueños de la naturaleza,  la  Pachamama,
y hablan cualquier tontería y cualquier  barbaridad;  no  hay  Gobierno  que
haya hecho más por la  naturaleza,  por  la  Pachamama,  con  corazón,  pero
también con inteligencia, que el Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana,  y
esta es una obra más para esa Pachamama; con este  alcantarillado  sanitario
evitaremos que el Toachi, los afluentes de agua dulce  que  rodean  a  Santo
Domingo, se contaminen con las aguas servidas de esta gran ciudad.


Pero también estamos en esta tarde, y gracias  por  su  presencia,  firmando
otra obra importantísima para el cantón, se trata de un  crédito  del  Banco
del Estado por cerca de once millones de dólares a la alcaldía, pero con  un
subsidio, por ser precisamente infraestructura sanitaria, de cerca  del  35%
(casi cuatro millones de dólares) del Gobierno Nacional.


Treinta y cinco millones, casi treinta y seis, directo desde  el  Ministerio
de Finanzas; a través del BEDE cuatro millones en subsidio, ya van  cuarenta
millones para Santo Domingo, más once millones de crédito para  el  gobierno
cantonal ¿y para qué? Para el Complejo Ambiental.


Nunca ha tenido tratamiento de desechos sólidos Santo Domingo y qué daño  ha
causado eso, qué dolor ha causado eso.


Los que viajábamos frecuentemente por el país y  pasábamos  asiduamente  por
esta gran ciudad, recordamos perfectamente  los  botaderos  al  aire  libre,
llenos de gallinazos, pestilentes, con  contaminación  visual,  contaminando
las aguas; pronto eso será un mal  recuerdo  del  pasado,  porque  con  este
crédito se habilitará el Complejo Ambiental para Santo Domingo.


Este Complejo funcionará con tres componentes básicos:  vamos  a  tener  una
planta de abono  orgánico,  lo  que  es  inteligente  -de  la  basura  sacar
recursos-, abono orgánico que será de gran utilidad para la  agricultura  de
la zona; tendrá además una planta  de  reciclaje  para  re-usar  las  cosas,
todos debemos comprometernos con el  ambiente,  lo  que  se  pueda  re-usar,
botellas, llantas, etcétera, volverlo  a  utilizar;  y  tendrá  también  una
planta trituradora de neumáticos. Y esta provincia  sabe  muy  bien  cuántos
neumáticos se desechan al año.


Con esto se dará un gran  paso  para  la  conservación  ambiental  de  Santo
Domingo y para la salud de las santodomingueñas y santodomingueños.


Para terminar, compañeras, compañeros, unas reflexiones finales.


Los compañeros de la parroquia rural Luz de América me decían  "nos  quieren
inundar de basura". No es esa la actitud, compañeros, todos debemos  arrimar
el hombro por el bien común; aquí todos queremos todo para  mañana  y  nadie
quiere ceder un pedacito de  terreno,  un  pedacito  de  su  comodidad.  Por
ejemplo, ustedes escucharán y verán en los periódicos  todos  los  días  las
denuncias sobre el hacinamiento en  las  cárceles,  pero  cada  vez  que  se
quiere construir una cárcel viene un  politiquero  para  tratar  de  que  la
población más cercana evite la construcción de dicha cárcel. ¿Cómo se  va  a
resolver el problema?  Lo  mismo  pasa  con  los  botaderos  de  basura.  Un
Complejo Ambiental bien manejado no  tiene  que  ser  un  problema  para  la
población, pero en todo caso, sabemos que puede causar potencialmente  algún
inconveniente, pese a que este Complejo Ambiental  está  a  un  kilómetro  y
medio de la población  más  cercana.  Compañeros  de  la  parroquia  Luz  de
América, todo el apoyo, creo que hablo  en  nombre  de  la  alcaldesa,  pero
también  en  nombre  del  Gobierno  Nacional,  todo  el   apoyo   para   las
compensaciones que quieran, las obras de  infraestructura,  mejoramiento  de
vivienda, etcétera, pero todos debemos arrimar el hombro para el bien  común
y esta es una obra indispensable para toda la provincia.


Por supuesto, siempre estamos abiertos  al  diálogo,  con  nosotros  por  el
diálogo todo, por la fuerza nada, y todas las  compensaciones  que  esas  80
familias que se encuentran a un kilómetro y medio  del  Complejo  Ambiental,
requieran: mejoras de vivienda, mejoras de la escuela, subcentro  de  salud,
todo lo que sea necesario, jamás nos hemos a  negado  conversar,  a  ofrecer
compensaciones, pero tenemos que  arrimar  todos  el  hombro  para  el  bien
común.


Estas cosas que se están haciendo son, en gran medida,  y  quiero  reconocer
esto este momento, debido a un acierto  de  los  muchos  que  ha  tenido  el
Gobierno Nacional, me refiero  al  Banco  del  Estado,  que  antes  era  una
alcancía,  una  caja  chica,  en  función  de   favores,   en   función   de
politiquería, en función de la demagogia, se  financiaban  hasta  marcadores
de estadios de fútbol con el Banco del Estado. Cuando  llegó  la  Revolución
Ciudadana, ese Banco del Estado se convirtió en el banco  de  los  gobiernos
locales, con políticas muy claras, con  fórmulas  objetivas  para  medir  la
capacidad de pago, para medir los niveles de subsidio de ciertas  líneas  de
crédito, como por ejemplo  para  infraestructura  sanitaria,  esto  es  agua
potable, alcantarillado, relleno  sanitario,  etcétera.  No  me  imaginé  el
potencial que iba a tener ese Banco del Estado que ahora se  ha  constituido
en un verdadero motor de desarrollo local. Y otra  de  las  ejecutorias,  de
los logros, de ese Banco del Estado, a través de este crédito, va a ser  que
Santo Domingo, una de las ciudades más grandes del  país,  finalmente  tenga
un adecuado manejo  de  los  desechos  sólidos.  Así  que  felicitaciones  a
Soledad Barrera y todo el apoyo a nuestro Banco del Estado.


Y una  última  idea,  importante:  solamente  para  alcantarillado,  estamos
hablando de ciento ochenta millones de dólares que necesita  Santo  Domingo;
carretera, tremenda carretera  en  hormigón  El  Carmen-Santo  Domingo,  que
venimos a inaugurar, cuesta cerca de cuarenta millones de dólares; el  nuevo
Hospital del IESS, que está espectacular, felicitaciones a todas y a  todos,
por fin Santo Domingo tiene una Sala  de  Cuidados  Intensivos,  equipos  de
última tecnología,  la  salud  no  es  una  mercancía,  compañeros,  ¡es  un
derecho!, y la diferencia entre la vida y la muerte no puede ser tener  unos
cuantos dólares, así que necesitamos  salud  pública  de  excelente  calidad
para todas y para todos; ese hospital  costó  más  de  treinta  millones  de
dólares. Cuenten las centenas de millones de dólares que se  requieren  para
el desarrollo.


Aquí se construirá la primera súper  autopista;  estamos  contentos  por  el
mejoramiento de las vías, la alcaldesa  lo  ha  señalado,  Santo  Domingo-El
Carmen,  El  Carmen-Chone,  El  Carmen-Pedernales,  pero  eso  no  es  nada,
compañeros, todavía estamos atrasados cuarenta, cincuenta años en  vías  con
respecto al primer mundo, tenemos que ir al concepto  de  súper  carreteras,
freeways como se llaman en inglés, y la primera súper  carretera  del  país,
seis carriles, acceso restringido, totalmente  segura,  estará  entre  Santo
Domingo y Quevedo, pero eso nos  cuesta  también  centenas  de  millones  de
dólares.


¿Por qué ahora hay dinero para estas cosas? ¿Es  que  antes  no  había?  Sí,
pero  se  lo  desperdiciaba.  Nuestro  petróleo  estaba  entregado  a  manos
extranjeras; ahora dicen que Correa puede hacer tantas  obras  por  el  alto
precio del petróleo, pero ¿cuál será el porcentaje de ingreso petrolero  con
respecto a los ingresos totales? ¿Dieciocho, veinte por  ciento?  Ya  ni  de
lejos el petróleo es la principal fuente  de  ingresos,  son  los  tributos.
Pero que sigan engañándose, mejor para nosotros, por eso seguirán  perdiendo
elecciones.


En todo caso,  antes  de  este  Gobierno,  ese  incremento  del  precio  del
petróleo no lo hubiera visto el pueblo ecuatoriano, porque todo  iba  a  las
transnacionales; es gracias a la renegociación de los  contratos  petroleros
que cada dólar  que  sube  el  precio  del  petróleo  queda  aquí,  para  el
desarrollo del país, para el desarrollo de Santo Domingo, para el  bienestar
del pueblo ecuatoriano. ¡Prohibido olvidar! ¡Recuperamos nuestro petróleo!


Hemos más que duplicado la recaudación de impuestos; estamos recaudando  más
de cinco mil millones adicionales. ¿Saben lo que son cinco mil  millones  de
dólares? Que  antes  se  evadía,  antes  no  se  pagaba  y  ahora  van  para
carreteras, hospitales, puertos, aeropuertos, escuelas para  Santo  Domingo,
para el país entero, y también para  los  gobiernos  locales,  esto  es  muy
importante, los gobiernos locales reciben proporcionalmente  una  cuota  del
ingreso petrolero y una cuota de los ingresos por impuestos.


Recibimos más ingresos  petroleros  y  los  gobiernos  locales  reciben  más
dinero;  recaudamos más impuestos y los gobiernos  locales  reciben  también
más ingresos; y por eso es  que  se  han  aumentado  un  80%,  casi  se  han
duplicado, los ingresos de  los  gobiernos  locales  durante  la  Revolución
Ciudadana. ¡Maravilloso!  Para  que  tengan  dinero  para  hacer  muchísimas
obras, como la espectacular Revolución Vial que está haciendo  la  alcaldesa
en las calles de Santo Domingo, compatriotas.


¿De dónde más vienen los recursos? ¡Prohibido olvidar!  Cuando  llegamos  al
Gobierno, se gastaba tres veces más en el servicio de la deuda externa,  que
en servicio del pueblo ecuatoriano, me refiero a  la  inversión  social.  La
relación era de tres a uno; por cada tres dólares que pagábamos  a  nuestros
acreedores,  destinábamos  un  dólar  para   educación,   salud,   vivienda,
etcétera.


Hoy sigue siendo esa relación tres a uno, pero gracias  a  la  renegociación
patriótica de la deuda externa, en el  2008,  por  parte  de  la  Revolución
Ciudadana, poniendo las prioridades en su puesto,  primero  la  gente  antes
que la deuda, sigue siendo esa relación tres a  uno,  pero  a  favor  de  la
inversión social, compañeros; por cada tres dólares que dedicamos  a  salud,
educación, vivienda, va un dólar para deuda, cuando  antes  era  exactamente
lo inverso.


De ahí vienen los fondos para esas carreteras, para  esos  hospitales,  para
esas escuelas, para asfaltado de calles, para Registro Civil,  para  el  ECU
911, para súper autopistas, para Toachi-Pilatón, para tantas y tantas  obras
que está haciendo la revolución Ciudadana.


Pero, atentos, ese tan satanizado gasto público, eso es lo que dicen que  no
hay que hacer; entonces, cuando vengan estos demagogos a decir que  este  es
un Gobierno irresponsable que ha gastado  mucho,  alcen  la  mano  y  digan,
bueno, ¿en qué va a dejar de gastar? ¿Vamos a  dejar  de  tener  carreteras?
¿Vamos a dejar de tener hospitales? ¡Ya basta!  Si  el  gasto  no  es  malo,
desperdiciar es malo, pero si ustedes tienen un aumento de  ingresos  ¿acaso
no amplían la casa?, ¿acaso no tratan de comprar  libros  para  sus  hijos?,
¿acaso no tratan de darle un mejor nivel de vida a su  familia?  ¿O  es  que
guardan la plata para pagarles a los acreedores y  garantizarles  la  deuda?
Eso es lo que quieren hacer los  antipatria,  los  mismos  de  siempre,  los
dinosaurios,  los  sepultureros  de  este  país  que  ahora,  en  época   de
elecciones, se van a presentar como sus resucitadores. A no  creerles  media
palabra, tengan la seguridad que sabemos  lo  que  hacemos.  Soy  el  primer
Presidente economista en la historia de este país y sabemos lo que  hacemos,
compañeros, sabemos manejar la economía, y tenemos  corazón  y  sabemos  muy
claramente cuáles son nuestras prioridades: primero el ser  humano,  después
el capital, peor el capital financiero.


Pero todavía nos faltan decenas de miles de  millones  para  el  desarrollo.
Solamente llevar escuelas, hospitales, centros  de  desarrollo  infantil,  a
cada territorio del país, ya lo tenemos planificado y cuantificado, eso  nos
costaría más de  cuarenta  mil  millones  de  dólares.  ¿Caminos  vecinales?
Pregúntenle al señor Prefecto  cuánto  requeriría  para  hacer  los  caminos
vecinales que necesita Santo Domingo, estamos hablando de diez  mil,  veinte
mil millones más, solo para obra física. Fácilmente el país en los  próximos
años requiere unos sesenta mil millones de dólares.


Santo Domingo está contento porque estamos menos mal que  antes,  porque  ya
se están mejorando las carreteras, se está poniendo agua potable,  pero  por
ejemplo para alcantarillado nos falta y nos faltan  muchas  carreteras,  nos
faltan todavía hospitales, nos  faltan  todavía  escuelas,  y  Escuelas  del
Milenio, escuelas con última tecnología, no podemos escatimar en  educación,
porque en  la  educación  está  el  presente  y  el  futuro  de  la  Patria,
compañeros.


¿De dónde vamos a sacar esos recursos? Pese a todos  los  esfuerzos  que  ha
hecho  el  Gobierno,  se  acerca  una  campaña  electoral  y   vendrán   los
charlatanes a decir "no al petróleo, no a la minería, menos gasto  público",
pero también dirán "vamos a darles escuelas, vamos a darles colegios,  vamos
a darles universidades,  vamos  a  darles      hospitales,  vamos  a  darles
aeropuerto, vamos a darles viajes a  Marte,  y  cualquier  demagogia  van  a
decir.


Debemos actuar con responsabilidad, con  inteligencia.  ¿Cuántos  países  no
quisieran tener la riqueza natural que tiene el país? Y aquí hay  insensatos
que nos dicen que sigamos siendo mendigos sentados en un saco de  oro.  Para
el desarrollo  del  país  se  necesita  el  aprovechamiento  responsable  de
nuestros  recursos  naturales;  así  que  a  seguir  con  el   petróleo,   a
desarrollar ese inmenso potencial minero que tiene  el  país;  por  supuesto
con responsabilidad, pero necesitamos los recursos  para  el  desarrollo  de
Santo Domingo y la Patria entera.


Así que, compañeros, felicitaciones, esta tarde, este día, ha sido my  feliz
para mí; veo por fin el  despertar,  el  resurgir  de  una  ciudad,  de  una
provincia tan querida como Santo Domingo de los Tsáchilas, pero falta  mucho
por hacer y para eso necesitamos recursos, para eso necesitamos un  Gobierno
responsable y tengan la seguridad que aquí tienen un  Gobierno  responsable,
que aquí tienen un Gobierno con  corazón,  que  esta  Revolución  tiene  que
continuar, que debemos aprovechar nuestros recursos naturales para salir  de
la miseria, y que nadie descanse en este país, hasta que no  quede  un  solo
pobre,  hasta  que  no  quede  una  sola  ciudad  sin  agua   potable,   sin
alcantarillado, sin las necesidades básicas; no hay derecho a  que  tengamos
estas carencias teniendo  un  país  con  tanta  abundancia  de  recursos.  A
aprovechar adecuadamente esos recursos y a transformar, como  la  Revolución
Ciudadana lo está haciendo, junto a la  alcaldía,  la  prefectura  de  Santo
Domingo, a provincias como Santo Domingo y a la Patria entera.


¡Que viva Santo Domingo de los Tsáchilas! ¡Qué viva el Ecuador!


¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!




                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR









