
INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL BÁSICO DE SIGCHOS
Cotopaxi, 19 de enero de 2017

SALUDO EN KICHWA
Sigchos, Sigchos
¿Allilachu kankichik?
(¿Están bien?)

¿Kawsankichikchu?
(¿Viven?)

Uyaychik
Kaypimi shuk mushuk mushuk hanpi wasi
(He aquí un “nuevísimo” Hospital Básico)

Kaypimi tukuykunapa kullki
(Aquí está el dinero de todos)

Mana yanka shitashka kullkichu
(No es “plata botada” en vano)

Uyaychik
Kay Gobiernoka kankunawanmi
(Este Gobierno está con ustedes)

Kay Gobiernoka kankunapami
(Este Gobierno es de ustedes)

Uyaychik
¡Kawsashpaka, siempre kutimusha! 
(¡Mientras viva, siempre volveré!)

¡Wañushpaka, quizás ña mana!
(¡Cuando muera, quizás ya no!)

No se imaginan lo emocionado que estoy, ustedes saben como quiero esta tierra, además de su belleza Sigchos es un paraíso terrenal.
Se pueden ver los Ilinizas, es un paisaje mágico, que además de la belleza de la tierra, además de la belleza de la gente, Sigchos es una ciudad muy bien cuidada y felicitaciones señor alcalde, eso demuestra no solo buenas administraciones municipales sino el cariño de la gente por su ciudad.  
Ustedes saben que esto es parte de mi vida,  yo pase un año en Zumbahua trabajando como voluntario con los indígenas, tengo queridísimos amigos, no me gusta hablar de mi vida privada, pero en los tres últimos años, dos años he pasado navidades en Sigchos aquí en Chinalo con queridos amigos como Jet y Marcia con la madre Veta con Mauro, María, que trabajan en Zumbahua ahora están en San Mateo - Manta que son para mi referencia de vida gente que toda la vida anónimamente voluntariamente dejando su Italia querida han venido a trabajar con los más pobres, pero también tengo queridísimos amigos de nuestra tierra, que emoción me ha dado ver a mi hermano del alma Joselino Ante, quien también es referencia de vida,  que no va ha salir en los periódicos pero cuanto ha hecho por su comunidad Guayama ahí en el sector del Quilotoa.
Trabajamos juntos en casa quemada era los molinos que pusimos para procesar los productos de la zona: cebada quinua,  lenteja, habas y era 3800 mt de altura.
En esa época no había electricidad, los motores  rendían 30% menos que en Latacunga , competir con los molinos de Latacunga era durísimo, pero bueno ahí salíamos adelante, era los últimos rezagos de la reforma agraria.
Íbamos a luchar con los indígenas  para que cuando se repartieran las tierras, porque todo esto eran grandes haciendas, y les hablo a los jóvenes sobro todo, te hablo a ti Verónica, esto eran grandes haciendas, allá por Zumbahua la Hacienda Los Agustinos de la iglesia,  pero más allá habían haciendas privadas y nos toco repartir las últimas haciendas gracias al proceso de reforma agraria y luchar, para que no les den lo peor a las comunidades indígenas.   
Joselino honestamente siempre ha dado, su vida, su trabajo por su comunidad por el pueblo indígena, así que gracias Joselino por ese ejemplo de vida y que gusto verte.
Un abrazo a los hermanos de Chugchilan, Isilivi, Chinalo, Sarahuasi, no se imaginan pues la alegría que me da estar aquí, devolver un poco, con todo lo que he amado esta tierra.  
Ustedes saben que los pueblos cambian no por un iluminado,  no por Simón Bolívar, no por Eloy Alfaro peor por un Rafael Correa, cambian por la voluntad de todo ese pueblo, esa voluntad que dijo presidente tomaremos el destino en nuestras manos, ya no aguantaremos injusticias.
Los quirófanos que tiene este hospital,  hace 10 años hubieran imaginado que estaban en Latacunga, tal vez Quito  o en una clínica privada, ahora esos quirófanos están en Sigchos y son mejores que cualquier clínica privada compañeros. 
Cuando veíamos las habitaciones, la imageneología, los profesionales que es los más importante del hospital tan motivados. Cuando vimos el primer bebe que ha nacido en este hospital, que emoción, porque como decía Joselino este es el deber de las autoridades, en el gobierno de la revolución ciudadana la autoridad es el primero en servir.  Somos los mandatarios los que recibimos la orden de ustedes, recibimos su mandato a través de las urnas y el mandato era tener un nuevo Ecuador, una patria con justicia, una patria para todos y para todas, una patria donde los niños podrían venir con seguridad al mundo.  
LA OBRA
Este Hospital tiene 33 camas, la Inversión es cerca de 11,3 millones de dólares (11´272.716). Esto es lo que la oposición llama gasto público. 
Esta obra beneficia a 25.000 personas de manera directa pero en general a toda la provincia de Cotopaxi.
Se generaron 1.200 plazas de empleo directo e indirecto.
Para la construcción nos demoramos un poco por lo cual pedimos disculpas.
Los servicios: pediatría, ginecología, cirugía general, medicina interna, psicología, nutrición, emergencia, hospitalización, sala de primera acogida, rehabilitación, laboratorio.
Un abrazo al talento Humano: 40 profesionales de la salud y 26 administrativos. Hasta finales de 2017 se tiene previsto contratar 36 profesionales de la salud más.
El hospital descongestionará las atenciones en el hospital de Latacunga y en el Gustavo Domínguez, de Santo Domingo de los Tsáchilas. 
CENTRO DE SALUD TIPO A CHUGCHILAN
Hasta hace poco en Chugchilán funcionaba un subcentro de salud que atendía con apenas un médico, una enfermera y un odontólogo. Ahora, este magnífico centro de salud mejorará las condiciones de vida de toda la parroquia.
Pido disculpas por que estuvo paralizado este centro de salud. 
La inversión en el Centro de Salud de Chugchilan fue de 1.2 millones de dólares (1’215.235,85).
Se benefician miles de ciudadanos. Los servicios que ofrecerá el centro de salud: medicina general y familiar, odontología, obstetricia, rehabilitación, promoción de la salud, prevención de enfermedades, recuperación de la salud, rehabilitación y cuidados paliativos. 
Un centro de salud tipo A atiende 8 horas diarias. En talento humano contamos con: 19 profesionales, entre médicos, enfermeras, técnicos de atención en salud, auxiliares de odontología y farmacia, y administrativos.
Este centro de salud ya empezó a atender la última semana de diciembre del 2016.
El Contratista que culminó esta obra fue Empresa Municipal de Vivienda y Desarrollo Urbano S.I VIVIENDA E.P, muchas gracias sobre todo a sus trabajadores.
SALUD EN COTOPAXI
Entre 2008 y 2016 hemos invertido en Cotopaxi más de 253 millones de dólares en salud.
Entregamos 16 nuevos centros de salud: Saquisilí (cantón Saquisilí); Lasso, Patutan, San Buenaventura y Loma Grande (cantón Latacunga); Cusubamba, Papaurco, Panzaleo y Salcedo (cantón Salcedo), Zumbahua y Pujilí (cantón Pujilí), El Corazón (cantón Pangua), Pucayacu y Guasaganda (cantón La Maná); Las Pampas y Chugchilán (cantón Sigchos).
Tenemos en construcción 7 más, en: Guangaje (cantón Pujilí, con un avance de obra del 78%); La Maná (cantón La Maná, 80%); José Guango Bajo (cantón Latacunga, 86%); Moraspungo (cantón Pangua, 94%); Sigchos (cantón Sigchos, 86%); Pilaló (cantón Pujilí, 86%); Canchagua (cantón Saquisilí, 86%).
En proceso de equipamiento el centro de salud tipo C de Nintinancaso, en el cantón Latacunga.
El Hospital de Latacunga está en repotenciación (avance de obra 37%), prácticamente es un hospital nuevo.
Hasta el 2017, el IESS y el MSP tendrán en Cotopaxi 104 establecimientos de salud entre nuevos y repotenciados. 
SALUD DE CALIDAD
La entrega de estas obras es histórica, no solo porque se realizan en poblaciones que siempre fueron excluidas, sino porque podemos hacerlo simultáneamente gracias a la tecnología de punta que ahora poseemos.
Los servicios médicos de Cotopaxi eran deficientes y no cubrían las necesidades de la población, sobre todo de las comunidades dispersas que debían viajar horas para acceder a servicios médicos.
Dijimos que Cotopaxi y Tungurahua serían las primeras provincias en tener la red completa de salud, y hemos cumplido.  
Hoy entregamos el Hospital Básico de Sigchos y el Centro de Salud Tipo A de Chugchilán. Estas obras amplían y fortalecen el Sistema Nacional de Salud y el Modelo de Atención Integral de Salud (MAIS) con calidad y calidez.
El 80% de problemas de salud restantes se resuelven en el primer nivel de atención que son los centros de salud tipo A, tipo B o tipo C. Solo 20% de las patologías deben ser referidas a los hospitales.
Debemos acudir al nivel de atención correspondiente de acuerdo con el tipo de dolencia. No hacerlo representa mayores egresos al Estado. Una atención médica en el segundo nivel le cuesta al Estado dos o tres veces más que en el primer nivel.
Recuerde que la entrada al Sistema de Salud se llama Centro de Salud. Según este modelo (MAIS), el hospital de Sigchos pertenece al segundo nivel de atención, hospitales básicos, y junto con los hospitales de especialidades (tercer nivel) nos permite resolver el 20% de las atenciones médicas, que son las más  complicadas. 
La Constitución define a la salud como un derecho y a través del MAIS se garantiza un sistema integral de atención, con cobertura universal y gratuita, por medio de la Red pública integral de salud y la red privada complementaria.
El modelo se enfoca en la promoción de la salud, prevención y detección temprana de enfermedades, sin descuidar la curación, recuperación, rehabilitación y cuidados paliativos.
Atrás quedó el viejo Ecuador en que los pacientes morían en los pasillos de los hospitales por falta de atención o de medicinas. Ahora tenemos una salud gratuita y de calidad.
Las atenciones médicas aumentaron de 16 millones en 2006 a más de 43 millones en 2016.
En los últimos diez años, 2.401 ecuatorianos se beneficiaron de algún tipo de trasplante (de córnea, de riñón, de hígado). 
Tenemos 40 hospitales acreditados por Accreditation Canada Internacional (ACI). Somos el primer país de Hispanoamérica en re-acreditar un hospital en contingencia (el Napoleón Dávila, de Chone).
El Gobierno de la Revolución Ciudadana recibió un reconocimiento internacional, otorgado por la OMS/OPS por los logros alcanzados en la protección y promoción de la salud pública.  
INVERSIÓN EN SALUD
En nuestro gobierno invertimos más de 16 mil millones de dólares en salud, 8 veces más que entre el 2000 y el 2006 (USD 2.073 millones).
Entre 1979 y 2006 se construyeron en el país apenas 33 hospitales. Hasta mayo del 2017 serán 58 hospitales entregados, entre nuevos y repotenciados: 15  nuevos (incluido este), 27 repotenciados, 7 en construcción y 10 en repotenciación.
Para 2017 están planificados 4 hospitales más en Manabí, Guayas y El Oro.
Con los 58 hospitales –a nivel nacional- alcanzaremos 1,8 camas por cada 1.000 habitantes, el estándar internacional de la OMS es de 2 camas por cada 1.000 habitantes. 
Hemos inaugurado 66 centros de salud (con los 4 que entregamos hoy): 33 tipo A, 12 tipo B, 20 tipo C y 1 puesto de salud. Otros 35 centros de salud están en ejecución.
Tenemos dos hospitales móviles por 35 millones de dólares, que fueron muy útiles para atender a las víctimas del terremoto de abril de 2016.
Tenemos 289 ambulancias (MSP), 1 avión ambulancia, 2 helicópteros medicalizados, equipos de telecomunicaciones anclados al Sistema Nacional de Emergencias.
En estas obras y adquisiciones está el tan satanizado gasto público. En reemplazar, por ejemplo, el balde de una camioneta por una ambulancia. En que Sigchos tenga un hospital de calidad. 
Lo más fácil sería reducir gasto público y no hacer los Centros de Salud, no hacer Escuelas del Milenio, no hacer carreteras.  Borrando de la ecuación al ser humano es fácil cuadrar cuentas fiscales, pero estaríamos alterando las prioridades, la razón de ser de la economía, de la política. 
EL HOSPITAL BÁSICO DE SIGCHOS
La construcción del Hospital Básico de Sigchos responde a un compromiso presidencial de marzo del 2012.
Priorizamos a Sigchos para que se convierta en un Distrito Integral, con todos los servicios que la población necesita para vivir con calidad: educación, salud, seguridad, entre otros.
Hasta ayer los moradores del cantón Sigchos y sus 4 parroquias tenían que viajar a Latacunga (74 km) o a provincias vecinas en busca de atención médica hospitalaria.
Sigchos tendrá además centros de salud tipo A en las parroquias: Las Pampas, Chugchilán, Isinliví y en la comunidad de Sarahuasi.
UEM Técnica Sigchos. Inversión: 4,5 millones con un avance del 60% y se inaugurará en marzo del 2017 e integrará a 11 escuelas dispersas del cantón. 
Pero también tenemos Vía Sigchos Chugchilán: Longitud: 24 km, monto $ 20 millones con un avance del 65%.  Se terminará en junio 2017.
Otros proyectos como Sigchos-Toacazo y Sigchos Alluriquín están contemplados en Plan Estratégico de Movilidad para año 2020.
Trabajamos hombro a hombro con las diferentes administraciones municipalesy se por ejemplo que pronto se inaugurará la ampliación y remodelación del mercado 24 de Mayo con una inversión: $ 1,6 millones que financió el Bede 82% (1,3 millones) con crédito reembolsable. 
CIERRE
No nos dejemos engañar. Siempre hemos gobernado a favor de los más pobres y estas obras son una muestra de ello.
La oposición entiende a la salud como un negocio que funciona con la lógica de un hotel privado, donde se paga caro por un buen servicio. Porque ellos no entienden que ofrecer salud gratuita y de calidad, en poblaciones como Sigchos, nos permitirá combatir la pobreza. 
Con estas palabras, declaramos inaugurados el Hospital Básico de Sigchos y el Centro de Salud Tipo A de Chugchilán.
¡Qué viva Chugchilan!
¡Qué viva Sigchos!
¡Qué viva Cotopaxi!
¡Qué viva la Patria nueva!
¡Qué viva nuestra revolución de salud!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

