
ENTREGA DE 180 VEHÍCULOS Y MOTOS A LA POLICÍA NACIONAL
Guayaquil, diciembre 14 / 2022
   
Señor ingeniero Juan Zapata, ministro del Interior; señor general de distrito Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional; señor Andrés Seminario, secretario  general de Comunicación de la Presidencia;  señor doctor Lorenzo Calvas Preciado, gobernador de la provincia del Guayas; señor general de distrito Víctor Zárate, comandante de la Policía de la Zona 8; señoras y señores generales, servidores policiales, directivos y técnico operativos de la Policía Nacional; querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); estimados amigos de los medios de comunicación; amigos todos.
Queridos policías ecuatorianos:
Este es un gobierno que cumple con su palabra. Dijimos al país que invertiríamos en la Policía Nacional 1.200 millones de dólares hasta el año 2025, y así lo estamos haciendo incrementando personal, 1.500 policías y 2.500 aspirantes a policías que se graduarán durante el año 2023. Estamos también dotándoles de equipos.  
En octubre pasado se graduaron los policías, e ingresaron 8.500 jóvenes que patrióticamente quieren vestir su glorioso uniforme. Son más de 10 mil nuevos efectivos, es decir más de la tercera parte de los 30 mil que ofrecimos para los cuatro años de mi gobierno.
De igual manera, está en marcha un plan para crear 26 cuarteles intermedios con capacidades entre 200 y 400 uniformados, en las provincias cuyo nivel de violencia es crítico. Estamos trabajando para dotarles de más chalecos antibalas, armas cortas y largas, municiones, uniformes, kits de comunicación y otros equipos modernos para que realicen su trabajo en las mejores condiciones posibles. 
Este día mi gobierno entrega a la policía 180 vehículos y motos, para que se movilicen sin problemas en sus tareas de patrullaje y labores de inteligencia. 
Con estos 180, ya estamos entregando 583 vehículos y motos en la Zona 8 de Guayaquil, con una inversión de casi 12 millones de dólares.
Esto es parte del plan de renovación de la flota vehicular, cuyo tiempo de ejecución será durante los próximos tres años, con una gran inversión de 380 millones de dólares. El plan completo incluye 3.200 patrulleros, vehículos livianos y pesados, carros antimotines, carros grúas, transporte de pasajeros y de carga, además de 5.160 motocicletas.
Es una obligación del Estado dotarles a ustedes de todo lo necesario al momento de enfrentar al crimen organizado, al narcotráfico y, por supuesto, a la delincuencia común. Con los nuevos equipos y más policías, estamos fortaleciendo las capacidades de nuestras fuerzas del orden. Y cubriendo el abandono deliberado que ustedes sufrieron por parte de gobiernos anteriores. 
Yo estoy aquí una vez más con ustedes –queridos policías–, para ratificarles mi apoyo a todo nivel, en todo el territorio nacional y desde todos los frentes. Cada día estamos combatiendo a la inseguridad, al crimen organizado, al narcotráfico, a la impunidad de los hampones.
La semana pasada presenté a la Asamblea Nacional una propuesta para hacer una reforma parcial a nuestra Constitución, que permita el apoyo de las Fuerzas Armadas a la Policía Nacional. El Ecuador exige que los asambleístas se pongan a la altura de las circunstancias y respondan positivamente y rápido a este clamor nacional.
Repito: todos debemos trabajar unidos por esta causa. Por eso aplaudo la reciente incorporación de 14 nuevos jueces especializados en temas de corrupción y crimen organizado.
No se deben volver a repetir hechos como los del viernes pasado. La Policía actuó con eficiencia, con esfuerzo, exponiendo la integridad de nuestros policías para capturar a cinco delincuentes. Uno de ellos presunto responsable del asesinato del director de la cárcel El Inca en Quito. ¿Y qué pasó? Dos horas después un juez al que no lo quiero calificar, lo que hizo fue aplicar medidas sustitutivas y dejar libres a estos cinco delincuentes. 
Señor ministro del Interior, dígame el nombre de ese juez. Ese juez es de apellido Oñate, y lo declaro ¡enemigo de la seguridad pública, defensor de delincuentes! 
¡No puede ser que el esfuerzo de la Policía Nacional termine en la irresponsabilidad de un juez que deja libres a avezados delincuentes!
Que quede claro: el trabajo es de todos: Policía, Fuerzas Armadas, ministro del Interior, gobierno, presidente, pero también de la Justicia. Yo le planteo al Consejo de la Judicatura que aplique una sanción ejemplar a un juez que protege a la delincuencia y no a los ciudadanos.
Igualmente, quiero decirles que hace poco empezaron a trabajar 1.360 agentes de seguridad y vigilancia penitenciaria y 100 inspectores educadores, para evitar la violencia dentro de las cárceles. Hemos invertido más de 15 millones de dólares en salas de monitoreo, en un sistema para identificar a los internos, en equipos de comunicación y otras necesidades. 
También vamos a invertir en las próximas semanas para adquirir 46 camionetas doble cabina blindadas, para que los directivos de cada centro penitenciario y el director de la SNAI tengan protección, y no vuelva a suceder lo que pasó lamentablemente con Power Santiago Loza, director del Centro Penitenciario de El Inca.
Igualmente, informo que pronto los generales de la Policía Nacional y de las Fuerzas Armadas también van a circular en vehículos nuevos y blindados, para proteger su vida, para que no expongan su vida cuando se movilicen desde sus lugares de trabajo a sus hogares, y viceversa.
Ya estamos viendo cómo actúa el sicariato. Con un irrespeto total el “Gordo Lucho” desafía al Estado, lo capturamos y un juez lo deja libre a las dos horas. ¿Qué es lo que sucede? Que este juez Oñate nos está viendo la cara a los ecuatorianos y no está cumpliendo con su deber y su trabajo. Por eso –insisto– me dirijo al presidente del Consejo de la Judicatura, para que aplique la sanción más ejemplar, contra este juez que está del lado de los delincuentes y no del lado de los ciudadanos.
Siempre he dicho que mi gobierno respetará los derechos humanos de los detenidos, pero de ninguna manera vamos a permitir que las cárceles sean centros de operaciones del crimen organizado.
Hicimos un procedimiento llamado “CAMEX” (Control de Armas, Municiones y Explosivos), que es hacer una limpieza de teléfonos celulares, armas, drogas y otros objetos ilegales en La Roca, el centro detención a donde van los detenidos de más alta peligrosidad. Eso se realizó el miércoles de la semana pasada, y en esta semana, ayer, cumpliendo una orden mía las Fuerzas Armadas y la Policía volvieron hacer una operación CAMEX en La Roca, y ya no encontramos armas ni teléfonos celulares. 
Ahora hay un control que asegura que los cabecillas de las bandas delictivas no puedan dar órdenes para asesinar a ecuatorianos en las calles. Lo vamos a seguir haciendo cuántas veces sea necesario y así estamos procediendo en centros penitenciarios como en Cañar y Loja, y continuaremos haciéndolo en todos los centros penitenciarios del Ecuador.
Lo hacemos para tener un Ecuador de paz y de seguridad, que requiere de un trabajo estructurado de todos los poderes del Estado: la Asamblea Nacional, la Función Judicial, además de la academia y de expertos de la ciudadanía.
Queridos policías:
Seguimos recorriendo el país inaugurando hospitales, colegios, entregando viviendas gratuitas, nuevas carreteras y la restauración de otras, otorgando créditos a los emprendedores, combatiendo la desnutrición crónica infantil. Ahora tenemos un país que avanza con optimismo hacia el futuro. Y no permitiremos que la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado pongan en riesgo a nuestra democracia y a todo lo que hemos logrado. 
Una vez más, quiero agradecer a nuestros hermanos policías por su labor cumplida durante este año que está por terminar.
Su profesionalismo y amor por el país se refleja en los 2 millones 200 mil operativos, en la desarticulación de 1.306 bandas, en las 75 mil detenciones, en los 9.600 vehículos y motos recuperados, en las 185 toneladas de drogas incautadas durante este año.
Sigan así, el país entero respalda su esforzado trabajo. Muchas gracias, de todo corazón. 
Quiero aprovechar este momento para contarle al país que he recibido esta mañana una llamada del presidente de Colombia, don Gustavo Petro, y él me ha planteado un trabajo en conjunto entre las fuerzas del orden de Colombia y del Ecuador para contener ese corredor por donde trafican droga y generan violencia en el sur de Colombia, en el norte de Ecuador y en los corredores para traficar droga hacia los puertos y enviarla al exterior.
A mí me agrada esta llamada. Le he dicho al presidente de Colombia que deben de reunirse de inmediato el comandante del Ejército, el comandante de la Policía Nacional, con el comandante del Ejército y el comandante de la Policía de Colombia, para que esta conversación telefónica la llevemos a la práctica y proteger la seguridad del sur de Colombia y del norte de Ecuador.
Esta es una llamada, que reconoce el presidente Petro, que la violencia está ocasionada por el narcotráfico. Agradezco que haya tomado la decisión de llamarme y de proponerme lo que acepté de inmediato, para que hagamos un trabajo conjunto las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Ecuador con las Fuerzas Armadas y la Policía de Colombia.
Vamos a vencer a estas mafias de los Tiguerones, de los Lobos, del RC7, de los Chone-Killers, de los Choneros y de cualquier otro nombre que se ponga en frente de la fuerza pública del Ecuador.
¡Lo vamos a hacer con contundencia!
Las municiones que estamos adquiriendo son para sus prácticas, pero también para que las usen cuando se encuentren con avezados delincuentes que quieren alterar la paz y el orden en el Ecuador. Ténganlo por seguro que el presidente de la república estará al lado de cada policía nacional, al cual visitaré cuando, en legítimo derecho, en defensa de la seguridad y la paz de los ecuatorianos, deba usar su arma de dotación. 
No tengan miedo, ustedes son los policías encargados de proteger la seguridad de la sociedad. ¡Usen el arma cuando las circunstancias lo ameriten! Estaré al lado de ustedes defendiéndolos, si la justicia pretende enjuiciarlos.
Quiero aprovechar este momento para desear a los 52 mil policías del Ecuador, a los 8.500 aspirantes a policías y a sus familias, una feliz Navidad y un venturoso año 2023. Además, recuerden que en este año los días de franco son ocho ya no cinco, para que estén con sus familias, con sus esposas y sus hijos.
Que Dios los bendiga, que bendiga a la Policía Nacional, que bendiga su trabajo, que les dé protección.
Queridos amigos: hoy Dios no quiere santos, no cobardes. Tenemos que actuar con mucha firmeza y mucha decisión.
Que Dios los bendiga, muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
