
                                    [pic]
  INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL RELEVO DE MANDO DEL COMANDO PROVINCIAL DE
                            POLICÍA "GUAYAS Nº 2"
                      Guayaquil, 2 de diciembre de 2008
                                    [pic]
Estamos  cambiando  profundamente,  estamos   modificando   comportamientos,
paradigmas; sino no  encontráramos  tanta  resistencia,  tantos  obstáculos;
estamos trabajando en todos los frentes en la construcción  de  una  cultura
de paz, de desarrollo equitativo, de justicia, de revolución conceptual.
Contamos  ahora   con   una   herramienta   efectiva   para   realizar   las
transformaciones necesarias:  la  nueva  Constitución,  aprobada  el  28  de
septiembre por abrumadora mayoría;  constitución  que,  entre  muchas  otras
conquistas democráticas para la mayoría del  pueblo  ecuatoriano,  otorga  a
los ciudadanos de uniforme, - a ustedes, compañeros policías -   el  derecho
al voto.
Ahora ustedes, democráticamente por medio del voto,  sancionar  a  gobiernos
indolentes que no se preocupen de la Policía Nacional y  que  incluso,  como
hasta hace poco, traten de privatizarla.
Existen ahora, menos restricciones en  la  democracia  ecuatoriana;  todavía
nos falta mucho para una verdadera democracia, pero al menos ya  no  estamos
retrocediendo, estamos avanzando en ese  camino  democrático;  se  ha  hecho
viable, por  fin,  un  Ecuador  inclusivo,  solidario  y  fraterno;  estamos
logrando que la Patria sea, en verdad, cada vez más,  de  todos,  de  todas;
que los esfuerzos institucionales tengan, por fin, un horizonte  prometedor;
que la Patria renazca con equidad, con salud y educación, que se empiecen  a
cerrar las brechas enormes de la injusticia  distributiva;  que  empiecen  a
acortarse las distancias sociales, odiosas e insostenibles, que han sido  el
caldo de cultivo de la violencia, de la delincuencia.
Vamos a enfrentar tiempos duros, por  causa  de  una  crisis  que  no  hemos
causado nosotros, sino aquellos que siempre trataron de darnos lecciones  de
moral. Debemos ahora pensar en un  contexto  de  crisis  con  reducción  del
precio del petróleo, en las  remesas  de  nuestros  migrantes,  en  nuestras
exportaciones.
Estamos trabajando denodadamente con medidas y acciones técnicas,  patriotas
y creativas, para este contexto. Habrá  que  sacrificar  muchas  cosas  pero
seguiremos adelante con el plan de modernización de la Policía Nacional,  ya
que para nosotros, la seguridad es uno de los objetivos prioritarios.
La dotación de la Policía Nacional en Guayaquil,  se  ha  ido  ampliando  de
forma sostenida, en  estos  últimos  meses;  la  Institución  Policial  está
recuperando  su  presencia,  su  capacidad  de  acción,  su   eficacia,   su
respetabilidad.  Las  cifras  son  elocuentes:  ha  crecido  el  número   de
operativos exitosos, el número de acciones  en  función  del  incremento  de
unidades, de equipos, de efectivos disponibles; ha crecido la  capacidad  de
vigilancia real de la Policía Nacional en las calles, en  los  barrios,  del
puerto principal...
Sabemos contra lo que luchamos, no solo la delincuencia e  inseguridad,  que
no hemos creado nosotros y que han  sido  impulsadas  por  nefastos  modelos
económicos y sociales, así como por una visión troglodita,  que  consideraba
la seguridad sólo como la  capacidad  de  represión.  También  luchamos,  lo
sabemos,  contra  una  clase  política  decadente,  aupada  por  medios   de
comunicación corruptos, que al no  tener  de  qué  más  acusarnos  pretenden
inculparnos de la  inseguridad  que  lamentablemente  siempre  ha  existido,
sobre todo aquí en Guayaquil, y que intentan, además,  estos  medios,  crear
una percepción  de  explosión  de  inseguridad  para  por  medio  del  miedo
devolvernos al pasado.
Desde luego que la inseguridad no la inventó este gobierno, pero los  medios
desde hace rato le tomaron la posta a la partidocracia hundida en su  propia
debacle.  Han  continuado  y  continuarán  representando  cada  robo,   cada
asesinato e inclusive cada suicidio; como hace poco hizo  un  medio  inmoral
en  Guayaquil,  en  primera  página  sacar  el   suicidio   de   una   mujer
esquizofrénica que lanzó también desde un balcón a sus dos  pequeños  hijos,
como consecuencia de la inseguridad. Así tituló la  primera  página  de  ese
periódico. Que no pierdan su tiempo, nada ni nadie detendrá a la  Revolución
Ciudadana y jamás volveremos a esos modelos del  pasado  donde,  insistimos,
se pretendió privatizar a la Policía Nacional.
¿Cómo es posible  que  el  anterior  gobierno  haya  dado  alrededor  de  18
millones de dólares a una fundación  privada  para  el  equipamiento  de  la
policía y control de la inseguridad? ¿Hasta qué nivel de decadencia  podemos
llegar, renegar de las instituciones del Estado para en camarillas  mafiosas
controlar hasta a la Policía Nacional?
Es fácil demostrar cómo con un gobierno  de  manos  limpias  y  el  adecuado
respaldo, ya en estos pocos meses la policía ha dado mejores resultados  que
la famosa Corporación de Seguridad Ciudadana. Pero no se trata  de  eso,  se
trata de seguir trabajando para tener uno de  los  países  más  seguros  del
mundo. Tampoco podemos conformarnos con tener menos índices  delictivos  que
nuestros vecinos, tenemos que luchar, insisto,  por  tener  un  país  y  una
sociedad de las más seguras del mundo.
Además sabemos muy bien, que para aquellos que nos quieren  robar  hasta  la
esperanza, la verdad es lo que menos interesa. Sin embargo,  nosotros  somos
los más duros críticos de nosotros mismos,  y  hemos  dicho  claramente  que
aunque los índices delictivos, aquí en Guayaquil, en su gran mayoría se  han
reducido, todavía no se ve la Revolución Ciudadana en seguridad;  es  decir,
un quiebre sustancial en cuanto a indicadores de inseguridad a  nivel  local
y a nivel nacional.
Por ello, dentro del plan de seguridad integral del gobierno  nacional  que,
dicho sea de paso, va mucho más allá de  la  Policía  Nacional  e  incorpora
desde el sistema de justicia y de rehabilitación social hasta  políticas  de
control y prevención de la violencia intrafamiliar, se  está  ejecutando  la
mayor renovación de la historia de la Policía Nacional.
La cuestión de seguridad no solo es dar  más  pistolas  a  la  policía,  que
dicho sea de paso tampoco tenían antes de este gobierno; no  se  trata  solo
de reprimir. Tenemos un sistema judicial que tal vez es de  los  peores  del
mundo y que ha causado tanto o  más  daño  que  los  pésimos  Congresos  que
tuvimos, algo que denostamos los ciudadanos porque representaban  todas  las
lacras de nuestra clase política.
Estamos en un país donde  se  presentan  240.000  denuncias  penales  en  la
fiscalía y hay alrededor tan solo de 3.000 sentencias anualmente. Eso es  lo
que llamé, hace pocos días, no vivir  en  Estado  de  derecho  y  la  prensa
siempre tan agenciosa sacó de contexto esas palabras  -¿verdad?-  porque  en
un país donde no se aplica la justicia, sencillamente no  está  viviendo  un
Estado de derecho.
El sistema de rehabilitación social en nuestro país era un cruel  eufemismo,
porque  en  realidad  era  un  sistema  de  perdición  social;  entre  otras
contradicciones estaba en manos de la fiscalía, es decir del ente  acusador,
que no tiene, pues, ese espíritu de rehabilitación con la  naturaleza  misma
de sus  funciones.  Felizmente  eso  ya  fue  rectificado  por  la  Asamblea
Nacional Constituyente; hoy, ese sistema de  rehabilitación  social,   desde
hace pocas semanas, pocos meses, está en manos del ejecutivo, está en  manos
del Ministerio de Justicia; y estamos en una ardua labor  para  renovar  los
centros carcelarios, para profesionalizar a  los  guías  penitenciarios,  es
decir, para tener un verdadero sistema de rehabilitación  social.  Esperamos
que en los próximos dos años se vean los frutos de tanto esfuerzo, en  forma
realmente crucial, es decir, cambios radicales en  las  mejoras  de  nuestro
sistema de rehabilitación social.
De igual manera, en el sistema de justicia. Hace pocos días presentamos  una
muy profunda y  completa  reforma  al  código  de  procedimiento  penal  que
esperamos logre un cambio sustancial en la administración  de  justicia,  al
menos ese es  nuestro  aporte,  ustedes  saben  que  el  poder  judicial  es
autónomo y de todas formas estamos  respaldando  con  todo  lo  que  podamos
hacer, con todos nuestros esfuerzos, recursos, etc. para que se  modernicen,
sean más eficaces, etc. pero podemos de manera  más  directa  presentar  las
reformas legales que faciliten el trabajo a esa administración  de  justicia
y así lo  hemos  hecho,  con  la  presentación  de  reformas  al  código  de
procedimiento penal; en los actuales momentos un juicio penal dura al  menos
9 meses, esperamos que con esas reformas  que  prácticamente  configuran  un
nuevo código de procedimiento  penal,  un  juicio  penal  esté  resuelto  en
máximo tres meses. Y les insisto,  volvamos  a  tener  un  país  de  derecho
porque si hay 240.000 denuncias en fiscalía y solo 3.000 sentencias,  quiere
decir que los ciudadanos ecuatorianos no tenemos acceso a la justicia.
El cambio deberá manifestarse en todos los ámbitos, en cuanto a  la  policía
nacional, y expresar el nuevo rol, la  nueva  concepción  institucional,  su
acercamiento a la ciudadanía,  el  ejercicio  de  la  vocación  de  servicio
comunitario que debe caracterizar,  tanto  al  policía  individuo,  como  al
conjunto de la Institución Policial.
La Policía Nacional es, por  antonomasia,  por  excelencia,  la  legítima  y
fundamental institución del orden y la seguridad ciudadanas, la  institución
llamada a ejercer, de manera progresiva, de forma racional, positiva, y  con
absoluta legitimidad, la fuerza, en nombre de la sociedad, para  defender  a
la misma  sociedad  de  aquellas  fuerzas  negativas  que,  como  el  crimen
organizado, amenazan la paz, el bien más preciado de la ciudadanía.
La vocación profesional del policía es algo que se lleva en las venas,  algo
que requiere un temple, una convicción especial.
Policía y corrupción son, deben ser, conceptos excluyentes, fuerzas  que  se
repelen mutuamente; la ética policial debe actuar como  un  ácido,  como  un
conjuro, como una poderosa luz en las tinieblas de la corrupción. Que  nadie
ingrese o se sirva de la institucionalidad  policial  para  amasar  fortunas
injustificables. La austeridad, el bienestar sobrio, digno, equilibrado,  ha
de caracterizar la vida del policía, en lo público y en lo privado.
En ese camino estamos. Somos conscientes de los valores, del  sacrificio  de
los  miembros  de  la  Institución  Policial;  les  brindamos  todo  nuestro
respaldo, toda  nuestra  solidaridad,  toda  nuestra  decisión  política  de
fortalecer a la Policía y potenciar su capacidad de lucha contra  el  crimen
de toda naturaleza.
De esto, hemos dado muestras  suficientes,  y  estamos  seguros  de  que  la
policía  va  a  asumir  integralmente,  con   decisión,   su   voluntad   de
transformación, su capacidad de revolucionarse internamente  hasta  alcanzar
las más altas cotas de eficiencia, de eficacia; como  de  hecho  ya  las  ha
logrado en ciertos aspectos, como son,  por  ejemplo,  la  lucha  y  control
antidrogas, donde tenemos los mejores indicadores de la región andina, y  la
lucha antisecuestros, donde también tenemos un índice de solución  favorable
de secuestros tremendamente alto.
En la provincia del Guayas, la Policía Nacional, tiene un desafío  singular,
propuesto, en parte, por la actitud de ciertos sectores que han dominado  la
escena política local y han  controlado  durante  las  últimas  décadas  las
principales entidades seccionales. Entre ellas la Comisión de  Tránsito  del
Guayas, la propia Policía en su  delegación  en  Guayas  y  en  especial  la
Municipalidad del cantón.
Hemos dicho que los miembros de la policía son, como todos,  como  cualquier
ecuatoriano, como  cualquiera  de  nuestros  vecinos:  padres  y  madres  de
familia, hijos, amigos, gente linda de  esta  Patria  Nuestra  que,  durante
mucho tiempo y, especialmente en Guayaquil, han  tratado  de  ser  aislados,
vilipendiados, distanciados por  conceptos,  por  visiones  excluyentes  que
sólo les han  servido  a  los  grupos  privilegiados  locales  para  generar
desconfianza y división; para poder descargarse  -ellos  sí-  de  su  propia
responsabilidad y endosársela a otros, del desorden y  la  inseguridad  que,
en buena medida, se alimentaron de las condiciones de injusticia social  que
se profundizaron hasta niveles insoportables, durante las  últimas  décadas,
con el famoso "modelo NEOLIBERAL" que quisieron imponerle al país.
En el último proceso electoral, vimos como los sectores que  mantuvieron  el
control de la política en las últimas  décadas,  levantaron  toda  clase  de
acusaciones falsas, removieron toda clase de  "cucos"  para  disuadir  a  la
ciudadanía que, sin embargo, se pronunció ampliamente a favor  de  la  nueva
Constitución, una vez más a favor del cambio definitivo.
El miedo es una forma de control de las conciencias, lo saben muy  bien  los
de siempre, lo saben muy bien los que  sienten  perder  el  control  de  los
espacios que han dominado por décadas; entonces,  se  magnifican  las  cosas
negativas, se las presenta desde su sesgo más tremendo, más dramático,  PERO
sin propuestas, sin soluciones.
Tenemos  que  romper  todos  los  miedos,  los  paradigmas  negativos,   las
relaciones de odio; en los albores del Siglo XXI,  la  Policía  Nacional  es
nuestro baluarte, nuestra trinchera contra el miedo, contra la  inseguridad,
es un enorme y digno corazón inteligente, en  marcha  hacia  el  futuro  con
todas, con todos.
Agradecemos la gestión del señor Comandante saliente, Coronel de Policía  de
Estado Mayor Edison Ramos Rodríguez, - le deseamos el mayor de  los  éxitos,
señor Coronel, en sus nuevas funciones - y auguramos los  mayores  éxitos  a
la gestión del señor Comandante  entrante,  Coronel  de  Policía  de  Estado
Mayor Gonzalo Cabezas Gallegos, al frente del Comando Provincial de  Policía
"Guayas No. 2".
El Coronel Cabezas viene  de  cumplir  sus  funciones  en  la  provincia  de
Sucumbíos con extraordinario éxito; se vivió la Revolución Ciudadana  en  la
provincia  de  Sucumbíos  en  cuanto  a   inseguridad   dando   un   quiebre
impresionante a los niveles de inseguridad de esa provincia, que era de  las
más peligrosas del Ecuador. Quiebres de inseguridad reconocidos  ampliamente
por la ciudadanía de la provincia. Sabemos que un éxito igual o mayor lo  va
a tener ahora en la provincia del Guayas; él sabe  también  que  cuenta  con
todo el respaldo del gobierno nacional.
Queridas compañeras, queridos compañeros, conciudadanas,  conciudadanos,  ha
comenzado el futuro,  con  el  ejemplo  de  luchadores  inclaudicables  como
Eugenio Espejo, como el Libertador  Simón  Bolívar,  como  el  general  Eloy
Alfaro, como nuestras Manuelitas, como don Juan  Montalvo,  como  Daquilema,
como nuestros pensadores y artistas, como el capitán Byron  Palacios  Merino
y tantos héroes y mártires de la Policía  Nacional,  héroes  cotidianos  que
trabajan mucho más de las horas laborales normales en condiciones  realmente
adversas y algunas veces  infrahumanas.  Como  bien  mencionaba  también  el
Coronel Ramos, tenemos que, en primer lugar, preocuparnos por  los  derechos
humanos de la Policía Nacional, por sus  condiciones  de  trabajo,  por  sus
derechos laborales y ustedes saben que lo estamos haciendo de buena fe,  con
todo lo que está a nuestro alcance.
Gracias caballerezas y caballeros de la  paz.  Levantemos  la  Patria  a  la
altura de los tiempos, a la altura del desarrollo, de  la  dignidad,  de  la
seguridad, de la justicia y de la equidad.
¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
