
DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
Quito (Tumbaco), marzo 08 / 2021

Estimadas autoridades; María Clotilde (Sandoval, beneficiaria de Súper Mujer Rural), gracias por compartir con nosotros esta mesa directiva; queridas mujeres; queridas personas que nos acompañan o nos ven por internet; estimados señores periodistas, bienvenidos siempre; estimados amigos de la Cooperación Internacional.
Queridas mujeres ecuatorianas:
Un homenaje para ustedes en este día tan importante, no solamente para ustedes sino para todo el mundo. Y qué bueno que, poco a poco, la situación de las mujeres ha ido cambiando a través de los años.
Recordemos que estamos conmemorando un día especial: hace casi 200 años, en 1857, las mujeres textileras de Nueva York decidieron reclamar por sus derechos. Los derechos de la personas –cuando recién arrancaba la economía de la Revolución Industrial– eran prácticamente nulos para niños y mujeres. 
Inclusive, “generosos” empresarios –entre comillas– manifestaban que para aligerar el trabajo que realizaban niños y mujeres, se les había provisto de música, para “alivianar” las 12, 14 ó 16 horas de trabajo al día. ¡Ya se pueden imaginar la “generosidad” de esos empresarios!
Ventajosamente, los tiempos han cambiado sustancialmente. Ahora se mira el trabajo de las mujeres para ver si están cómodas con él y con su salario. Si hay alguna razón para mantener una diferencia tan grande en el trabajo que realizan unos con otras, en lo que estudian unos y lo que estudian otras, etcétera, etcétera.
Definitivamente, los tiempos están cambiando: se han alambicado, han decantado hacia mejor equiparación de oportunidades. Y ahora las mujeres cada vez avanzan más en sus derechos.
A veces hay personas que parecerían denostar al feminismo, y lo mencionan como si fuera algo negativo, como que fuera algo que afecta a la sociedad, o divide a hombres y mujeres. Todo lo contrario: no los divide, porque el principio fundamental de la relación entre hombre y mujer no es mirarse unos a otros, sino mirar juntos hacia el futuro.
Gracias al feminismo ha sido posible que las mujeres elijan y sean elegidas. Gracias al feminismo las mujeres reclaman y pueden acceder a trabajos mejores, a mejores salarios. Y gracias al feminismo, las mujeres han ganado también el derecho a estudiar. Recuerden que el derecho a estudiar recién se implementa en Ecuador hace más de cien años, en el tiempo de Eloy Alfaro.
La lucha por reivindicar sus derechos empezó en el siglo 18, creció en el siglo 19 y finalmente tomó cuerpo en el siglo 20. 
La marcha de 15 mil mujeres por las calles de Nueva York, en 1909, fue un hecho determinante. Ellas reclamaban un mejor salario, la reducción de la jornada laboral, no a la explotación, no abusos. Así, de esa forma, empezaron a levantar su voz. Sin embargo, pese a ese suceso y muchos otros, aún hay desigualdad, aún hay discriminación hacia ustedes, queridas mujeres.
Según las Naciones Unidas, 2.700 millones de mujeres no tienen las mismas condiciones laborales que los hombres. Y lo peor: una de cada tres sufre violencia de género. Eso demuestra que la humanidad aún tiene enormes desafíos, en especial en regiones como Latinoamérica, en donde la situación se va agravando. Pero también, sin duda alguna, hay cosas positivas que nos llenan siempre de esperanza.
En Ecuador, por ejemplo, nuestro gobierno ha alcanzado muchos logros. Ya los mencionaban el señor ministro de Agricultura (Xavier Lazo), María Clotilde (beneficiaria) y el señor ministro de Trabajo (Andrés Isch). Sobre todo, ha mejorado su condición económica.
¡Qué orgullo poder decir que tenemos el mayor porcentaje de emprendedoras de la región, con 34%! Es una noticia que –hace algunos días– llenó de orgullo no solo a las mujeres, sino a los hombres y a todos los ciudadanos.
La mujer ecuatoriana es decidida, es creativa, y puede llevar las riendas de la economía familiar sin ningún problema, como ahora mismo ocurre en miles y miles de hogares. ¡Y vamos a seguir apoyándolas, para que la mayoría de mujeres logre independencia económica, y con ella más tranquilidad en sus vidas!
En este día tan especial, tengo grandes noticias. Hoy presentamos el proyecto de ley para la Economía Violeta, que cristaliza las reivindicaciones que nuestro gobierno ha venido ratificando desde 2017. Entre otros temas, incluye: licencia de maternidad y lactancia compartida; paridad de género en la conformación de directorios; paridad salarial; eliminación de prácticas discriminatorias.
El proyecto de ley será puesto a consideración de la Asamblea Nacional. Pedimos –confiamos señores legisladores, señor presidente (de la Asamblea, César Litardo) aquí presente– que sea aprobado lo más rápidamente posible en la Comisión. Las mujeres no pueden esperar. Los derechos de las mujeres no pueden esperar esa Economía Violeta, tan importante para seguir aportando a la economía, al bienestar de todos los ciudadanos.
La política de la Economía Violeta nació ante la crisis por la pandemia, porque ustedes están entre las más afectadas. 
Además, la próxima semana entregaremos el Premio Violeta a las buenas prácticas empresariales. 
También hemos entregado créditos de 380 millones de dólares, en el marco de la Misión Mujer, ¡que sabemos son perfectamente utilizados!
Hace aproximadamente doce años visitó Ecuador el economista hindú Muhammad Yunus, ganador del Premio Nobel de Economía y creador del Banco Grameen, que es el banco de los pobres.
En una conversación que mantuvimos, le pregunté: el Banco Grameen, ¿a quién da los créditos? Y él dijo: a las mujeres. Y yo le pregunté: ¿no le parece un poco discriminatorio? Y dijo: No. Es por objetividad. Es por práctica. Es por resultados. Empezamos a otorgar créditos a los hombres, lo primero que hacían es comprar una bicicleta, una motocicleta. Y si el crédito era alto, un vehículo.
Las mujeres solicitaban créditos pequeños. Y desde que el momento en que lo recibían, empezaban a pensar cómo pagarlo. Además, el crédito para las mujeres (generalmente) es comunitario. Y cada una se encarga de preocuparse de que las otras mujeres lo paguen. Preferimos entregar el crédito a mujeres, porque además son mucho mejor pagadoras que los hombres.
Y es verdad, las mujeres demuestran muchísima más responsabilidad. Cuando dirigía la Misión Manuela Espejo, recuerdo que estaba en El Guasmo, en Guayaquil, y fuimos a visitar a una mujer con discapacidad, de dieciocho años aproximadamente.
Y pregunté: ¿Y el padre? Y me respondieron: cuando la niña nació, el padre nos abandonó y fue a vivir con su enamorada a dos cuadras de acá. 
¡Nuestra política, sólida, sustentada y organizada, es el mayor legado para la mujer ecuatoriana! Así beneficiamos a productoras, microempresarias, artesanas, jefas de familia, obreras, trabajadoras en general. Esta ley, sin duda alguna, abre las puertas para que ustedes reciban incentivos que no solo reavivan la economía familiar o personal, sino la economía de toda la sociedad. Y lleva bienestar, igualmente  para toda la sociedad.
Somos pioneros en América Latina en contar con una política integrada, que brinda a la mujer el protagonismo que ella merece.
Sea quien sea el próximo mandatario –nos es indiferente– ya tendrá lo más importante: las herramientas para mejorar la calidad de vida de las mujeres ecuatorianas y de sus familias.
¡Felicidades en su día, mujeres valientes, luchadoras y empoderadas!
En este día es importante un llamado a la mujer y al hombre, a que sigamos considerándonos como una gran unidad. Y seguiremos considerando a la familia la célula básica de la sociedad. 
Y siempre a los hombres, la necesidad de que ese ser tan afecto, tan ágil, tan rápido para entregar amor, reciba también el amor que se merece. Que no se la maltrate ni física ni sicológicamente. Todo lo contrario. Que se la impulse y se impulsen juntos hacia el futuro que ustedes y nosotros estamos aspirando. 
Y que nunca olvidemos el valor de una flor. Que nunca olvidemos el valor de un beso cariñoso. Y que nunca olvidemos el valor de un beso precioso, como dicen los poetas. O aquel poeta, que dice: si Dios celoso apagaría la luz de tu mirada, todavía el recuerdo de tu mirada seguiría alumbrando el cielo. ¿Verdad, mi amor? (le dice el Presidente a su esposa)
¡Felicidades en su día, mujeres valientes, luchadoras y empoderadas! ¡Nadie mejor que ustedes para sacar al país adelante y sembrar un futuro mejor! 
Ustedes saben que desde el primer día este gobierno ha trabajado por su bienestar. Sin duda alguna, hemos pasado momentos muy difíciles. Esta pandemia ha sido terrible, pese a que algunas personas e instituciones no han querido reconocerlo. 
Ha sido el tiempo más difícil que ha enfrentado Ecuador desde hace más de cien años. 
Pero pudimos salir adelante, pudimos mantener la alimentación de todos. Resultó imposible conservar el trabajo de todos, pero lo estamos recuperando no solo por el accionar del gobierno, sino por la capacidad emprendedora de mujeres, de hombres y de empresas que decidieron volver a confiar en Ecuador. ¡Estamos recuperándonos!
No permitimos que se caiga la dolarización. A mediados del año pasado todo amenazaba a la caída de la dolarización. ¡No lo permitimos! Y este momento estamos insistiendo, ratificando nuestro criterio de que hay que aprobar una ley (de protección a la dolarización).
Conversamos con el doctor César Litardo (presidente de la Asamblea) sobre la devolución de la ley. E independiente de que estemos de acuerdo o no con los términos, o si son o no constitucionales, le dije: este momento no se trata de discutir y perdernos en una discusión bizantina-gregoriana, acerca de si el proyecto es o no constitucional. Y coincidimos en que debíamos sacarlo adelante. Inmediatamente se reunió la Comisión y entiendo que ya tienen listo el nuevo texto para poder ser aprobado.
La dolarización ha permitido –y creo que todos en nuestra vida cotidiana podemos ratificarlo–, estabilidad económica de las familias, estabilidad económica de los ciudadanos. Y eso ha sido positivo. 
Espero que la Asamblea, después del diálogo siempre tan necesario, después de intercambiar opiniones, de intercambiar criterios, de nutrirnos del pensamiento del otro, tengamos una ley mejor para ser aprobada. Siempre se puede hacer mejor las cosas, siempre hay una forma de decir mejor las cosas, de escribirlas de mejor manera. Y entiendo que ahora sí, tenemos una ley que va a ser aprobada por la Asamblea.
¡Tengan la seguridad de que les acompañaremos en su lucha, hasta el último día de este gobierno!
Queridas mujeres ecuatorianas: ¡gracias por todo lo que hacen por el progreso de la Patria! ¡Gracias por lo que hacen por sus familias! ¡Gracias por el amor que irradian de manera cotidiana, porque ese amor –no únicamente la economía– permite vivir!
El ser humano se compone de partes objetivas y de partes subjetivas. El amor es parte de la subjetividad que debe tener un sustento, una ‘terrenabilidad’, un asiento en las cosas materiales. Pero en más de una ocasión, conocemos mujeres que inclusive son capaces de prescindir de aquello para poder irradiar amor.
¡Sin duda, son lo mejor que tiene el universo!
Queridas mujeres ecuatorianas: ¡Gracias por todo el apoyo que hacen al progreso de la Patria!
¡Para nosotros –para todos–, nada debe ser más importante que su tranquilidad y la de sus familias!
¡Muchísimas gracias!
¡Feliz Día de la Mujer, y en buena hora por ese proyecto de Economía Violeta!
Una buena tarde.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador