

[pic]


    ENTREGA DEL PREMIO ANUAL A LA EXCELENCIA EDUCATIVA rITA LECUMBERRI A
               estudiantes, profesores Y ENTIDADES EDUCATIVAS


                         Guayaquil, marzo 2 de 2016


                                    [pic]


Saludo


Buenos días a todas  y  a  todos,  madres  de  familia,  docentes,  jóvenes,
estudiantes...


La verdad es que estoy muy emocionado. Algunos  dicen:  "El  presidentes  es
incansable". Uno se cansa, como todo ser humano, incluso  algunas  veces  se
desanima. Pero hay que seguir  adelante.  Y  estos  eventos  nos  llenan  de
esperanza. Es  natural  desanimarse.  Por  ahí  vi  a  los  salesianos,  tan
queridos y a los que la Patria les debe tanto. San  Juan  Bosco  también  se
desanimaba algunas veces, pero siempre  confiaba  en  Dios,  ¡y  siempre  se
presentaba la solución en el momento menos esperado!


Son tiempos duros para la Patria. Hay  incomprensiones,  hay  mentiras,  hay
manipulaciones, hay politiquería. Y venir  acá  a  uno  lo  llena  de  tanta
esperanza, porque, en cambio, ve tanta  excelencia,  tanta  gratitud,  tanto
esfuerzo, tanto sacrificio.


Al entrar al auditorio me demoré 15 o 20 minutos para llegar  al  escenario,
porque los jóvenes me saludaban muy entusiasmados. Me decían: "Soy del  CEC,
del Centro Educativo Cotopaxi. El mejor puntuado". Los  padres  de  familia:
"Mi hija tiene puntaje perfecto". Los maestros me decían:  "Presidente,  soy
de los maestros mejor evaluados".


Con qué orgullo, sano orgullo, lo manifestaban. Y tenían toda  la  razón  de
hacerlo, porque están cumpliendo con su deber con  la  educación  y  con  la
Patria.


Jóvenes, su principal deber con la Patria en esos momentos es  estudiar  con
ciencia y con conciencia. Rabindranat  Tagore,  poeta  hindú  -el  que  puso
"alma grande" a Gandhi: mahatma-, decía: "No basta querer, hay que saber  el
camino".


Hay mucha mala fe en América Latina. Hay mucha mala fe  en  Ecuador,  en  la
clase política, pero también  ignorancia,  mucho  desconocimiento.  El  gran
Simón Bolívar nos decía: "No nos  dominarán  por  la  fuerza,  sino  por  el
engaño".


En consecuencia, hay que prepararse, hay que  saber,  para  después  ayudar.
Prepararse con ciencia y  con  conciencia,  con  compromiso  social,  es  su
principal deber con la Patria.


Qué alegría ver los resultados. Hay  quienes  argumentarán  cualquier  cosa,
pues en esta premiación no está  ninguna  de  esas  escuelas  carísimas  que
cobran  800-1.000  dólares...   Argumentarán   cualquier   cosa:   que   las
evaluaciones están mal hechas, etc. Para mala suerte de  ellos,  tenemos  lo
que se considera en estos momentos como el mejor instituto de evaluación  de
toda América Latina. Son pruebas muy técnicas.


Y los resultados son realmente sorprendentes, sobre todo cuando  se  ajustan
por nivel socioeconómico: puede ser un  maestro  muy  malo,  pero  si  tiene
chicos de alto nivel económico que se van a  Europa  todas  las  vacaciones,
pues sabrán las capitales europeas,  no  porque  les  hayan  enseñado,  sino
porque fueron de viaje; chicos que regresan a sus casas y  tienen  Internet,
computadora..., van a tener mayor facilidad de estudio así  el  profesor  no
sea bueno.  Si  hacen  pasantías  en  el  exterior,  si  tienen  biblioteca,
recursos, van a aprender mucho más, así los  maestros  y  la  enseñanza  que
reciben en el colegio no sean de la mejor calidad.


Por el contrario, si tenemos el profesor  más  brillante,  más  capaz,  pero
tiene niños desnutridos, que van a su  clase  con  el  estómago  vacío,  por
bueno que él sea, esos chicos no piensan  en  aprender,  están  pensando  en
comer. Y si regresan a sus casas y ni siquiera tienen electricidad,  no  van
a poder estudiar allí. Y si el fin de semana tienen que ayudar a sus  padres
a trabajar para llenar la olla, ni siquiera pueden descansar.


Por eso es elemental técnica estadística aislar  esos  factores  que  pueden
distorsionar los resultados, para ver en realidad la calidad  de  educación.
Y  cuando   aislamos   esos   factores,   los   resultados   son   realmente
espectaculares,  nos  llenan  de  alegría,  de  gratitud  e,   insisto,   de
esperanza.


Aquí está mi querido Pujilí, cantón de la provincia de Cotopaxi,  con  Jatun
Jigua. Está Angamarca. Aquí está el cantón Chunchi.


¿Ustedes sí saben lo que es el cantón Chunchi?  El  colegio  Gonzol.  Se  lo
decía a la maestra: gracias a ustedes, la tragedia no fue mayor.  El  cantón
Chunchi, en la provincia de Chimborazo, en el límite con Cañar, tal  vez  es
el cantón de mayor migración relativa -en porcentaje  de  la  población-  de
todo el país. Alguna vez se hizo una encuesta: más de la mitad de los  niños
de Chunchi se criaban sin sus padres. Gracias a  Dios,  ahí  estuvieron  los
maestros de la Patria.


Qué fácil olvidar el pasado. Podrán decir: "Correa lo dice ahora  porque  es
político". Lo escribí en mi libro, lo escribí hace tiempo: con la  migración
empezó incluso el suicidio de niños y jóvenes. Se suicidó  una  niña  de  13
años en Chunchi, consta en mi libro. La niña decía: "No se culpe  a  nadie".
¡¿"No  se  culpe  a  nadie"?!  Todos  éramos  culpables  de  esa   tragedia,
compañeros.


Gracias a nuestros maestros, sobre todo de  Chunchi,  esa  tragedia  no  fue
mayor.


Aquí  está  nuestro  querido  Santo  Domingo  de  los  Tsáchilas.  Es  tanta
esperanza en Cotopaxi, por la calidad de su educación. Zaruma,  Penipe,  San
Pedro de Huaca, obviamente Chillanes, de los cantones más pobres  del  país.
Los resultados realmente sorprenden y dan mucha esperanza.


Ojalá que algún día no tengamos  que  hacer  estos  ajustes  socioeconómicos
porque  hayamos  alcanzado  una  sociedad  justa,  equitativa,   sin   tanta
exclusión, sin tanta diferencia. En un mundo de ciegos, el que  estrena  sus
ojos parece sospechoso. Pero tenemos la razón cuando  hablamos  de  equidad,
de la necesidad urgente de justicia.


Que nos hayamos acostumbrado  a  situaciones  de  inequidad  es  otra  cosa.
Debería ser intolerable, debería impedirnos dormir.


¿Cómo podríamos dormir, queridos jóvenes -para que vean cómo ha cambiado  la
Patria, pero todo lo que tenemos que  seguir  cambiando-,  cuando  en  2007,
cuando empezamos el Gobierno, una empleada doméstica ganaba 80  dólares?  El
propio Código de Trabajo establecía que la  empleada  doméstica  tenía  sólo
una tarde libre cada dos semanas. El salario básico  era  160,  pero  a  las
esclavas domésticas -mal llamadas "empleadas domésticas"- se les pagaban  80
dólares. Todavía  no  entiendo  por  qué.  Seguramente  comían  menos.  Eran
faquires, no sé. No estaban afiliadas al IESS,  no  tenían  sobresueldo,  no
tenían ningún beneficio social. Y dormíamos tranquilos.


Y en esa clase media alta, la clase alta,  que  pueden  contratar  empleadas
domésticas, decían: "Qué lindo es el nivel de vida en  Ecuador,  porque  hay
empleadas domésticas", y jamás se preocuparon del  nivel  de  vida  de  esas
empleadas. Algunos eran patrones de buen corazón: "A mi María  -mi  Laurita,
mi Juanita- le vamos a dar de vez en cuando 20 dólares de regalo  adicional.
Pero que sus hijos vayan a la escuela con los míos, ¡qué se ha  creído  esta
igualada!".


Ecuador no necesita de patrones buenos. Tenemos que construir  una  sociedad
sin patrones, en la que todos tengamos  igualdad  de  derechos,  en  la  que
todos seamos iguales, compañeros.


Por eso es tanta la alegría de este evento  y  de  los  resultados  de  este
evento. También los resultados de los mejores  alumnos,  los  resultados  de
los mejores profesores. La clave para el desarrollo, la  base  misma  de  la
democracia, la base misma de la tan cacareada libertad.


Esa  libertad  para  los  neoliberales  es  la   no   intervención.   Claro:
"competencia, no intervención". ¿Qué competencia podía dar  hace  unos  años
la hija de la campesina de Angamarca, de Tigua, de  la  propia  Chunchi,  de
Penipe, en  una  escuela  unidocente,  con  piso  de  tierra,  sin  los  más
elementales materiales, a una hija de una familia  acomodada  en  Quito,  en
Guayaquil, que iba  a  una  escuela  de  800-1.000  dólares  mensuales,  con
pasantías en el extranjero, tres idiomas, etc.?


Como siempre digo: en buena hora por esos jóvenes, pero que no me hablen  de
"competencia", que no me hablen de "libertad" hasta no  tener  esa  igualdad
de oportunidades, esa elemental equidad. Sólo se puede llegar a la  libertad
aquí, en regiones tan desiguales  como  América  Latina,  por  medio  de  la
justicia.


La "libertad" neoliberal, el "sálvese quien pueda" sin justicia, es  lo  más
parecido a la explotación, es lo más  parecido  a  la  esclavitud.  Para  la
partidocracia, para las élites que siempre nos dominaron, libertad es la  no
intervención. Para la Revolución Ciudadana, libertad es la no dominación.


Y para que no nos dominen los de siempre, necesitamos educación  de  calidad
para  todas  y  para  todos,  educación  pública  de  acceso  gratuito,   de
asistencia masiva y de excelente calidad. Que en el tiempo sólo queden  esos
colegios  recontracaros  -si  sobreviven  estas  élites-  para   intríngulis
sociales, para casar bien a sus hijos. Pero que nadie busque  esos  colegios
por una buena educación, porque esa educación  se  puede  encontrar  en  una
escuela pública.


Por supuesto,  también  hay  muchos  colegios  fiscomisionales.  Y  aquí  un
mensaje muy  claro,  porque  algunas  veces  se  confunde  "socialismo"  con
"estatismo": socialismo es justicia, y si las alternativas como  comunidades
religiosas, voluntarios de buen corazón, con compromiso social,  nos  pueden
ayudar a alcanzar esa justicia, en buena hora. No es el Estado el que  ayuda
a la educación fiscomisional, sino que es la educación fiscomisional la  que
ayuda al Estado. Así que nuestra gratitud eterna y todo nuestro apoyo.


Recuerden, queridos jóvenes, la verdadera libertad es la  no  dominación.  Y
eso se logra sobre todo por medio de  una  educación  pública  de  excelente
calidad, de acceso masivo y absolutamente gratuita para todas  y  todos,  la
base misma de la democracia, la base de la verdadera libertad.


Que queden los colegios privados,  confesionales,  para  garantizar  lo  que
dice  la  Constitución:  los  padres  tienen  derecho,  y  el  Estado   debe
respaldar, a la posibilidad de educar a sus  hijos  en  la  fe  que  a  bien
tuvieren.


Hoy premiamos a 11 docentes destacados en las evaluaciones Ser Maestro  para
recategorización. Sacaron puntaje perfecto. Ellas  y  ellos  vienen  de  las
provincias  de  Imbabura,  Loja,  Cotopaxi,  Guayas,  Los  Ríos,  Carchi   y
Pichincha.  Reconocemos  sus  méritos  en  este  apostolado  fundamental  de
servicio a los demás que supone la vocación de ser maestro.


Los procesos de recategorización ahora se dan  de  forma  transparente,  con
base en la meritocracia, no en la "palancocracia" que  vivía  antes  nuestro
país. Que diga alguno de los maestros si ha tenido  que  pedir  algún  favor
para haber logrado  su  nombramiento  definitivo,  su  recategorización.  No
deben favor a nadie, sólo a la Patria, sólo a sus estudiantes.


Prohibido olvidar cómo era antes y a la gente que nos quiere  llevar  a  ese
pasado.


Premiamos también a 17 estudiantes.  Felicitaciones,  queridos  estudiantes,
son el orgullo, la esperanza de la Patria. Estudiantes  con  mil  puntos  en
los  exámenes  Ser  Bachiller.  En  estos  momentos  se   toma   un   examen
estandarizado para todos los bachilleres.  Así  se  puede  comparar.  Aunque
todavía se toma el ENES, el Examen  Nacional  para  la  Educación  Superior,
para entrar  a  la  universidad.  Es  un  proceso  de  transición,  por  las
diferencias de formación abismales que había entre colegios.


El próximo año habrá un solo examen: el Ser Bachiller,  técnicamente  hecho,
que evalúa conocimientos y aptitudes. Los  conocimientos  pueden  variar  de
colegio a colegio; las aptitudes dependen básicamente del estudiante, y  eso
es lo que se va a evaluar sobre todo para el ingreso a la  universidad,  que
tendrá también una parte de evaluación  de  la  propia  institución  que  el
estudiante elija.


Pero en estos exámenes estandarizados Ser Bachiller, que se han  tomado  por
segunda vez, por su estandarización se pueden comparar: ya no es que el  uno
fue más difícil que el otro, ya no los prepararon los mismos profesores  del
colegio.


Jamás tengamos miedo a las evaluaciones, queridos jóvenes. Esto nos  permite
ser  mejores,  corregir  problemas.  Jamás  perdamos  la  devoción  por   la
excelencia,  por  el  reconocimiento.  Estos  eventos  tienen  que   hacerse
públicos. Tiene que venir el presidente de la República, o por lo  menos  el
vicepresidente, porque es lo más importante estamos haciendo: educación  con
excelencia para el futuro de la Patria.


Premiamos a 17 estudiantes con 1.000 puntos en las  pruebas  Ser  Bachiller.
Ellas y ellos vienen de Chillanes (cantón  muy  pobre  de  la  provincia  de
Bolívar que tendrá un futuro maravilloso con esa calidad de  educación),  de
Quito (Pichincha), de Salcedo (Cotopaxi), de Ibarra (Imbabura), de  Yantzaza
(Zamora-Chinchipe) y de Quevedo y  Babahoyo  (Los  Ríos).  Provienen  de  11
colegios, 8 de ellos fiscales, lo que nos llena  de  legítima  satisfacción,
porque son los frutos de la siembra de estos años de  revolución  educativa.
Sin embargo, debemos seguir trabajando, porque lo público puede y  debe  ser
lo mejor.


También hay  colegios  particulares  que  alcanzan  logros  extraordinarios.
Varios de sus alumnos tienen ese puntaje perfecto. Así que felicitaciones  a
esos colegios particulares.


En estos 9 años hemos invertido como nunca antes los recursos del país  para
la  educación,  para  esa  verdadera  libertad,  para  superar  la  economía
extractivista, de la que tanto hablan algunos sin entender lo que dicen.


Queridos jóvenes, hay que utilizar el extractivismo precisamente para  salir
de él. Pero sería una  irresponsabilidad  no  aprovechar  nuestros  recursos
naturales,  que  con  tanta  generosidad  Dios  nos   ha   otorgado,   pero,
obviamente, para salir de la mejor manera, para  superar  el  extractivismo,
hemos hecho hidroeléctricas. El tiempo nos ha dado la razón. ¿Si han oído  a
los que decían: "¡No hemos ahorrado nada para la  época  de  dificultades!"?
Gracias a Dios han venido las dificultades cuando tenemos estas  carreteras,
energía, estos puertos y aeropuertos, y podemos exportar  energía  eléctrica
a Colombia por centenas de millones de dólares, demostrando lo  que  siempre
dijimos: no hay mejor ahorro que una buena inversión.


Al utilizar el extractivismo para salir de  él,  lo  más  importante  es  el
talento humano. Los países  con  talento  humano  hacen  florecer  hasta  el
desierto. Israel es  un  ejemplo.  No  estoy  de  acuerdo  con  su  política
internacional, sobre todo con Palestina, pero es un ejemplo  de  cómo  hacen
florecer hasta el desierto.


En cambio, en Latino América hemos  desertificado  hasta  los  jardines  más
floridos por falta de talento humano. No  es  para  desesperanzarnos.  Jamás
nos dejemos ganar por el  pesimismo,  pero  también  seamos  muy  realistas.
Queremos ser una economía basada en el único  recurso  inagotable,  que  son
ustedes: el talento humano. Ustedes son la muestra  de  que  estamos  en  el
camino correcto.


EVENTO


Queridos jóvenes, la más joven Premio Nobel de  la  Paz,  Malala  Yousefzai,
que es paquistaní, sostiene: "Un niño, un  maestro,  un  libro  y  un  lápiz
pueden cambiar el mundo. La educación es la única solución". Ella tenía  15,
16  años  cuando  pronunció  estas  palabras.  Qué  palabras   más   sabias.
Suscribimos totalmente lo dicho por esta joven comprometida con su pueblo  y
de una lucha enorme: a ella casi la matan por haber osado ir  a  la  escuela
en un país en el que todavía se discrimina a la mujer  por  fundamentalismos
religiosos.


Pero cuánta razón tiene esa joven referente de las mujeres  del  mundo,  las
que, lamentablemente, a estas alturas del siglo XXI,  son  aún  víctimas  de
ideologías,  religiones  o  costumbres  medievales  que  coartan  su   pleno
desarrollo intelectual. En Ecuador todavía hay algo de eso, pero, gracias  a
Dios, menos. No en vano hemos vivido en nuestra historia procesos,  como  la
Revolución de Alfaro, que abrieron el camino para el desarrollo integral  de
la mujer ecuatoriana.


Hoy  somos  un  ejemplo  mundial  de  equidad  de  género.  Hemos  aumentado
muchísimo en el ranking mundial de equidad y oportunidades  para  la  mujer.
Nuestras  mujeres,  rompiendo  resistencias  y  atavismos,  han  conquistado
muchos avances, desde Matilde Hidalgo de Prócel, la primera  en  ejercer  el
voto y la primera en acceder a  la  universidad  y  culminar  una  profesión
"masculina".


Pero mucho antes en nuestra historia hubo ya mujeres símbolo de  rebeldía  y
libre pensamiento,  desde  la  Independencia,  con  nuestra  Manuela  Sáenz,
Manuela Cañizares, y poco después, ya  en  la  República,  con  mujeres  que
fueron símbolo de superación e instrucción, como, por ejemplo,  precisamente
la poetisa  y  maestra  guayaquileña  Rita  Lecumberri,  en  cuyo  honor  el
Ministerio de Educación entrega el Premio Anual a  la  Excelencia  Educativa
Rita Lecumberri, que este año y por primera  ocasión  reconoce  no  sólo  el
mérito  de  docentes  destacados,  sino  también  el  de  estudiantes  y  de
instituciones educativas.


Antes de la Revolución, sumados los presupuestos de los tres  Gobiernos  que
nos precedieron, entre 2000 y 2006, se invirtieron  un  poco  más  de  5.000
millones de dólares en educación. En nuestro  Gobierno  llevamos  invertidos
casi 21.400 millones de dólares: 4,2 veces más.


Hay quienes creen  que  la  economía  es  cuadrar  cuentas,  sacando  de  la
ecuación al ser humano. Lo más fácil, si yo volviera al pasado,  sería:  "la
reducción  del   gasto   público",   contentar   al   Fondo   Monetario,   a
pseudoanalistas, a supuestos periodistas, y cuadrar cuentas  fiscales.  Pero
eso significa no tener educación, eso significa no  tener  salud,  significa
no tener carreteras, significa permanecer perpetuamente en el círculo de  la
miseria.


A  no  dejarse  engañar:  estamos  haciendo  lo  correcto.   Por   supuesto,
probablemente cometemos muchos errores, pero la dirección  es  la  correcta,
la velocidad es la correcta. Y siempre se puede aumentar más  la  velocidad.
Estamos haciendo las cosas bien,  lo  que  siempre  se  debió  haber  hecho,
queridos compatriotas.


Tenemos, hasta la fecha, 59 Unidades del Milenio funcionando y 54  están  en
construcción. Necesitamos casi 900. Vamos  rápido,  vamos  en  la  dirección
correcta, pero falta mucho por hacer.


Hemos entregado en 9 años 10 millones de kits de uniformes gratuitos,  antes
no existía esto. Más de 16 millones  de  juegos  de  textos  gratuitos,  que
tampoco existían  antes:  se  los  cobraba  a  los  padres  de  familia  una
"contribución voluntaria", pero si no se pagaba la contribución  voluntaria,
no podían matricular a sus hijos, y había  que  comprar  textos,  uniformes,
etc. Y se ha entregado alimentación escolar a un promedio anual  de  casi  2
millones de niños, niñas y adolescentes.


Es el camino correcto, pero falta mucho por hacer. Insisto, no buscamos  ser
el mejor  sistema  educativo  de  América  Latina,  sino  el  mejor  sistema
educativo del mundo. Los únicos que pueden poner límites a  nuestros  sueños
somos nosotros mismos.


Queridos jóvenes, jamás se limiten:  somos  capaces  de  lograr  lo  que  ha
logrado cualquier pueblo en el planeta. No somos inferiores a nadie.


Y nuestro objetivo, de Gobierno,  no  de  Estado,  debe  ser  esa  educación
pública que pueda dar a nuestros jóvenes, adolescentes y  niños  una  oferta
educativa completa,  empezando  por  el  vientre  de  la  madre:  una  madre
desnutrida da a luz un niño desnutrido, que tendrá problemas permanentes  de
crecimiento, aprendizaje, etc. Luego, con ese adecuado desarrollo infantil.


¡Cuidado! No hay que caer en el paternalismo, que es otro de  los  atavismos
culturales  que  debemos   superar   y   que   utilizan   los   politiqueros
irresponsables: "¡Todo está mal! ¡Estamos en crisis!". "Fracasó el  modelo".
"No tenemos qué hacer! ¡Pobrecitos!". Entonces, somos víctimas, y ellos  son
los bondadosos que van a venir a ayudarnos.


No, compañeros, no somos objetos. Somos sujetos de nuestro  progreso,  somos
sujetos de nuestra liberación, somos sujetos de nuestro propio bienestar.


Superemos esa victimización y el  correspondiente  paternalismo,  que  tanto
daño a hecho a nuestro  pueblo.  Nos  inmovilizan:  esperamos  que  nos  den
haciendo, cuando el principal sujeto, no objeto, de tu  liberación  eres  tú
mismo, querido joven, querido padre de familia, querido docente.


Pero cuál debe ser ese objetivo. Insisto: desde  el  vientre  de  la  madre,
atender ese niño en gestación. Luego, desarrollo  infantil,  cuya  principal
responsabilidad es de los padres de familia, pero también tenemos  los  CIBV
para los padres que trabajan. Después, educación inicial, de  3  a  5  años,
que  prácticamente  no  existía;  hoy  tenemos  más   de   300   mil   niños
matriculados; antes eran 20 mil nada más. Posteriormente, educación  básica.
Luego, bachillerato. Después, universidad.  Y  finalmente  maestrías  en  el
exterior.


Yo tengo mucha fe en los posgrados  en  el  exterior.  Tal  vez  esa  es  mi
ventaja, o mi desventaja, porque, como  he  vivido  en  Europa,  en  Estados
Unidos, he visto otras  realidades,  he  visto  países  en  los  que  ya  se
respondió a muchas preguntas que  recién  nos  estamos  planteando.  Algunas
veces propongo cosas que no me entienden todavía, incluso ni  mi  equipo  de
trabajo. Insisto, parezco el sospechoso,  el  que  está  medio  loco,  etc.,
cuando en otras partes del mundo es lo más normal. Por  ejemplo,  las  leyes
de herencia y de plusvalía,  son  lo  más  normal,  sobre  todo  la  Ley  de
Herencia, en otras partes del mundo, como Europa. Y aquí  por  poco  hay  un
golpe de Estado por una ley supuestamente confiscatoria "que afectaba  a  la
familia" y otras tonterías que dijeron.


Pero a nivel de sistema educativo,  cuál  debe  ser  nuestro  objetivo  como
nación: esa oferta educativa completa, empezando desde la educación  inicial
en lo que concierne al Ministerio  de  Educación.  Luego,  jóvenes  y  niños
yendo a infraestructuras del  mejor  nivel,  con  tecnología,  con  Internet
banda ancha, con laboratorios, con  comedor,  con  biblioteca,  con  canchas
deportivas, en una sola jornada: la matutina, ese es un derecho  que  tienen
nuestros jóvenes, que todavía no pueden darles, no pueden  ejercerlo  porque
el Estado no puede garantizar.


Y mientras estamos en esa transición, mientras  ese  sistema  educativo  que
todos debemos buscar está en transición hacia el desarrollo,  todos  debemos
sacrificarnos.


En  consecuencia,  por  ejemplo,  las  Unidades  del  Milenio,  las   nuevas
infraestructuras espectaculares, son utilizadas al menos  en  dos  jornadas:
matutina y vespertina. Pero nuestro objetivo debe ser que nuestros  jóvenes,
niños, estudien sólo la mañana, que luego reciban un almuerzo consistente  y
que  en  la  tarde  se  puedan  dedicar  a  actividades   extracurriculares:
deportes, cultura, actividades sociales.  Y  que,  por  aula,  cada  maestro
tenga un máximo de 25 estudiantes, para tener educación personalizada.


Sé que actualmente tenemos 40-45 estudiantes, hasta 50 puede ser en  algunos
colegios, en ciertas  unidades.  Esto  tiene  que  cambiar,  pero,  mientras
tanto,  todos  debemos  hacer  un  sacrificio  adicional.  Pero  no  podemos
justificarnos en eso para disminuir calidad.


No me gusta ponerme de ejemplo, pero el presidente de un país en el  que  ya
todo marcha, así no haya presidente, les aseguro que dormiría más que  yo  y
trabajaría menos horas que el  que  les  habla.  Entonces,  como  yo,  todos
deberemos unir el hombro en este proceso de transición y  cumplir,  si  cabe
el término, más allá de nuestro deber.


Ese es el objetivo, ese sistema  educativo  con  oferta  educativa  completa
desde educación inicial hasta bachillerato.  Educación  especial  inclusiva.
Centros especializados para discapacidades intelectuales más graves. En  una
sola jornada:  matutina.  Desayuno,  almuerzo.  Por  la  tarde,  actividades
extracurriculares. Y una educación personalizada, con máximo 25  chicos  por
aula.


No podemos  descansar,  no  podemos  dormir  tranquilos,  hasta  lograr  ese
objetivo, queridos compatriotas. No lo vamos a lograr en el corto plazo.  En
nuestro Gobierno no lo vamos  a  hacer.  En  el  próximo  tampoco.  Pero  si
seguimos este ritmo, después de 10-15 años, lo lograremos  y  situaremos  el
sistema educativo ecuatoriano en el primer puesto en América Latina y  entre
los mejores del planeta.


Hemos otorgado más de 19 millones de  dólares  a  maestrías  y  en  becas  a
nuestros maestros. Les he hablado  de  infraestructura,  de  tecnología.  En
esta  cadena,  lo  más  importante  son  nuestros  maestros.  No  lo   único
importante, pues los padres de familia no pueden eludir  su  responsabilidad
en la educación. Tampoco los chicos, aprovechando las oportunidades que  hoy
tienen.  ¡Cómo  quisiéramos,  los  de  mi  generación,  haber  tenido   esas
oportunidades cuando teníamos su edad!


Pero no hay nada más importante que los  maestros  para  calidad  educativa.
Pueden tener los colegios más espectaculares, tecnología de punta  y  chicos
brillantes, pero sin buenos maestros no  vamos  a  tener  sistema  educativo
adecuado. Felizmente no  son  cosas  excluyentes.  Estamos  trabajando  para
tener esos maestros muy  bien  capacitados,  la  mejor  infraestructura,  la
tecnología, etc. Por eso hemos invertido cerca de 19 millones de dólares  en
maestrías y becas para nuestros maestros.


Tenemos más de 209 colegios públicos con  Bachillerato  Internacional  (BI).
Cómo uno no se va a sentir esperanzado... Vengo de hacer una  actividad  que
me gusta mucho: dormir en un barrio muy popular, muy  pobre,  de  Guayaquil:
El Cisne 2, en el sector La Colmena, a orillas del Estero Salado, en  donde,
hace unos años, el que no corría, volaba, en donde  hasta  hace  pocos  años
hasta los mosquitos usaban toldo. Cómo no va a dar alegría, porque  esto  no
se escuchaba antes ni tampoco existía, cuando un  chico  se  me  presenta  y
dice: "Presidente, soy tal persona y estoy en quinto curso  de  Bachillerato
Internacional. Soy un bachiller internacional". Y tiene  toda  la  razón  de
estar orgulloso, porque ese  es  el  título  más  prestigioso  a  nivel  del
bachillerato en el planeta entero. Ya  tenemos  209  colegios  fiscales  con
Bachillerato Internacional, y para 2017  serán  500  con  este  sistema  que
antes ofrecía sólo una docena de colegios privados de los más  caros.  Ojalá
que se den cuenta de la revolución que estamos haciendo.


La Fundación Bachillerato Internacional, que  tiene  ya  unos  70  años.  Ha
tenido que hacer el  programa  especial  más  grande  de  su  historia,  por
primera vez un programa especial, para atender el caso  ecuatoriano.  No  lo
creían cuando nos reunimos hace 6-7 años, y les dijimos: "Queremos  entregar
el Gobierno, en 2017, con 500 colegios con  BI".  Me  confesaron  luego  que
dijeron para sus adentros: "No lo van a lograr", así  que  pusieron  algunos
profesores, asistentes y consejeros de más,  pero  no  los  suficientes.  Y,
después, a rompecinchas, a la  rápida,  tuvieron  que  contratar  al  resto,
porque vieron que los que se  quedaban  atrás  eran  ellos  y  que  el  país
cumplía con lo comprometido.


Entonces, este es un programa único a nivel mundial,  el  que  ha  permitido
que a nivel continental, en las Américas, seamos el segundo país  con  mayor
cantidad de colegios  con  BI,  sólo  superados  por  Estados  Unidos.  Pero
Estados Unidos tienen 20 veces más población que  nosotros.  Por  habitantes
somos, de lejos, el primer país con mayor cantidad de colegios con BI, y  en
2017 seremos el primero.


Tenemos que compararnos con los mejores. Ahí no hay trampa, no  hay  vueltas
que dar. Son exámenes  estandarizados,  requisitos  a  nivel  internacional,
mundial. Los cumples o no los cumples. Y  lo  estamos  cumpliendo.  En  2017
tendremos 500 colegios públicos con BI.


Prohibido olvidar: antes de nuestro Gobierno era cero  el  BI.  Tenemos  que
seguir trabajando cada día más y mejor en  calidad.  Hemos  avanzado  mucho,
pero el camino por recorrer es mayor.


Es comprensible que nuestros  adversarios  critiquen  nuestra  inversión  en
talento  humano  y  la  llamen  con  desprecio  "gasto".  Algunos  supuestos
expertos en cuadrar cuentas fiscales nos han llegado a acusar  de  "excesiva
inversión". Lo más fácil es cuadrar cuentas fiscales: sólo  hay  que  borrar
de la ecuación al  ser  humano.  ¿El  resultado?  Mantener  al  país  en  la
perpetua miseria.


Estamos rompiendo  esas  cadenas  de  retraso,  desigualdad,  subdesarrollo,
pobreza. ¡Son tiempos duros! Precisamente, para que no nos  dominen  por  el
engaño, deben tener una buena educación, una buena  formación  y  una  buena
información.


Son tiempos duros por factores externos, como el  derrumbe  del  precio  del
petróleo. El año pasado dijimos, cuando estaba a  40-45  dólares  el  precio
del petróleo: "Estamos preparados  para  escenarios  extremos  de  hasta  20
dólares". Dijeron: "¡Huy! ¡Correa está loco! El país va a explotar".


Nuestro petróleo se llegó a vender en 16 dólares la última semana, el  crudo
Napo, el de peor calidad. El  otro,  el  crudo  Oriente,  que  es  de  mejor
calidad, en unos 19 dólares. Nuestro crudo, como es crudo pesado, no de  tan
buena calidad como el crudo marcador, se vende  con  descuento.  O  sea,  si
usted escucha "crudo Brent" o el  "de  Texas"  a  25  dólares,  nosotros  no
vendemos a 25 dólares, sino que lo vendemos a 25 dólares menos  6-7  dólares
de castigo.


Nuestro crudo se ha vendido en la última semana a menos  de  20  dólares,  y
hemos  seguido  adelante.  Ha  sido  difícil,  dificilísimo.  Y  es  en  las
dificultades cuando se forjan las naciones. Entonces, tenemos dos  opciones:
echar la culpa al Gobierno, que "el modelo de Correa ha fracasado", creer  a
los de siempre, cruzarnos de  brazos  esperando  que  venga  el  redentor  a
salvarnos -y eso nunca va a llegar-. U, hoy  más  que  nunca,  tener  fe  en
nosotros mismos, arrimar el hombro y sacar la Patria adelante.


Saldremos de estas dificultades como una  mejor  sociedad,  como  una  mejor
nación.


Se nos acusa de no haber hecho nada. Hasta donde tengo información,  tenemos
de largo el ajuste  más  fuerte  de  toda  América  Latina.  El  año  pasado
redujimos 3,2% del PIB: 3.200  millones  en  nuestra  economía  de  100  mil
millones de dólares. Con respecto al Presupuesto del Estado, de unos  40.000
millones, redujimos casi 8%, y con respecto al PIB, 3,2%.


Brasil, en donde todos los  diarios  publicaron  "el  tremendo  ajuste"  que
había hecho Dilma, que en  términos  absolutos,  es  inmenso  -alrededor  de
17.000 millones de dólares-, pero para  el  tamaño  de  su  economía  es  de
apenas el 1,1%. Nosotros nos ajustamos el triple.


Colombia, ¡tremendo ajuste! Hay incluso mucha oposición al  presidente  Juan
Manuel Santos por ese "terrible ajuste": ajustó 1%.


México: 0,7%. Nosotros ajustamos 3,2%.


Pero como no fue el ajuste de siempre -quita  subsidios,  eleva  gas,  eleva
luz, eleva teléfono, da un garrotazo a todos, a los más pobres sobre  todo-,
las élites, que estaban acostumbradas a esos paquetazos, dicen que  no  hubo
ajuste, que "Correa niega la realidad", que no hicimos  absolutamente  nada.
Por el contrario, lo hemos hecho tan bien que ni siquiera se dan  cuenta,  o
no quieren darse cuenta, pero ha sido de los ajustes más grandes de todo  el
continente.


Por primera vez, el peso de las dificultades económicas  no  cae  sobre  los
más pobres, no cae sobre las clases  medias,  sobre  las  grandes  mayorías,
sino sobre los que más tienen y los que  tenían  subsidios  indebidos,  como
las grandes industrias, los grandes comercios.


EVALUACIÓN EDUCATIVA


Seguiremos evaluando. Es la manera de salir adelante. El Instituto  Nacional
de Evaluación Educativa (Ineval)  cumple  la  misión  de  evaluar  y  se  ha
convertido en referente regional  en  el  desarrollo  de  procesos  para  la
formación estudiantil y la efectividad del docente.


Para los estudiantes, el Ineval  estableció  la  prueba  Ser  Bachiller  -lo
explicaba al inicio  de  mi  intervención-,  que  mide  la  calidad  de  los
aprendizajes de nuestros estudiantes al terminar la  educación  obligatoria,
sustituyendo los exámenes de grado, que eran a medida y  dependían  de  cada
colegio, eran hechos por los  propios  profesores,  y  no  se  podían  hacer
comparaciones.


A no temer a compararse. Yo estoy de acuerdo en que no hay que publicar  las
peores notas, para que no hagan bullying, etc., pero  siempre  hay  que  ser
devotos de la excelencia y reconocer a los mejores.  Puede  haber  costo  de
esto, puede que alguien  se  sienta  mal,  pero  los  beneficios  son  mucho
mayores. Es una motivación, una ilusión movilizadora:  el  reconocimiento  a
la excelencia. Habrá una sana competencia.


Entonces, ahora tenemos estos exámenes estandarizados para nuestros  alumnos
de bachillerato, técnicamente hechos por un instituto profesional y  que  es
referencia en la región, el Ineval.


Quienes quieren ser maestros cumplen hoy un proceso transparente  basado  en
el mérito y  sin  lugar  a  palanqueos.  Para  promover  y  recategorizar  a
nuestros profesores  están  las  pruebas  Ser  Maestro.  Hoy  reconocemos  a
quienes   han   alcanzado   los   máximos   puntajes   en   estas   pruebas.
¡Felicitaciones!


Insisto,  esa  recategorización,  que   implica   mayor   sueldo   y   mayor
responsabilidad, no se la deben a nadie, no han pedido  favor  a  nadie.  La
han logrado por  sus  propios  méritos.  Si  quieren  agradecer  a  alguien,
agradezcan entregándose a su labor de educar, entregándose a sus alumnos,  a
los padres de familia, a su unidad educativa.


Rompamos esas cadenas  de  dependencia  de  cuando  el  mejoramiento  en  mi
categoría docente dependía de favores políticos, de argollas,  de  palancas.
Los viejos maestros  saben  de  qué  hablo.  ¡Ese  viejo  país,  nunca  más,
queridos docentes! Lo han logrado por sus propios méritos.


Estamos cosechando lo que hemos sembrado, y la mayor cosecha  vendrá  en  el
futuro cercano. Según las pruebas Terce,  o  Tercer  Estudio  Comparativo  y
Explicativo, realizadas en 2013 y entregadas en 2014, Ecuador es el país  de
la región que más ha mejorado en materia educativa en los últimos años.  Sin
duda, la clave aquí es la calidad de los maestros.


Terce mide el aprendizaje en Matemática, Lenguaje y Ciencias  Naturales  del
cuarto al séptimo año de  Educación  General  Básica,  considerando  también
actitudes y valores para la participación activa en la sociedad.


Dejamos de ser uno de los países con el peor sistema  educativo  de  América
Latina. ¡Qué irresponsabilidad de los que  nos  quieren  volver  al  pasado!
Porque  si  hubieran  tenido  éxito,  se  entendería,  pero  es  obvio   que
fracasaron, es obvio que no lo supieron hacer. Como decía  José  Martí:  "Si
no luchas, ten la decencia de respetar a quienes sí lo hacen".


Pero nos quieren volver a  ese  pasado  de  tener  de  los  peores  sistemas
educativos de América Latina. Ahora estamos en un nivel  medio,  por  encima
de países muy importantes, pero  estamos  aún  por  debajo  de  Costa  Rica,
Uruguay, Cuba. Entonces, vamos por más, compañeros, vamos por ser  el  mejor
sistema educativo de nuestro continente, de toda  la  Patria  Grande.  Y  no
sólo eso, a buscar ser el mejor sistema educativo del mundo.


También obtuvo nuestro país el Premio Rey  Sejong,  de  la  Unesco,  por  el
trabajo que se hizo durante el proceso  de  alfabetización  para  mujeres  y
para  pueblos  ancestrales.  Entre  2011  y  2013  alfabetizamos  a  325.000
personas que no habían podido ejercer el derecho a la  educación.  Pero  nos
falta todavía en alfabetización. Y no busquen más presupuesto, que  esto  se
puede hacer con voluntarios.


Al  llegar  al  Gobierno,  encontramos  cerca  de  60   mil   docentes   sin
nombramiento, pagados por gobiernos locales, comités de  padres.  Había  una
modalidad de medio voluntario, en la que no ganaban ni  el  básico.  Era  un
desastre total. Ni siquiera teníamos en la  nómina  a  todos  los  maestros,
porque había,  insisto,  contratados  por  padres  de  familia,  municipios,
juntas parroquiales, prefecturas.


Uno de los argumentos para decir que aumentó la burocracia  es  la  cantidad
de maestros que había y que no estaban registrados. Y los  maestros  también
son burocracia. Cuando se  quejan  de  los  sueldos  públicos,  de  excesiva
cantidad de servidores públicos, recuerden que los maestros  son  servidores
públicos.


En el  enfrentamiento  que  tenemos  contra  ciertos  sectores,  sobre  todo
oficiales  pasivos,  representantes  del  viejo  país  de  nuestras  Fuerzas
Armadas, escuché el discurso muy importante que  dio  el  presidente  en  la
Escuela Militar Eloy Alfaro, en Quito, por el cambio de  mando,  en  el  que
habló  muy  claro  de  equidad,  de  igualdad.  Un   periodista,   de   esos
politiqueros disfrazados de periodistas,  que  nos  odian  tanto,  escribía:
"Sólo  aplauden  los  servidores  públicos,  no  los  oficiales".   O   sea,
servidores públicos eran los invitados, no se invitó a nadie más:  eran  los
ministros, embajadores, etc. Pero no se le ocurrió  a  este  señor  que  los
militares también son servidores públicos, y el famoso gasto público.


El gasto  público  también  son  nuestros  maestros.  Con  "gasto  público",
"burocracia", uno se imagina al tipo que está en un  escritorio  poniéndonos
trampas, que todavía hay, todavía hay, pero cada vez menos. Pero  servidores
públicos también son nuestros maestros,  servidores  públicos  son  nuestros
militares,  servidores  públicos  son  nuestros   policías.   Y   jamás   me
arrepentiré  de  pagar  salarios  dignos,  decentes,  humanos,  a   nuestros
servidores públicos.


Por cierto, ese cambio de mando es con  aviones,  helicópteros,  guardia  de
honor, la alfombra roja más grande que he  visto  en  mi  vida.  Todas  esas
cosas tienen que cambiar en este país. Debemos ser un país más sencillo,  no
gastar en cosas innecesarias.


Hoy, 90% de docentes fiscales tiene nombramiento, sin que  deban  favores  a
nadie, peor a un partido político. ¡Se lo han ganado por sus méritos! Y  más
de  47  mil  maestros  en  los  últimos  2  años  fueron  recategorizados  o
ascendidos, con pruebas  objetivas  y  claras,  no  por  favores  políticos,
insisto.


Tenemos  maestros  con  los  mejores  niveles  de   formación   profesional.
Imagínense lo que era el país del pasado,  era  como  lo  de  las  empleadas
domésticas, se había decretado que tenían  menos  derechos  que  otros.  Así
también entre campo y  ciudad:  se  pedían  títulos  de  tercer  nivel  para
ingresar al magisterio, pero para las zonas rurales  el  requisito  era  tan
sólo ser bachiller.


Ese era el viejo país: cuando a las zonas rurales se tenían que  mandar  los
mejores maestros si queríamos romper con la inequidad, que  desfavorece,  en
términos de inequidad ha desfavorecido al sector rural. Esa  discriminación,
nunca más, queridos maestros.


Hemos  incrementado  la  matrícula  en  alrededor   de   1,7   millones   de
estudiantes, lo que implica más gasto público: más libros,  más  profesores,
más uniformes, más materiales, de los cuales 1,5 millones -este es el  gasto
público, los otros 200 mil son privados- son del área fiscal,  fiscomisional
y municipal: la preferencia por el sector público es un hecho, y se  refleja
en un incremento de  la  matrícula  en  la  participación  de  la  educación
pública del 77,65% al 81,10% entre los períodos lectivos 2007-2008  y  2014-
2015. Es decir, la gente está volviendo a confiar en el sector público.


Centenas de miles de estudiantes  del  sector  privado  han  optado  por  la
educación pública.  Pero,  insisto,  todo  eso  es  gasto  público,  es  "el
derroche", es "lo que no sirve", es "lo que hay que cortar".  A  no  dejarse
engañar.


REZAGOS DEL PASADO


Pero, así como hay avances, quedan rezagos del pasado que nos entristecen.


Debemos, como sociedad, rechazar el salvajismo. Hay  que  llamar  las  cosas
por su nombre. E insisto: aquí, el que evidencia el problema es  el  que  lo
causa. Pues, no. Son otros los que  generaron  el  problema,  pero  hay  que
hablar las cosas claras, no hay que tener temor a la verdad. Cuidado, no  es
que hay que decir la verdad así  ofenda  por  gusto  sin  que  enriquezca  a
nadie, sino que hay que decir la verdad cuando es necesario.


En este caso es necesario: hay que rechazar el salvajismo de  algunos  malos
elementos del Colegio Montúfar, en Quito. No se  pueden  llamar  estudiantes
ni jóvenes, porque ser estudiantes y ser jóvenes, más que  una  actividad  y
una edad, es compromiso, ganas de cumplir sueños.


¿Qué  sueños  pueden  tener  estos  "jóvenes"  que,   entre   otras   cosas,
destruyeron la propiedad privada, la propiedad pública, su  propio  colegio,
que está siendo repotenciado?


Así  como  estamos  repotenciando  aquí  el  Colegio   Guayaquil   se   está
repotenciado el Montúfar. Fueron a lanzar piedras de la nueva  construcción:
sacaron los materiales de construcción para lanzárselos en la  cabeza  a  la
Policía. Casi matan a una joven policía de 24 años, que puede ser  mi  hija,
puede ser hija de alguno de ustedes. Una joven profesional, policía.  Si  no
hubiera sido por el casco,  la  habrían  matado,  y,  aun  así,  pudo  haber
quedado parapléjica, porque casi le quiebran el  cuello.  ¿Se  puede  llamar
jóvenes a estos sujetos que agredieron a esa policía?


Aplicaremos  todo  el  rigor  de  la  ley:  se  hizo   la   denuncia   penal
correspondiente para que se establezcan  responsabilidades  en  los  delitos
cometidos y que se  sentencie  conforme  a  derecho.  Sin  embargo,  no  les
negaremos la educación: deberán culminar sus estudios  a  distancia  -y  una
unidad a distancia acaba de ganar entre las mejores en  calidad  académica-,
pero no permitiremos que contaminen a  quienes  sí  quieren  proyectarse  al
futuro.


Gracias a Dios, por cada uno de esos supuestos "jóvenes", influenciados  por
irresponsables que todos sabemos de qué partido son, que  ponen  a  nuestros
jóvenes como carne de cañón, buscan  un  muerto  para  acusar  al  Gobierno,
buscan  excesos  policiales  para  después  victimizarse,  hacer   toda   la
parafernalia de siempre..., por cada uno de esos  jóvenes  tan  equivocados,
tan desubicados, existen miles de jóvenes que cumplen con  su  deber  día  a
día, con su trabajo por la Patria en el mismo Colegio Montúfar de Quito.


Cómo no llenarnos de satisfacción al tener a  Brandon  Vinueza  Ortega,  del
Montúfar, con puntaje perfecto  en  la  prueba  Ser  Bachiller.  Esa  es  la
respuesta que deben dar nuestros jóvenes a tanto vandalismo.


Pero, compañeros, compañeras, profesores, padres de familia,  todos  sabemos
quiénes son los que van a azuzar a  nuestros  jóvenes.  Esa  semana,  en  el
Colegio Mejía hubo todos los días ocho individuos del MPD  esperando  afuera
a los chicos para cerrar las calles y ver si venía  la  Policía,  si  se  le
escapaba una bomba lacrimógena y  quedaba  descerebrado  algún  chico,  como
pasó con Édison Cosíos, chico del Mejía que sobrevive de milagro  -lo  vamos
a ver de tiempo en tiempo-, precisamente por toda esta manipulaciones.


La pregunta: ¿dónde están los padres  de  familia?  Si  yo  fuera  padre  de
familia del Colegio Montúfar, sería el primero en decir: "¡Saquen a ese  mal
elemento del colegio! Pone en peligro a  mi  hijo,  que  sí  cumple  con  su
deber. Pone en peligro a los demás estudiantes". Les  pregunto:  ¿alguno  de
sus hijos, como ustedes los han criado, sería capaz de, cobardemente,  tirar
una roca en la cabeza a una mujer policía?


Y, por supuesto, ¿dónde están las defensoras de  las  mujeres?  ¿Si  se  dan
cuenta la doble moral, cómo todo es político?


Y si su hijo, manipulado o por cualquier cosa, comete  un  exceso  así,  ¿no
serían los primeros en decir: "Tiene que ser sancionado, con justicia,  pero
tiene que ser sancionado. Cometió un error"? No.  Acá  lo  van  a  defender,
hacen marcha con antorchas, para que todo quede en la impunidad.


En el Mejía es muy claro: ocho tipos del MPD todos los días esperando  fuera
cuando salían los jóvenes, para cerrar calles, etc., y ver  si  había  algún
herido, algún fallecido. Como carne de cañón nuestros jóvenes. ¿Dónde  están
los padres de familia? A organizar a esos padres  de  familia.  No  es  sólo
tarea del Gobierno, no es sólo tarea de la Policía.


Insisto, si yo fuera padre de familia, me pongo a la salida del  colegio,  y
si viera a uno de estos sinvergüenzas, irresponsables, sería el  primero  en
sacarlo a patadas por jugar con nuestra juventud,  por  jugar  con  nuestros
hijos.


¡A defender a nuestros jóvenes! ¡A defender el  Montúfar  y  a  defender  el
Mejía, compañeros!


Cada vez son menos, cada  vez  pueden  menos,  pero  todavía  hacen  daño  y
todavía quieren exponer a nuestros jóvenes por motivos políticos,  para  ver
si hay algún muerto, ver si hay algún herido, etc.


Episodios como este son anuncio de cómo será la campaña electoral:  a  falta
de argumentos, violencia. A falta de propuestas, caos  y  mentiras.  Febrero
de 2017 nos dará la oportunidad de elegir entre el  cambio,  la  continuidad
del cambio, o volver a la mediocridad, volver al pasado.


Hemos escogido permanentemente la excelencia. En esta revolución  educativa,
sin marcha atrás, actuamos también por elevar la  calidad  de  la  educación
superior.


La autonomía universitaria no puede ser entendida como el hacer  lo  que  da
la gana de cada centro de educación con plata  del  pueblo  ecuatoriano.  Se
llaman "autónomos" y muchas veces "internacionales", pero  exigen  dinero  y
reciben dinero del pueblo ecuatoriano, dinero del Estado.


Hemos entregado más de 32 millones de dólares sólo  para  dos  universidades
internacionales.  32  millones  de  dólares  significan  seis  Escuelas  del
Milenio por año, escuelas que podrían estar en Chunchi,  en  Chillanes  -que
necesita una Escuela del Milenio porque se la merece,  la  Unidad  Educativa
Chillanes-.


Hemos entregado seis Escuelas del Milenio por año a  dos  universidades  que
se llaman "internacionales" -yo he enseñado en las dos, y no sabía  de  este
subsidio del Estado-. Muchos de los que trabajan ahí  critican  al  Gobierno
permanentemente por "excesivo gasto público" y viven,  comen  de  ese  gasto
público. Esa es la doble  moral  en  nuestro  país.  Son  universidades  que
cobran maestrías, que no educan a los más pobres. A la una le entregamos  13
mil dólares por estudiante, a la  otra,  8.000  dólares.  ¿Es  correcta  esa
asignación de recursos? ¿Es eso ayudar al  que  más  lo  necesita?  ¿Es  eso
cumplir con nuestro deber como Estado?


La educación pública sí es nuestro deber, es  nuestra  competencia  directa.
Pero estas universidades  internacionales  de  posgrados  no  son  educación
pública. Pero hay la distorsión.  Y,  más  aún,  una  de  ellas,  cuando  le
conviene, se llama "nacional",  para  recibir  la  plata  y,  cuando  no  le
conviene, es "internacional",  para  hacer  tabla  rasa  de  la  legislación
ecuatoriana. Esto tiene que acabar, queridos compañeros.


No podemos dar subsidios a quienes no los necesitan  y  que  pueden  pagarse
muy bien sus estudios. Preferimos,  en  todo  caso,  dar  becas  directas  a
estudiantes destacados. Eso de vivir del dinero público sin  respeto  a  las
leyes ni articulación al plan de desarrollo, sin equidad ni  justicia,  debe
terminar.


Vamos a tomar medidas en este sentido. Y van a  tratar  de  mentir.  Con  la
Andina hubo un problema, por el  rector,  que  es  un  politiquero.  Con  la
Flacso no hubo ninguno; el rector es muy amigo. He sido profesor  de  ambas.
Pero no es correcto. No es correcto dar más de 32 millones de dólares a  las
dos únicas universidades de posgrados, que están en Quito,  porque,  además,
si estuvieran en Guayaquil, si se tuviera que pagar 15 mil, 18  mil  por  un
posgrado. Pero allá se subsidian 13 mil y 8 mil dólares por estudiante,  que
pagan mucho menos.


¿Es eso justicia, compañeros? Y se subsidia a todos: a  ricos  y  pobres,  y
son profesionales que siguen trabajando en el día.  Algunos  van  al  sector
público, otros a bufetes  privados  de  abogados,  para  demandar  al  mismo
Estado. Tienen derecho a prepararse. Pero ¿no es un  sistema  más  eficiente
dar créditos si son profesionales  y  están  generando  ingresos  o,  si  lo
necesitan, dar becas, caso por caso, para los pobres, a  indiscriminadamente
subsidiar con 13 mil y 8 mil dólares a cada estudiante?


¡Y en Quito! No en Guayaquil,  no  en  Portoviejo,  no  en  Machala,  no  en
Chunchi, no en Chillanes. En Quito.


Hay que romper esas claras, evidentes inequidades.


Cumpliremos con nuestro deber, independientemente de lo  que  digan  los  de
siempre, queridos jóvenes, queridos maestros.


CIERRE


El gasto público debe beneficiar a todos, pero en primer  lugar  a  los  más
pobres: a cada niño que va a la escuela gratuita con desayuno  y  libros,  a
cada paciente atendido en nuestras redes de salud...


¡Cómo está cambiando nuestro  país!  A  mí  me  gusta  mucho  hacer  visitas
sorpresa. Hace unos años, antes de hacer una visita sorpresa  me  tomaba  un
antidepresivo, porque, si sabían que yo llegaba, todo estaba  pintadito,  ni
un papel en el piso; pero si era visita sorpresa, era un desastre.


Créanme que me he quedado sorprendido: en Chillanes, en la comunidad  adonde
fuimos  a  desayunar  sorpresivamente,  visité  una  escuelita  muy   pobre:
impecable, con dignidad, en la que se veía el cariño de sus maestros.


También visité en Piñas el hospital, que está en zona  de  riesgo  -por  eso
tenemos que reubicarlo-, pero sin un solo papel,  sin  mácula,  maravilloso,
con personal completo, con equipos completos, medicinas.


Ayer, que dormí en El Cisne, fui de sorpresa al Centro de Salud tipo  C  que
tenemos en ese sector: espectacular, mejor que nuevo, y eso que tiene ya  un
año funcionando. Había bastante gente, y eso que eran casi 10 de  la  noche,
más de 9 de la noche: había parturientas, y ha habido ya centenas de  partos
con seguridad,  con  dignidad.  Algo  está  cambiando.  ¡Estamos  avanzando,
compañeros!


Definitivamente, el país nunca volverá  a  ser  el  del  pasado.  Ese  gasto
público debe ayudar a cada madre, para que pueda parir con dignidad; a  cada
familia, para que tenga acceso a vivienda digna. Debe  beneficiar  a  todos,
pero sobre todo a los más pobres.


Quienes han podido desplegar su talento gracias a  becas  fruto  del  dinero
público tienen la obligación moral de aportar con sus conocimientos para  el
desarrollo del país y el bienestar de nuestro pueblo.


No permitamos que nos  quiebren  la  fe  y  la  esperanza.  Se  acercan  las
elecciones. No les pido que voten por tal o cual opción, pero sí me  permito
aconsejarles que si su candidato no  les  habla  de  educación,  cambien  de
candidato, queridos compañeros. Si su candidato no  les  habla  de  valores,
cambien de candidato, porque la democracia, el sistema  económico,  se  basa
sobre todo en valores. Sin valores,  todo  fracasa,  la  democracia  es  una
ficción, el sistema económico colapsará.


¿Cuáles son esos valores? El amor a la verdad: se miente mucho en  el  país.
La responsabilidad: aquí, muy pocos cumplen con  seriedad  sus  compromisos;
el sastre le dice: "Venga después de tres días para su terno",  van  después
de tres meses, y todavía no está; el albañil  le  dice:  "Vengo  mañana",  y
nunca llega. Debemos rescatar el  valor  de  la  palabra,  el  valor  de  la
solidaridad, sin que tu mano derecha sepa lo que hace tu mano izquierda.  El
valor de la excelencia: a huir de la mediocridad como de la peste.


Democracia sin valores: capitalismo, socialismo. El  sistema  económico  que
quieran, sin valores, está condenado al fracaso.


La columna vertebral de la Patria


Hay mucha soberbia en el país. Precisamente, en  el  conflicto  con  ciertos
representantes del pasado de las Fuerzas Armadas, hablaban de  que  son  "la
columna  vertebral  de  la  Patria".  Si  alguien  puede  llamarse   columna
vertebral de la Patria, son ustedes,  queridos  maestros;  lo  son  nuestros
migrantes, gracias a los cuales sobrevivimos después de esa terrible  crisis
del 99, esos exiliados de  la  pobreza,  expulsados  de  su  propia  Patria.
¡Nunca lo olviden, queridos jóvenes!


Uno de los momentos más intensos, más  emocionantes  que  he  vivido  en  mi
Presidencia fue hace un par de años, en Madrid, cuando tenía una comida  con
nuestros becarios en un hotel, chicos brillantes -hay muchos en España,  por
cuestiones de idioma, unos 120 chicos-,  y  de  repente  encontramos  cuatro
compañeras que trabajaban ya 10-12  años  en  ese  hotel,  y  las  invité  a
almorzar. Cuando llegaban, dije a los  chicos:  "Jóvenes,  por  ellas  están
estudiando. Ellas son nuestras  migrantes,  que  con  su  esfuerzo,  con  su
sudor, salvaron al país, con sus dólares, con sus euros. Ellas permiten  sus
becas". Esos chicos se pararon y, de pie, ovacionaron a nuestros migrantes.


¡Siempre reconozcamos el sacrificio de  nuestros  migrantes!  Ellos  son  la
columna vertebral de la Patria: exiliados de su  propia  tierra,  expulsados
por la pobreza, por la falta de oportunidades, y nunca se  olvidaron  de  su
país. Ese dólar, ese euro, que ganaban en Nueva York, en  Madrid,  Valencia,
Murcia, Génova, Milán, Roma, con tanto esfuerzo, lo mandaban  a  su  tierra.
En un  momento  dado,  esas  remesas  fueron  mayores  que  el  promedio  de
exportaciones petroleras en los noventa.


El neoliberalismo, lo único que consiguió fue  exportar seres  humanos,  con
un gran dolor, con la  destrucción  de  familias  y  la  destrucción  de  la
sociedad. Chunchi es un ejemplo. Esos seres humanos no se  olvidaron  de  su
Patria.


Un poquito más de humildad. Un poquito más de modestia. Si hay  una  columna
vertebral de la Patria, esa son nuestros migrantes, son  nuestros  maestros,
porque sin educación, ¡no hay presente, no hay futuro,  no  hay  Revolución,
no hay nada, compañeros!


Lo mejor sería que nadie se creyese  columna  vertebral,  que  todos,  a  lo
sumo,  creamos  que  hemos  cumplido  con  nuestro  deber.   Debemos   estar
agradecidos por todo lo que hemos recibido de la sociedad, de la  comunidad,
de la Patria, y entender que todos somos iguales, tengamos  uniforme  o  no.
Entender que nadie es columna vertebral, pero que  todos  somos  necesarios,
todos somos pilares  fundamentales  para  construir  la  Patria  nueva:  ese
migrante, ese docente, ese policía, ese militar.


¡A inaugurar, queridos jóvenes, la sociedad de la equidad,  de  la  igualdad
de derechos, de la justicia!


¡Nunca más volver al pasado!


Y gracias por esta muestra de excelencia al haber sido los mejores con  base
en el  esfuerzo,  con  base  en  su  propios  méritos  en  las  pruebas  Ser
Bachiller, en las pruebas  Ser  Maestro  y  en  la  evaluación  de  nuestros
colegios.


¡Felicitaciones y la gratitud de la Patria por estar cumpliendo su  deber  a
cabalidad!


¡Dios los bendiga!


                  ¡Y hasta la victoria siempre, compañeros!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

