
       DISCURSO DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN LA III CUMBRE DEL ASPA
                         Lima, 2 de octubre de 2012
Querido  Presidente  Humala  muchas  gracias  por  su  hospitalidad,  muchas
gracias al pueblo limeño, al pueblo peruano, que siempre nos recibe con  los
brazos abiertos, estamos  muy  contentos  de  estar  aquí,  en  esta  tierra
hermana,  y  compartiendo  con  países  hermanos,  geográficamente  un  poco
lejanos pero históricamente muy  en  contacto  con  nosotros  como  son  los
países árabes.
Quería aprovechar esta cumbre para presentar un proyecto emblemático  de  mi
gobierno, que creo que es de interés al nivel planetario,  además,  por  las
conclusiones que de él se derivan.
Por su diversidad y ubicación geográfica,  Ecuador  es  el  eco  centro  del
mundo, es  el  país  mega-diverso  más  compacto  del  planeta,  y  queremos
presentar en esta Cumbre una propuesta única  en  el  mundo:  La  Iniciativa
Yasuní-ITT, la  cual  busca  dejar  bajo  tierra  un  20%  de  las  reservas
ecuatorianas de petróleo en una de las áreas más  biodiversas  del  planeta,
el parque Yasuní (ITT son los nombres de los campos petroleros  que  hay  en
ese parque: Ishpingo, Tambococha, Tiputini), dejamos en el suelo ese 20%  de
reservas  comprobadas  a  cambio  de  una  contribución  de   la   comunidad
internacional.
Pese a nuestro derecho a explotar ese petróleo,  dejándolo  bajo  tierra  se
estaría evitando enviar a la atmósfera más de 400 millones de  toneladas  de
CO2. Los recursos que se obtengan de  la  iniciativa,  se  depositan  en  un
fideicomiso administrado por el Programa de  las  Naciones  Unidas  para  el
Desarrollo, y sirven para proyectos de mitigación  y  adaptación  al  cambio
climático.
También es importante recalcar que el principal contribuyente es  el  propio
Ecuador, porque para el  país  lo  más  conveniente  en  términos  netamente
financieros es explotar ese petróleo que, con los precios actuales tiene  un
valor presente neto de aproximadamente catorce billones de dólares,  y  vaya
si nos hacen falta esos  billones  para  el  desarrollo  del  país.  Además,
insisto, estamos hablando de la región más mega-diversa del planeta.
Como manifestó nuestro querido  amigo  Miguel  de  Escoto,  en  ese  momento
Presidente de la Asamblea General de  las  Naciones  Unidas,  la  iniciativa
Yasuní-ITT es la propuesta más concreta de la  historia  para  bajar  de  la
retórica a los hechos en cuanto a la lucha contra el cambio climático.
La compensación por no explotar petróleo en el Yasuní se basa también en  un
concepto nuevo presentado por Ecuador en Cancún, México, es el  concepto  de
Emisiones Netas Evitadas.
Emisiones Netas Evitadas son las  emisiones  que  existiendo  dentro  de  la
economía de un país,  son  reducidas,  o  las  emisiones  que  pudiendo  ser
realizadas en la economía de un país, NO son emitidas. El  concepto  permite
conciliar las compensaciones iniciales de Kioto así como del mecanismo  REDD
(Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation in  Developing
Countries); es un concepto globalizador, que recoge todo  lo  que  se  tiene
que compensar, el concepto de emisiones netas evitadas.
En base a este concepto, los diferentes países productores  de  combustibles
de origen fósil, altamente  contaminantes,  tendrían  libertad  para  elegir
entre  extraer  dichos  recursos  o  dejarlos  en  el  subsuelo  y  así  ser
compensados por las emisiones que se  evitarían.  Como  en  el  caso  de  la
iniciativa Yasuní-ITT,  los  fines  de  estos  fondos  deben  ser  acotados,
limitados a  acciones  de  mitigación,  acciones  de  adaptación,  etcétera.
Además que siempre la  compensación  va  a  ser  menor  que  el  rendimiento
financiero de la explotación de las respectivas reservas.
En resumen, Emisiones Netas Evitadas  es  el  concepto  global  que  permite
definir qué es lo  que  se  debe  compensar,  y  tiene  perfectas  bases  de
derecho, ambientales y de lógica económica.
Pero pese a lo interesante de la Iniciativa Yasuní-ITT los resultados  hasta
el momento han sido bastante magros. Y no  nos  engañamos:  la  compensación
por la generación de bienes ambientales  implica  un  problema  político  de
redistribución del ingreso global.
Esta  mañana  conversaba  con  Pepe  Mujica   y   él   coincidía   en   este
planteamiento, sin haber conversado previamente al  respecto,  diciendo  que
la crisis no es ecológica, la crisis es  política;  detrás  de  los  efectos
ecológicos hay un problema político. Y el problema político es: que  estamos
hablando de bienes públicos -los bienes ambientales- de libre acceso, y  los
países que consumen esos bienes ambientales no tienen por qué compensar  por
ese consumo... Si yo quiero comprarle un tractor a Estados Unidos o  Europa,
tengo que pagarles, compensarles por el tractor. Pero,  por  todo  el  medio
ambiente que genera la selva amazónica -pulmón del planeta-, sin el cual  la
vida humana en la tierra  no  solo  sufriría  un  grave  deterioro  sino  la
extinción  total,  los  países  de  la   cuenca   amazónica   no   recibimos
absolutamente nada a cambio.
Imagínense ustedes (para  graficar  de  mejor  manera  lo  injusto  de  esta
situación y que se trata de un problema  básicamente  político),  imagínense
ustedes  por  un  instante  si  la  situación  fuera  la  inversa,   y   los
generadores,  los  productores  de  bienes  ambientales  fueran  los  países
hegemónicos, y nuestros países fueran  los  contaminadores,  es  decir,  los
consumidores de esos bienes ambientales. ¿Quién puede dudar  que  hace  rato
nos hubieran obligado -incluso  por  la  fuerza  (invasiones,  etcétera)-  a
pagarles entre comillas  "una  justa  compensación"?  Lamentablemente,  como
decía Trasímaco a Sócrates hace más de dos mil  años,  la  justicia  es  tan
solo la conveniencia del más fuerte.
Pero en ASPA, América del  Sur  -  Países  Árabes,  tenemos  un  instrumento
clave, que puede hacer cambiar esa relación  de  poder  a  nivel  mundial  y
establecer un mundo menos injusto. Aquí tenemos, en esta  reunión,  queridas
amigas y amigos, a nueve de los doce miembros de la  OPEP,  Organización  de
Países Exportadores de Petróleo.
Los orígenes y logros de la OPEP nos enseñan mucho, ya que por  primera  vez
en la historia, con la fuerza de la unión de países productores, se  lograba
someter al omnímodo poder de las  compañías  transnacionales.  Esto  es,  se
lograba una mejor redistribución del ingreso global. Un  caso  único  en  el
mundo, al menos en su magnitud.
El desarrollo es un problema esencialmente político, es  decir,  dependiente
de las relaciones de poder nacionales y planetarias, y lo que logró la  OPEP
fue  justamente  cambiar  en  forma  dramática  esas  asimétricas,  injustas
relaciones de poder prevalecientes en esa época.
El  poder  de  la  OPEP,  para  los  países  miembros,  nos  da   una   gran
responsabilidad,  pero   también   inmensas   oportunidades   para   incidir
positivamente en la historia de la humanidad. La OPEP podría convertirse  -y
yo creo que debe convertirse- en el gran coordinador mundial para  la  lucha
contra las emisiones  de  CO2.  La  Cumbre  Río+20  terminó  sin  resultados
concretos, y no los habrá  con  las  relaciones  de  poder  vigentes  en  el
planeta, donde,  insisto,  esencialmente  los  países  hegemónicos  son  los
países  contaminadores,  y  los  países  en  desarrollo  somos  los   países
generadores de bienes ambientales.
La OPEP, frente a la reticencia de los países emisores de  gases  de  efecto
invernadero y culpables del cambio climático, puede y debe ser el poder  que
incline la balanza a favor  de  la  sostenibilidad  del  único  planeta  que
poseemos.
Es cuestión de poder, y la OPEP tiene la  fuerza  para  hacer  el  bien,  la
oportunidad histórica  para  mostrar  el  liderazgo  global  en  asuntos  de
sostenibilidad. Un primer  mecanismo  que  puede  aplicar  la  OPEP  -y  que
propusimos en Riad en la Conferencia de la OPEP, hace cinco  años,  pero  en
el cual no se ha  avanzado  en  absoluto-,  es  la  aplicación  del  llamado
impuesto Daly:
Aplicando un impuesto a las emisiones de dióxido de carbono en la fuente  de
esas emisiones, es decir, las exportaciones de petróleo,  la  OPEP  lograría
de forma más eficiente  y  justa  lo  que  Kioto  no  ha  logrado:  que  los
generadores de emisiones de CO2 paguen por la contaminación que generen.
Por supuesto, esta es solo la primera parte del mecanismo. Con los  ingresos
obtenidos, se podría crear un Fondo Mundial de  Compensación,  Mitigación  y
Adaptación, que, en primer lugar, compense por los efectos  del  impuesto  a
los países  pobres  importadores  de  petróleo,  básicamente  a  través  del
financiamiento de programas de reducción de la pobreza;  en  segundo  lugar,
financie la reducción de los  gases  de  efecto  invernadero  por  medio  de
investigación  y  desarrollo  tecnológico,  diversificación  de  la   matriz
energética, etcétera; y, en tercer  lugar,  ayude  a  los  países  pobres  a
enfrentar los efectos del cambio climático en aspectos  tales  como  control
de inundaciones, gestión de riesgos, etcétera.
Insisto, con el poder de la OPEP -y aquí estamos 9 de  los  12  miembros  de
esta Organización- se puede hacer  muchísimo  más  que  Kioto,  REDD  y  las
Naciones Unidas juntos, para la sostenibilidad del planeta.
Con la producción de la OPEP y los precios actuales del crudo,  un  impuesto
de apenas el 5% sobre el valor de  las  exportaciones  petroleras  generaría
más de 40.000 millones de dólares anuales.
La OPEP sentaría un precedente único, al  dar  respuestas  efectivas  a  los
desafíos más importantes y urgentes del siglo XXI:  la  pobreza,  el  cambio
climático y el desarrollo sostenible. Estoy convencido de que de estos  tres
aspectos se va a hablar muchísimo en esta cumbre.
El  fondo  generado  por  el  impuesto   Daly   podría   financiar   también
iniciativas,  como   el   Yasuní-ITT   y   revolucionar   los   intercambios
internacionales, al permitir convertir muchos países,  sobre  todo  los  que
están en vías de desarrollo, de economías extractivistas a  exportadores  de
servicios ambientales.
Ecuador es un contaminador marginal a nivel mundial, con  menos  del  1%  de
las emisiones planetarias. No somos los culpables del calentamiento  global,
del cambio climático, pero luchar contra este  fenómeno  es  responsabilidad
de todos.
Finalmente, quiero extenderles un abrazo  desde  ese  país  del  centro  del
mundo, Ecuador, a todos nuestros hermanos árabes que nos  visitan,  a  todos
nuestros hermanos de la Patria Grande, de Sudamérica,  y  ratificar  nuestra
solidaridad con el pueblo palestino y nuestro apoyo a  su  justísima  causa:
la creación  de  un  Estado  palestino  soberano  en  su  propio  territorio
milenario.
Nuevamente agradezco a Usted, Presidente Humala, y a todo  el  Perú  por  la
organización de este evento  y  por  la  maravillosa  acogida  que  nos  han
brindado. Un  abrazo  latinoamericano  a  nuestros  visitantes,  a  nuestros
hermanos de los Países Árabes.
Muchas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
