

   Reinauguración Plaza República del Ecuador con mural "Hombres de maíz"
                  Ciudad de Guatemala, 19 de agosto de 2014
         [pic]
Un abrazo desde la mitad del mundo,  un  abrazo  para  este  querido  pueblo
guatemalteco, para los habitantes de la ciudad de Guatemala y para  nuestros
hermanos ecuatorianos aquí presentes.
Es un gran privilegio acudir a esta hermosa tierra abrigada por el sol  maya
y reinaugurar esta bella plaza que lleva el nombre de mi  patria,  aquí,  en
el parque lineal de la Avenida de las Américas. Acá, en el  Mirador  de  las
Américas, honramos la memoria de personajes  tan  importantes  para  nuestro
continente como Simón Bolívar, Gervasio Artigas, Eugenio Espejo.
En Quito tenemos la plaza República de Guatemala que fue inaugurada en  mayo
de 2011 durante la visita del ex presidente y querido amigo Álvaro Colom.
Con estos actos simbólicos y las  plazas  en  nuestros  respectivos  países,
también conmemoramos 125 años de relaciones  diplomáticas  entre  Ecuador  y
Guatemala. La hermandad, la relación comercial y cultural  entre  Ecuador  y
Guatemala viene desde épocas precolombinas.
Y recordamos, por ejemplo, a la guatemalteca María  Vicenta  Rosal  Vásquez,
quien al asumir su vocación religiosa cambió  su  nombre  por  el  de  María
Encarnación Rosal del Corazón de Jesús. Impulsó la educación de la  niñez  y
juventud en los colegios, escuelas y hogares para niñas de escasos  recursos
y se dedicó a obras de promoción y asistencia social.  Sufrió  el  destierro
que le llevó por diferentes latitudes y estableció la  Orden  Bethlemita  en
el Ecuador. Su instituto trabaja actualmente en 13 países.  Fue  beatificada
en mayo de 1997.
Ecuador acogió en 1954 a Oscar Vargas Romero, quien debió huir de  esta,  su
tierra natal, a causa del golpe militar contra Jacobo Árbenz.  Fue  director
general  de  Bellas  Artes  y  de  Extensión  Cultural  que  creó   escuelas
nacionales de danza, teatro y ballet de Guatemala. En nuestro país fundó  el
coro de la Casa de la Cultura y varias agrupaciones, compuso e hizo  grandes
versiones corales de obras ecuatorianas. Hacia la década de 1970 nos  visitó
y  permaneció  largo  tiempo   con   nosotros   Mario   Monteforte   Toledo,
Vicepresidente  de  Juan  José  Arévalo,  suscitador  de  la   investigación
estética, historiador, conversador y gran escritor.
Hoy, Quito cuenta con una participación cultural  activa  de  las  hijas  de
Vargas, Monteforte y también de la gran Alaíde Foppa.
Cada rincón de esta hermosa ciudad recoge una herencia  cultural  mestiza  e
indígena, por eso nos honra la restructuración de  la  Plaza  Ecuador  y  el
mural del artista ecuatoriano Pavel Égüez.
Es altamente significativo que la Plaza de Ecuador esté dedicada  a  Eugenio
Espejo con un busto del médico, literato y político  ecuatoriano  del  siglo
XVIII. Eugenio Espejo fue el gran  precursor  de  la  libertad  ecuatoriana,
inspirador de los patriotas del primer  grito  de  independencia  el  10  de
agosto de 1809, y general  del  pensamiento  iluminado  en  el  Ecuador.  El
primero que propuso la expropiación de las tierras de la iglesia y  entendió
que no hay libertad sin justicia en  un  continente  tan  desigual  como  el
nuestro.
Patriota y mártir, dicen que era un  verdadero  duende  que  escribía  donde
pudiera: el duende lechuza, Chúsig.
Ahora el reconocido pintor, dibujante y muralista  ecuatoriano  Pavel  Égüez
crea este mural que representa la hermandad de nuestras naciones. Las  obras
de Pavel Égüez se caracterizan por su denuncia y lucha social, un llamado  a
las  conciencias,  a  la  capacidad  de  resistencia  cultural,   social   y
espiritual. Gracias Pavel por esta obra.
El mural, cuya técnica es de cerámica policromada,  se  titula  "Hombres  de
maíz" como ese gran pueblo maya, y es un homenaje a Miguel  Ángel  Asturias,
premio Nobel de literatura en 1967, y a Benjamín Carrión  quienes,  con  sus
obras literarias, nos legaron la raíz más profunda de  ser  latinoamericanos
y siempre resaltaron la  riqueza  de  las  culturas  indígenas  de  nuestros
países.
Este mural une dos visiones sobre el origen mesoamericano y andino a  través
de un solo símbolo: el maíz. Para nuestra cultura kichwa, también  el  maíz,
es sumamente importante: toda la cosmovisión kichwa se  construye  alrededor
del maíz, en kichwa maíz es "sara" -por eso me gusta tanto ese  nombre-,  no
solo en hebreo, Sara significa "princesa" sino  que  en  el  mundo  indígena
kichwa, andino es el pan, el compartir, el centro de la vida: el maíz.
El mural está implantado en cinco grandes muros, provocando la sensación  de
estar dentro de un gran maizal. Se sitúa sobre una circunferencia a  la  que
le cruza una línea simbolizando así el mundo y el paralelo cero.  Los  cinco
cuerpos en los que se dividió el mural son los  cinco  continentes  y  están
situados a semejanza de la ubicación de cada  uno  de  ellos  en  el  mundo,
sobre un total de 60 metros cuadrados.
Su construcción fue posible en cooperación con la Alcaldía de la  Ciudad  de
Guatemala y la Embajada de Ecuador en este país, a quienes  agradecemos  por
su labor, muchas gracias señor Alcalde [de Ciudad de Guatemala, Álvaro  Arzú
Irigoyen], muchas gracias querido embajador Galo Yépez.
El "gran señor de la nación pequeña", como uno de  nuestros  grandes  poetas
llamó a  Benjamín  Carrión,  fue  el  promotor  y  suscitador  cultural  por
excelencia, uno de los más grandes intelectuales y  escritores  del  Ecuador
y, por cierto, cónsul honorario en Guatemala.
Miguel Ángel Asturias y Benjamín  Carrión  se  conocieron  a  fines  de  los
veinte en París, amistad de más de medio  siglo  tomó  talla  de  hermandad,
"mantenida entre nosotros sin un sí  ni  un  no",  como  aseguró  el  propio
Carrión en una de sus misivas.
Querida Guatemala, querida Patria Grande -con la venia del señor Alcalde  de
la ciudad y nuevamente  con  el  agradecimiento  por  recibirnos  con  tanta
fraternidad-: este es un pedacito del Ecuador en nuestra querida  Guatemala,
parte de esa Patria Grande.
Muchísimas gracias Guatemala y,
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


