
CONDECORACIÓN A EMBAJADORA DE CANADÁ
Quito, julio 13 / 2022

Ministro de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana (Juan Carlos Holguín), señora Sylvie Bédard, embajadora de Canadá ante el gobierno de la República del Ecuador; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señores funcionarias y funcionarios de la embajada de Canadá acreditada ante el gobierno de la República del Ecuador; amigos todos: 
¡Este es un día muy especial!
Gracias por acompañarnos en este acto, para honrar un valor y un sentimiento que los ecuatorianos practicamos de corazón: la gratitud. En este caso, hacia la querida embajadora de Canadá, señora Sylvie Bédard.
Ecuador y Canadá comparten sólidos valores comunes en cuanto al fortalecimiento de la democracia, a la promoción de derechos humanos, al desarrollo sostenible, a la protección y valoración de la naturaleza en todas sus formas.
Tras 62 años de relaciones diplomáticas, los vínculos entre el Ecuador y Canadá se encuentran en su mejor momento. Y sin duda, mucho tiene que ver en aquello la labor desarrollada por la embajada canadiense, bajo la acertada conducción de Sylvie Bédard.
Su gestión siempre ha estado lista para brindarnos una mano amiga, en varios sectores. En política migratoria, en donaciones hacia el Ecuador, en temas de derechos de las mujeres, gobernanza inclusiva, paz y seguridad, medioambiente, acciones contra el cambio climático, entre otras.
Canadá es uno de los países que más inversión extranjera directa ha realizado en el Ecuador, particularmente en los ámbitos de minería, energía e infraestructura. La embajadora Bédard ha estado al frente del grupo diplomático de países mineros, que trabaja con el gobierno ecuatoriano para promover una mayor inversión y garantizar la minería responsable.
Igualmente, durante su estadía en nuestro país, se iniciaron los vuelos directos de la aerolínea Air Canadá, entre Toronto y Quito, con una frecuencia de tres vuelos de carga semanales, que actualmente se han incrementado a catorce.
En agosto pasado, el Ecuador recibió de Canadá la generosa donación de casi 400 mil dosis de la vacuna AstraZeneca contra el covid, lo que nos ayudó a cumplir la meta de vacunar a 9 millones de ecuatorianos en los primeros cien días de gobierno.
Como vemos, tras haber mencionado apenas unas pocas cosas, queda en evidencia que la sensibilidad y los buenos oficios de la embajadora Bédard, fueron cruciales para lograr que tan oportuna contribución llegara a tiempo.
Por siempre, muchas gracias en nombre del pueblo ecuatoriano.
Querida embajadora:
En el Ecuador apreciamos sobremanera su interés por estrechar los lazos de amistad y cooperación entre nuestros países. Como muestra de ello y de nuestro cariño y gratitud, es muy grato –en nombre del gobierno– otorgarle la condecoración de la Orden Nacional Al Mérito “Honorato Vázquez”, en el Grado de Gran Cruz.
Estoy seguro de que en los años por venir seguirá usted cosechando nuestra simpatía para Canadá, país al que los ecuatorianos admiramos y consideramos un amigo y socio estratégico de primerísima categoría.
Sepa usted que nuestro país siempre tendrá las puertas y los abrazos abiertos para el pueblo canadiense, empezando por usted y su familia.  
Que Dios bendiga a los pueblos de Canadá y Ecuador, y tenga siempre en su corazón escrito que aquí la queremos, la vamos a extrañar. Y siempre, siempre, tendremos nuestra disposición para recibirla.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador