1 
 
 
ENTREGA DEL MERCADO INTERCULTURAL DEL 
PUEBLO CHIBULEO 
Chibuleo, 3 de julio de 2024 
 
Diana Caiza, a lcaldesa de Ambato; señor Carlos Rivera, 
gerente general del Banco de Desarrollo del Ecuador; señora 
Liliana Trávez, gobernadora de Tungurahua; señoras y 
señores ministros; secretarios de Estado y autoridades de 
gobierno nacional; señoras y señores alcalde s; señoras y 
señores concejales; señor Mesías Guanoluisa presidente del 
GAD parroquial rural Juan Benigno Vela; señoras y señores 
representantes de los GAD parroquiales rurales; medios de 
comunicación; invitados todos. 

2 
 
Este es el Nuevo Ecuador que resuelve, este es un nuevo 
país que busca soluciones, que no se queda de brazos 
cruzados y que trae obras para todos los ecuatorianos.  
Sabemos lo importante que es contar con espacios 
adecuados para el comercio de productos ta nto en las 
ciudades como en las parroquias rurales. 
Los proveedores, vendedores, clientes y toda la cadena 
productiva que integra la red de intercambio deben estar en 
un solo mercado, donde gocen de las mejores condiciones. 
Un mercado no solamente es un lugar de comercio, también 
es un espacio de relación s ocial, de relación comunitaria, y  
esto es lo que el Mercado Intercultural del pueblo de 
Chibuleo, es.  
En él encontraremos un centro de acopio de productos de 7 
cabildos de las comunidades de este sector.  Los 150 
comerciantes que pertenecen a Chibuleo serán parte de los 
400 emprendedores que participarán de las actividades 
productivas de este mercado. 
Este es un espacio con todas las comodidades y servicios 
donde se ofertará toda la producción agrícola, fr uto de esta 
serranía abundante y del trabajo y cuidado de cada 
emprendedor.  
Este es el Nuevo Ecuador, que se enriquece con el 
intercambio de productos, que fortalece nuestras raíces, 
3 
 
conservando y protegiendo esa cultura alimenticia de siglos 
atrás. 
Invito a los ambateños, a los ecuatorianos, a que visiten este 
lugar que forma parte de la Red de Plazas y Mercados de la 
provincia de Tungurahua. 
Esta es otra evidencia de las cosas que el viejo Ecuador no 
quiere que sepan; que el viejo Ecuador no quiere que salgan 
a la luz; de que el viejo Ecuador no quiere que se den. 
El Nuevo Ecuador va a hacer que el progreso, el progreso no 
solo de la provincia del Tungurahua , sino del país, sea una 
realidad, y con fuerza logremos ser un ejemplo para nuestros 
hijos, asimismo como para el resto de la región. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
