
INAUGURACIÓN DE LA UEM OLMEDO DE PORTOVIEJO INTERCONECTADA CON LAS UNIDADES SIGLO XXI MAYORES: LUIS FELIPE CHÁVEZ N. 76 EN EL CANTÓN JARAMIJÓ Y ANTHONY ALVIA AGUAYO EN EL CANTÓN MONTECRISTI
Parroquia Andrés de Vera, febrero 07 de 2017

No se imaginan lo feliz que me siento. Baden Powell decía que la mejor manera de ser feliz es haciendo felices a los demás. Toda mi vida he sido muy feliz, y esa felicidad la he logrado tratando de servir, de hacer felices a los demás, seguramente con muchísimos errores, pero siempre con recta intención.
Cuando veo su cara de felicidad me hace pensar que todo ha valido la pena, queridos jóvenes. 
La clave del desarrollo no es el petróleo, no es el mar, es el talento humano. Con talento humano se puede hacer florecer hasta el desierto, sin talento humano lamentablemente pasa lo que muchas veces ocurre en América Latina, se desertifica hasta el jardín más florido.
Se acercan elecciones, si su candidato no sabe de educación, cambien de candidato.
Hoy se marca otro hito en la Revolución Ciudadana. Pocas semanas después de ese terremoto de casi 8 en la escala de Richter teníamos 27 escuelas hechas para 60.000 estudiantes y el 100% de nuestros chicos en las zonas afectadas podían acudir a clases. Qué indignación da cuando vienen los profetas del desastre a ver lo que falta, cuando, primero, nunca dijimos que podíamos recuperar todo en nuestro Gobierno, y segundo, ellos mismo son los que se opusieron a la Ley de la Solidaridad con la cual hemos podido remodelar este colegio emblemático “Olmedo” y hacer 15 escuelas más que estamos inaugurando el día de hoy.
Felicitaciones a todas las comunidades que el día de hoy están recibiendo una nueva escuela. Pese a todo lo que nos ha pasado, el país ha demostrado nuevas capacidades que eran impensables hace una década. Se está recuperando de una fuerte recesión económica en tiempo record, sin paquetazos.
Hoy cumplimos otro nuevo record al entregar a Manabí 16 nuevas unidades educativas que ni de lejos son las mediaguas de la partidocracia.
CONCEPTO DE UEM
Algunos creen que mientras más escuelas, mejor. Eso es equivocado. Lo ideal es tener menos y mejores unidades educativas, de tamaño adecuado y racionalmente distribuidas en el territorio. Por ejemplo, en el primer escenario: si hay pocas escuelas con muchos alumnos, no podemos tener la mejor educación porque es difícil manejar en una sola Institución Educativa a 5.000 o 6.000 estudiantes. 
El segundo escenario es más complejo: si tenemos escuelas de 10 o 12 alumnos en varios grados, tampoco hay buena educación, porque necesitamos unidades educativas que nos permitan tener la planta completa de docentes (maestros de artes, de ciencias, de educación física, de idiomas y de otras especialidades), laboratorios, canchas. 
La distribución de aulas y espacios educativos nos permite tener una capacidad óptima de 1.140 estudiantes en una jornada, en los lugares en que la demanda lo requiera. 
Cuando llegamos al Gobierno teníamos 21.058 instituciones educativas, con 2´397.922 estudiantes en el sistema fiscal, lo que nos daba un promedio bajísimo de 114 chicos por escuela. Hoy tenemos 12.629 instituciones, pero calculamos que sólo se necesitan 5.564.
Hemos construido en estos años 73 UEM, 51 más están en obra, vamos a comenzar a construir 38, hay 9 repotenciadas y 25 unidades provisionales en Manabí y Esmeraldas, pero necesitamos construir muchas más.
UNIDADES EDUCATIVAS SIGLO XXI
Para acelerar el proceso desarrollamos una alternativa de construcción modular, las Unidades Siglo XXI.
Las UE Siglo XXI ofrecen lo mismo que las UEM y tienen capacidad para 1.140 estudiantes, pero la tecnología modular reduce costos y acorta el tiempo de construcción a 90 días. Estas UE Siglo XXI son una transición mientras podemos construir las UEM definitivas.
También construimos escuelas modulares “Siglo XXI-Especiales” para 300 estudiantes en sectores con población muy dispersa, por ejemplo las zonas rurales de Manabí. De esta manera damos respuesta a quienes dicen, sin fundamentos, que se ha descuidado el área rural. Estas unidades “Siglo XXI especiales” son una respuesta técnica a la dispersión. Para esas localidades dispersas también hemos implementado 15 internados.
Ya se está instalando la fábrica de elementos modulares para las Unidades Siglo XXI en el cantón Rocafuerte, Manabí, como parte del programa de reactivación económica tras el terremoto.
Construiremos 357 Unidades Siglo XXI: 200 Mayores y 157 Especiales. De estas últimas, 26 estarán en Esmeraldas, 116 en Manabí y 15 en Santo Domingo de los Tsáchilas.
Hasta mayo entregaremos 38 UEM más, 13 centros repotenciados, 46 Unidades Siglo XXI Mayores y 157 Siglo XXI Especiales.
INAUGURACIÓN MÚLTIPLE
Hemos construido estas obras gracias a la cooperación de todo un país, con su aporte generado a través de la Ley de Solidaridad, con lo que se pudo contar con los recursos para la reconstrucción de Manabí.
Hoy inauguramos en la parroquia Andrés de Vera, del cantón Portoviejo, la Unidad del Milenio Olmedo. Y en forma simultánea 15 Unidades Siglo XXI (5 Mayores y 10 Especiales) en varios sitios de Manabí, Esmeraldas y Santo Domingo de los Tsáchilas, para beneficiar a 8.273 estudiantes, con una proyección de 17.400 estudiantes a doble jornada. 
Estamos interconectados con las Unidades Siglo XXI Mayores: Luis Felipe Chávez N. 76 del cantón Jaramijó que beneficia a 1.936 estudiantes y Anthony Alvia Aguayo del cantón Montecristi que beneficia a 121 estudiantes. Pero también nos están mirando y escuchando las otras 13:
Unidad Educativa Alajuela (Portoviejo)
Unidad Educativa Daniel Acosta Rosales (Montecristi)
Unidad Educativa Manuel Inocencio Parrales Iguale (Jipijapa)
Unidad Educativa Doctor Odilón Gómez Andrade (Chone)
Unidad Educativa Luis Bailón Moreira (Montecristi)
Unidad Educativa Orly Tixilima López (Montecristi) 
Unidad Educativa Fe Herodita Loor Muñoz (Pichincha)
Unidad Educativa Doctor Manuel Benjamín Carrión (Bolívar) 
Unidad Educativa Francisco Antonio Daza Zambrano (Junín)
Unidad Educativa Vicente Rocafuerte (Junín)
Unidad Educativa Tres Charcos (Rocafuerte)
Unidad Educativa César Augusto Guamán Cando (Santo Domingo)
Unidad Educativa Jaime Mola (Santo Domingo)
Luis Bailón Moreira, Anthony Alvia Aguayo, Orly Tixilima López y Fe Herodita Loor Muñoz serán nombres que nunca olvidaremos. Los tres primeros estudiantes y la última servidora del Ministerio de Educación, lastimosamente fallecidos en el terremoto del 16 de abril.
DATOS DE UNIDADES SIGLO XXI MAYORES 
Cada unidad educativa siglo XXI mayor tiene un costo de inversión de 1´413.742, al ser estandarizadas todas cuestan lo mismo.
El ejecutor de estas unidades siglo XXI mayores es el Ministerio de Educación y su constructor es la empresa china Railwayn Engineering Group Ltd.
Cada unidad tiene una capacidad para 1.140 estudiantes por jornada, y cuenta con 30 aulas, 2 salones de uso múltiple, laboratorios tecnológicos y biblioteca. Todas tienen conexión a internet. 
DATOS DE UNIDADES SIGLO XXI ESPECIALES 
Cada unidad educativa siglo XXI especial tiene un costo de inversión de 370.820 dólares, al ser estandarizadas todas cuestan lo mismo.
El ejecutor de estas unidades siglo XXI mayores es el Ministerio de Educación y su constructor es la empresa china Railwayn Engineering Group Ltd.
Cada unidad tiene una capacidad para 300 estudiantes por jornada, y cuenta con 10 aulas para 30 alumnos cada una, laboratorio, patio cívico y cancha de uso múltiple. Todas cuentan con internet.
UEM OLMEDO
La Unidad Educativa del Milenio “Olmedo” fue realizada con una inversión de USD 6’671.157,84, que fue financiada con los recursos de la Ley de Solidaridad.
Agradecemos al ejecutor de esta obra, el Ministerio de Educación, Coordinación Zonal 4; al contratista, la empresa china SINOHYDRO; y, a los trabajadores que pusieron su amor de Patria en la realización de la misma.
El colegio Olmedo estaba siendo repotenciado. Hubo retraso en la obra por el terremoto del 16 de abril de 2016. La edificación que existía sufrió fuerte afectación, por lo que decidimos derrocarla y convertirla en UEM. 
La UEM Olmedo tendrá 160 profesores y acoge a 2.271 estudiantes en 2 jornadas, desde inicial a tercero de bachillerato. Tiene  1.271 alumnos en la jornada matutina; 1.000 en la vespertina. 
Esta UEM absorbe a las unidades fiscales Bolivariana, de 251 alumnos, y Camilo Gallegos, de 378. 
Tiene biblioteca, sala de cómputo, laboratorios de idiomas, informática, química y biología, ciencias naturales, comedor auditorio, bar, coliseo repotenciado, cancha de uso múltiple, cancha de futbol, pista atlética, patio central reconstruido, camineras, jardinerías, áreas de recreación, cerramiento, sistemas de agua potable y contra incendios.
LOGROS GENERALES EN EDUCACIÓN
En esta década ganada hemos invertido casi 23 mil millones ($ 22.831.942.371,89) en educación. 
Hoy tenemos 209 colegios públicos acreditados con bachillerato internacional (16 en Manabí) y 291 en proceso de acreditación. Pronto serán 500 en total.
En Manabí hemos construido 23 Unidades Educativas Provisionales con una inversión de más de 20,2 millones de dólares, que permitieron responder rápidamente al terremoto del 16 de abril del 2016.
En Manabí hemos construido 5 Unidades Educativas del Milenio UEM: la UEM Juan Antonio Vergara Alcívar, en Junín; la UEM Guadalupe Larriva, en Jaramijó; las UEM Temístocles Chica Saldarreaga y Carlos María Castro, en el cantón Chone; y la UEM Réplica Manta en la ciudad del mismo nombre. 
Actualmente 16.207 maestros de la provincia tienen nombramiento, 20.984 maestros de la provincia de Manabí han sido parte activa de los procesos de actualización docente y 5.529 docentes mejoraron sus salarios gracias al proceso de recategorización por méritos y formación.
Existen además 8 UEM en construcción, 1 unidad educativa está siendo repotenciada y 1 más será repotenciada. 
DAÑOS QUE CAUSÓ EL TERREMOTO
3.011 unidades sufrieron afectaciones. La provincia de Manabí fue la más afectada con daños en 2.442 instituciones.
424.310 estudiantes de Manabí que estaban por iniciar el año lectivo no pudieron ir a las aulas. 
Restaurar el proceso educativo formal en los territorios afectados por el terremoto del 16 de abril fue una de las mayores prioridades que se tuvo después de la tragedia, a solo tres semanas del terremoto, se inauguró el año lectivo del ciclo Costa en el 75,5% de los planteles y 79 días después del terremoto se inauguró al 100%. Convirtiendo este hecho en un hito a nivel mundial. La recuperación del sistema educativo fue clave para la recuperación de la población. 
Agradecemos mucho el trabajo comprometido de los docentes y autoridades de nuestras Instituciones Educativas que pusieron, muchas veces, por delante de sus intereses personales, salvar las cosas de sus escuelas. Un ejemplo de compromiso con el país que debemos resaltar.
INGRESO A UNIVERSIDADES 
Con mala fe y sin tener en cuenta la educación técnica superior, se habla de 500 mil jóvenes sin acceso a la universidad. Nada más falso. 
El sistema de admisión actual es más riguroso, pero también más justo y democrático, por ello permite que quienes inician una carrera tengan mayores probabilidades de terminarla.  
Existen 260 mil nuevos matriculados en educación superior. Pasamos de 443.509 en el 2006 a 703.806 en el 2014, un crecimiento de la tasa bruta de matrícula en la educación superior del 28% al 39%.
La tasa de crecimiento anual de la matrícula en educación superior es de 7.4% y la de la población de entre 18 y 24 años es de 1.7% anual. Es decir es 4 veces más alta la tasa de crecimiento de la matrícula en estos años frente a la poblacional.
Hemos reducido las brechas en el acceso a la educación superior, asegurando su gratuidad y hemos rescatado la calidad.
La población más pobre duplicó su matrícula en educación superior durante nuestro Gobierno. En gobiernos pasados (período 1998-2006), la matrícula de los más pobres disminuyó 15%.
Más de 26.600 estudiantes que accedieron a educación superior pertenecen a una familia beneficiaria del bono  de  desarrollo  humano y obtienen  una  beca  de media remuneración  básica  unificada  durante  la  nivelación y una remuneración básica  unificada a partir de primer año si obtienen una nota de 8/10. 
7 de cada 10 estudiantes son la Primera Generación de su familia en acceder a la educación superior. 
Se otorgaron 19.586 becas para estudiar en las mejores universidades del mundo.
El sexto informe mundial de educación superior de la UNESCO ha reconocido la reforma integral del Ecuador como la más importante de toda la región. 
Las propuestas demagógicas del libre ingreso no consideran que nuestra reforma de la educación superior ha apuntado a la democratización del acceso y la calidad. La educación no solo es un derecho, sino que hemos trabajado para tener una educación de calidad. El libre ingreso es inviable porque los procesos de calidad se verían afectados. 
Existe una brecha real entre oferta de cupos y expectativa ciudadana. El gran desafío es el incremento de la oferta y demanda de la formación técnica y tecnológica como una alternativa de educación superior, no terciaria. Esto permitirá universalizar la educación superior.  
La formación técnica y tecnológica tiene gran importancia en la producción local, junto con los procesos de certificación de competencias, educación continua y capacitación para la ciudadanía. 
Si tu candidato no sabe de educación, cambia de candidato. 
CIERRE
Felicitaciones, querido Manabí, querido Esmeraldas, querido Santo Domingo.
Hoy, simultáneamente, entregamos 16 nuevas espectaculares unidades educativas para nuestros jóvenes, para la educación, para el presente, para el futuro.
¡Qué viva la Patria nueva! 

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
