
                      [pic]

                              ESTACIÓN RIOBAMBA

                      Riobamba, 28 de diciembre de 2012

 [pic]


 Queridos compatriotas:

 Este es un momento de alegría, un día muy  feliz,  no  quería  acabar  este
 período de Gobierno sin cumplir con esta promesa de recuperar  el  tren  de
 Alfaro, que nos arrebataron los saqueadores de este país, la partidocracia,
 el neoliberalismo; y en lo personal también tengo  una  gran  satisfacción,
 porque uno de los mejores recuerdos de mi  niñez,   de   mi   adolescencia,
 son  esos  viajes
 extraordinarios que hacíamos en el tren de  Alfaro,  y  dormíamos  aquí  en
 Riobamba, algunas veces se llegaba doce de la noche y salíamos a las  cinco
 de la mañana, si no había contratiempos en la vía, y me  parecía  increíble
 que la desidia, el quemimportismo, la indiferencia, hubieran permitido  que
 desaparezca esta obra monumental. Jóvenes,  sobre  todo  ustedes,  queridos
 jóvenes, jamás  vuelvan   a   permitir   que   nos   roben   el  patrimonio
 nacional.

 El tren no era solamente un medio de comunicación, es como si ese  edificio
 maravilloso del Colegio Maldonado, aquí  en  Riobamba   fuera   un   simple
 colegio  que  hay que derrumbar para construir algo nuevo,  es  patrimonio;
 el colegio San Vicente de Paúl, que vamos a reinaugurar hoy día  porque  se
 incendió hace tres años y lo hemos reconstruido; no podemos pensar que  son
 simples  edificios,  son  parte  de  Riobamba, parte de  Chimborazo,  parte
 de la Patria; este era el emblema de la unidad nacional, cuando se concluyó
 el tren, a inicios del siglo XX, era, con mucho,  la  obra  más  grande  de
 ingeniería  que  se  había  hecho   en   la   historia   del   Ecuador   y,
 proporcionalmente  hablando  para  los medios que había  en  ese  entonces,
 sigue siendo la obra de ingeniería más monumental, el tren más difícil  del
 mundo. Ya no lo es, aunque     ha     costado     mucho     trabajo
 recuperarlo, pero sigue siendo el tren más hermoso del planeta, compañeros,
 y patrimonio  del   Ecuador,   el   tren   patrimonial  más  importante  de
 América Latina.

 Pensar en dejar morir el tren de Alfaro porque hay   carreteras    es    no
 entender   lo   que conforma el espíritu patrio, el fundamento  de  nuestra
 nacionalidad; es como si los gringos a su estatua de la libertad la dejaran
 destruir porque ya no es rentable, o los franceses  con  su  torre  Eiffel,
 jamás, porque son símbolos de esos países, como el tren era símbolo  de  la
 integración, de la unidad, de la nacionalidad ecuatoriana.

 Jóvenes,  aprendan  de  la  historia,  ahora  es muy fácil o bastante fácil
 acceder a la mayoría de  las  cosas.  ¿Quién  no  ha  probado   un  ceviche
 de camarón? Pero antes del tren no se conocía aquello en la sierra,  porque
 no había como comunicarse a tiempo, el viaje en mula duraba doce  o  quince
 días, no se podían traer productos frescos, pescado del mar,  como  tampoco
 los vegetales frescos de la sierra se podían  llevar  hacia  la  costa;  no
  nos conocíamos entre serranos y costeños, ver a un indígena  en  Guayaquil
 era algo extremadamente raro (ahora, por si acaso, Guayaquil tiene  más  de
 cien mil quichua hablantes); el tren, incluso, multiplicó varias veces,  al
  mil  por  ciento  me  dicen  los  que
 conocen la historia, los matrimonios entre costeños y  serranos;  realmente
 fue un paso decisivo para la modernización del país,  para  la  integración
 nacional, para consolidar la nacionalidad ecuatoriana.

 Y vino la larga y triste noche neoliberal y lo dejaron morir y saquearon el
 tren, lo desguazaron, se robaron hasta las  locomotoras,  las  rieles,  las
 estaciones, acuérdense lo que era antes de nuestro Gobierno la estación  de
 Riobamba, cuando es la más importante del recorrido, la dejaron abandonada,
 sucia,  era  guarida  de  ladrones;  y  mientras  tanto   la   Empresa   de
 Ferrocarriles, que ya no tenía trenes, ya no tenía vías, tenía más  de  800
 trabajadores; ese era el país que recibimos.

 Y la situación del tren reflejaba bastante bien la situación de la  Patria,
 porque algo similar pasaba con la educación, algo  similar  pasaba  con  la
 salud, algo similar pasaba con las  carreteras;  un  país  destrozado,  una
 Patria desesperanzada.

 Hoy no solo recuperamos el tren, con  eso  estamos   recuperando,   día   a
 día,  esa esperanza, esa fe en nosotros mismos, esa confianza  en  nuestras
 propias fuerzas para poder caminar, como decía José Gervasio  Artigas,  con
 nuestros propios pies. Y con esa fuerza,  esa  potencia,  de  ese  tren  de
 Alfaro,
 seguir adelante con nuestra Revolución Ciudadana, que no la para nada ni la
 para nadie, compatriotas.

 Pero,  compañeros,  ¡prohibido  olvidar!,  como  se  acerca   una   campaña
 electoral, ya vendrán los  que  sepultaron  al  tren  de  Alfaro,  los  que
 sepultaron tantas esperanzas, a querernos volver al pasado. Al pasado nunca
 más, compatriotas,  como  ese  tren  alfarista,  vamos  hacia  adelante,  a
 alcanzar el desarrollo, a alcanzar el Buen Vivir. Y nuestra mejor respuesta
 para aquellos que tanto daño hicieron, para esa partidocracia que  destruyó
 el país, es este tren; y ahora que  hay  un  Gobierno  patriota,  que  está
 dispuesto a dar la vida por sacar adelante a Riobamba, a Chimborazo,  a  la
 Patria  entera,  nos  responde  la   partidocracia   con   obstaculización,
 conspiración, desestabilización permanente; para ellos les digo, como Tomás
 Borge, comandante sandinista y poeta, le decía a su verdugo, a aquel que lo
 capturó y lo torturó: "mi venganza personal será el derecho de tus hijos  a
 la escuela y a las flores"; nuestra respuesta  para  la  partidocracia  que
 busca detener este proceso, ante esa prensa politizada  y  sin  escrúpulos,
 ante esa oposición mediocre, nuestra  respuesta,  nuestra  mejor  venganza,
 es   decirles   "vengan   con   sus familias a pasear en el tren de Alfaro,
 envíen a sus hijos a las Escuelas del Milenio, cúrense
 en los hospitales de la Revolución Ciudadana, conozcan su  Patria  no  días
 antes de las elecciones, sino siempre, visiten  el  país  más  hermoso  del
 planeta con sus familias por las carreteras de la Revolución Ciudadana;este
 triunfo es un triunfo de  todos,  dignifica,  nos  demuestra  que  todo  lo
 podemos lograr sin importar los obstáculos, compañeros.

 Nos  robaron  muchas  cosas,  nos  robaron  el tren de Alfaro, nos  robaron
 la educación, la salud, nos robaron nuestros depósitos, y llegaron, casi, a
 robarnos la esperanza.

 Jóvenes  queridos,  jamás  permitan  que  nos  vuelvan  a   robar   nuestro
 patrimonio, y nunca permiten  que  nos   roben   la   esperanza;   con  más
 esperanza que nunca, a seguir  construyendo  la  Patria  Nueva,  la  Patria
 digna, la  Patria  justa,  la  Patria   feliz,   la   Patria  cariñosa,  la
 Patria de Alfaro, la Patria de Bolívar, la Patria de todas y de todos.

 Riobamba querida, la Sultana de los Andes, la ciudad de las primicias, aquí
 otra promesa cumplida de la Revolución Ciudadana, la  vía  completa  Quito-
 Durán, recuperando el tren de Alfaro.

 ¡Que viva Riobamba, que viva Chimborazo!

 ¡Que viva la Patria entera!

 ¡Un muy feliz año 2013!
 ¡Y   hoy   más  que   nunca:     hasta la    victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



