

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador






  XVI Conferencia de las Partes de la Convención     Marco de las Naciones
                        Unidas sobre Cambio Climático





                       Cancún, 8 de diciembre de 2010








 Se  ha  reconocido  que  los  incentivos  de  Kyoto  fueron  insuficientes,
 ineficientes e injustos.

 Por ejemplo en temas de reforestación, el sistema  premiaba  a  los  países
  que reforestaban pero  impedía  compensar  a  los  países  que  no  habían
 deforestado y cuyos bosques ya estaban contribuyendo al  almacenamiento  de
 carbono. Por ello, actualmente se discute el mecanismo REDD+ (Reducción  de
 emisiones por deforestación y degradación de bosques) para compensar a  los
 países  en  desarrollo  por  el   valor   del  carbono  almacenado  en  sus
 bosques, para evitar de esta forma la  deforestación  y  dar  un  atractivo
 financiero a la conservación y al manejo forestal sostenible, así  como  al
 incremento de los reservorios de carbono.

 Aunque son pasos importantes,  los  cuales  apoyamos  totalmente,  esto  es
 todavía insuficiente, ineficiente e, incluso, inconsistente. Son  remiendos
 ante la ausencia de un concepto que defina exhaustivamente qué  es  lo  que
 hay que compensar. La idea de compensar la deforestación evitada, así  como
 la forestación, la reducción de emisiones por  la   construcción   de   una
 hidroeléctrica,  etc.,
 deben ser incorporadas  en  un  concepto  global,  el  de  Emisiones  Netas
 Evitadas.

 ENE son las emisiones que pudiendo ser realizadas en la  economía  de  cada
 país, no son emitidas, o las emisiones que existiendo dentro de la economía
 de cada  país,  son  reducidas.  Por  lo  tanto,  es  el  balance  neto  el
 compensable. El concepto permite conciliar  las  compensaciones   iniciales
 de  Kioto  así  como del mecanismo REDD.



 Sin embargo, ENE va mucho más allá, ya que no  se  restringe  a  un  sector
 específico  y  considera   actividades   económicas   que   involucren   la
 explotación, uso y aprovechamiento de recursos renovables y no  renovables,
 así como compensaciones por  acción  y  por  omisión.    Por  ejemplo,  los
 diferentes países productores de combustibles de  origen  fósil,  altamente
 contaminantes, tendrían libertad para elegir entre extraer dichos  recursos
 o dejarlos en el subsuelo y así ser compensados por las  emisiones  que  se
 evitarían (compensación por omisión, análoga a dejar el bosque en pie).
 En resumen, ENE es el concepto global que permite definir qué es lo que  se
 debe compensar.

 La segunda pregunta es a quién se debe compensar.   Las compensaciones  por
 ENE, consistentemente con la diferenciación resultante  de  las  Partes  de
  la  Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático  (i.e.,
 Países Anexo 1 agrupando países desarrollados y los Países no Anexo 1 donde
 se incluye los países en desarrollo) deberían basarse en  el  principio  de
 responsabilidades   comunes,  pero   diferenciadas,   y   en    capacidades
 respectivas.

 Dado que ENE es  un  concepto  global  que  amplia  significativamente  las
 posibilidades de compensación, sería prudente acotar las  posibilidades  de
 uso de dichos fondos para  básicamente  más  mitigación  y  adaptación,  es
 decir, hacer menos vulnerables a los países frente  a   las   consecuencias
 del  cambio climático.

 Compensar las Emisiones Netas Evitadas tiene perfectas  bases  de  derecho,
 ambientales y de lógica económica.

 En cuanto a derecho, la  idea  central  de  ENE  y  consistente   con   los
 principios  de  la Convención es que alguna de las Partes pueda
 ser compensada para que no   realice una acción a la cual tiene derecho, en
 caso de ésta ser individualmente deseable pero no socialmente, es decir, en
 caso de producir  externalidades  negativas  (Ej.  deforestar).   De  forma
 análoga, si una de las Partes no tiene la obligación de realizar una acción
 que individualmente no es deseable pero sí socialmente, es  decir,  produce
 externalidades positivas, debe ser compensado  para  que  la  realice  (Ej.
 reforestar).

 En aspectos ambientales, la idea central de ENE es extremadamente obvia: en
 términos netos, no ensuciar el medio ambiente (compensación   por   omisión
 teniendo  el derecho de realizar la  acción)  es  equivalente  a  limpiarlo
 (compensación por acción sin tener la obligación de realizarla).

 Finalmente, en cuanto a lógica económica,  ENE,  al  igual  que  todos  las
 compensaciones por generar o mantener bienes ambientales,  los  cuales  por
 ser bienes de libre acceso no tienen  precios  explícitos  de  mercado,  se
 fundamenta en la necesidad de compensar la generación  de   valor,   y   no
 tan  solo  de
 mercancías,  para  lograr  la  maximización  del  bienestar  social  y   un
 desarrollo sostenible.

 Si se amplían los incentivos de Kyoto hacia las emisiones  netas  evitadas,
 además de los  objetivos  de  cambio  climático,  se  podría  dar  un  giro
 revolucionario en los intercambios internacionales, al  permitir  convertir
 muchos países, sobre todo a  los  que  están  en  vías  de  desarrollo,  de
 economías extractivistas a exportadores de servicios ambientales.

 Y aquí una idea fuerza fundamental: la conservación  en  países  pobres  no
 será sostenible, si ésta no genera claras y directas mejoras en el nivel de
 vida de la población. Que quede claro:  yo no le puedo decir a una  familia
 pobre, sin alternativa de ingreso y que vive al lado de un bosque,  que  no
 lo corte. Para poder sostener el bosque en pie se requiere que esa  familia
 reciba beneficios directos de esta situación.

 Por  eso  hacemos  un  llamado  a  todos  los países a trabajar  seriamente
 en esta idea innovadora que le dará  más  coherencia  a  los  mecanismos  e
 integralidad a los esfuerzos de mitigación. Sin embargo, no nos  engañamos,
 y aquí otra idea fuerza importante: al menos en  el  estado  actual  de  la
 humanidad, la lucha
 contra el cambio climático, más que un problema técnico,  es  esencialmente
 un problema político, por lo que  los  países  pobres  y   generadores   de
 bienes   ambientales  debemos  unirnos  para  que  los   países   ricos   y
 consumidores de estos  bienes  asuman  sus  responsabilidades.   Imagínense
 ustedes si la situación fuera la  inversa,  y  los  generadores  de  bienes
 ambientales fueran los países ricos, y los países pobres fueran los agentes
 contaminadores.   ¿Quién   puede   dudar   que  hace  rato,  invocando  por
 supuesto la urgencia de conservar el planeta, el Derecho Internacional,  la
 moral y la ética, y hasta la seguridad jurídica, nos  hubieran  obligado  -
 incluso   por   la   fuerza-   a   pagarles   una   "justa   compensación"?
 Lamentablemente,  como decía Trasímaco a Sócrates  hace  más  de  tres  mil
 años, la justicia es tan solo la conveniencia del más fuerte.

 Si representamos verdaderamente el interés de nuestros pueblos, si abogamos
 por el bien el  común,  no  podemos  decir  que  no  estamos  dispuestos  a
 disminuir  emisiones,  a  cambiar  nuestros   patrones   insostenibles   de
 producción y consumo y a contribuir con el financiamiento necesario    para
    que    generemos    bienes
 ambientales que nos permitan superar la pobreza, la exclusión y los riesgos
 a los que estamos expuestos por un  cambio  climático  del  cual  no  somos
 culpables. Nos gustaría saber por qué  ciertos  países  se  resisten  a  un
 segundo  período  de  compromisos  bajo  el
 único régimen jurídico vinculante que el Ecuador reconoce  y  que  es,  con
 todos sus defectos e imperfecciones, el Protocolo de Kioto.

 Ecuador trabaja por un acuerdo ambicioso, jurídicamente vinculante,  en  el
 que los países desarrollados  se  comprometan  a  una reducción  global  de
 emisiones de al menos el
 50 % para el 2020 y un 90 % para el 2050.

 Pero  no  solo   hemos   venido   a   demandar.  Hemos  venido  también  ha
 demostrar  que  nuestros  pueblos  son,  por   sobre   todas   las   cosas,
 tremendamente creativos. El Ecuador llega  a  esta  Cumbre  con  propuestas
 innovadoras. Muchos de ustedes conocen la Iniciativa Yasuni ITT  que  busca
 dejar bajo tierra un 20% de las reservas de petróleo  existentes   en   una
 de  las  áreas  más biodiversas del planeta, en el subsuelo,  a  cambio  de
 una contribución de los países desarrollados,       que,       reconociendo
    su
 corresponsabilidad, aporten con al menos la mitad    de    las    ganancias
 que   el   Ecuador recibiría si explotara ese petróleo.

 Como manifestó nuestro querido amigo  Miguel  de  Escoto,  en  ese  momento
 Presidente de la Asamblea General de la ONU, la iniciativa Yasuní-ITT es la
 propuesta más concreta de la historia para  bajar  de  la  retórica  a  los
 hechos en  cuanto  a  la  lucha  contra  el   cambio  climático,  ganancias
 que en valor presente y a los precios actuales superarían los 7 billones de
 dólares.

 La Iniciativa Yasuni ITT, propuesta emblemática  de  nuestro  Gobierno,  se
 sustenta en el concepto de Emisiones Netas Evitadas. Pese a nuestro derecho
 a explotar el petróleo, dejándolo   bajo   tierra   se   estaría   evitando
 enviar a la atmósfera más de 400 millones de toneladas de CO2. Los recursos
 obtenidos, los cuales se depositan en un fideicomiso  administrado  por  el
 Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo,  irán  a  proyectos  de
 mitigación y adaptación.    También es importante recalcar que el principal
 contribuyente es el propio Ecuador, porque para el país lo más  conveniente
 en términos financieros es explotar el petróleo, y vaya si
 nos hacen falta esos billones de  dólares  para  el  desarrollo  del  país.
 Además, estamos hablando de la región más megadiversa del planeta, donde en
 una hectárea de terreno pueden encontrar más diversidad de árboles  que  en
 todos  los  Estados  Unidos,  y  en  la  cual  aún   habitan   pueblos   en
 aislamiento  voluntario.   Cabe   indicar   que   Ecuador   es    el   país
 megadiverso más compacto del mundo y uno de los pocos países del mundo  que
 aún mantiene grupos humanos no contactados.

 Aunque  algunos  países  industrializados  e   incluso,   países   hermanos
 latinoamericanos ya han  contribuido  con   el   fideicomiso,   no  estamos
 recibiendo la respuesta que esperábamos. En este sentido,  quiero  ser  muy
 claro   en   la   disposición   de   Ecuador   de contribuir,  incluso  con
 un gran sacrificio financiero, a la lucha contra un cambio climático que no
 ha provocado, pero tampoco está  dispuesto  a  ser  tonto  útil  de  nadie.
 Evaluaremos la iniciativa, la cual ya lleva más de tres años de  presentada
 al mundo, a mediados del  próximo  año,  y  de  verificarse  la  falta   de
 corresponsabilidad   mundial,  tendremos  que  explotar     con  todas  las
 responsabilidades   sociales   y   ambientales
 dichas reservas. Insisto, ¡vaya si nos hacen falta   esos    billones    de
 dólares   para   el desarrollo del país!

 Otro tema fundamental para nuestros  países  del  Sur  es  la  urgencia  de
 disponer de tecnologías que permitan contrarrestar el  cambio  climático  y
 para ello se requiere que sean de dominio público  y  que  no  estén   bajo
 protección de      derechos      de      propiedad  intelectual.  Por  ello
 consideramos que es urgente poner al servicio de la sociedad todas aquellas
 tecnologías vinculadas a la  garantía de los derechos de la naturaleza y de
 los  derechos  humanos.    La  privatización  del  conocimiento,  el   cual
 generalmente no tiene rivalidad en el consumo, es ineficiente  socialmente,
 pero es además éticamente muy cuestionable cuando se trata de  conocimiento
 que permitiría atender cuestiones como la salud humana o la mitigación  del
 cambio climático.

 Señor Presidente y señores y señoras Jefes de
 Estado

 La Constitución ecuatoriana fue la  primera  en  el  mundo    en  reconocer
 derechos a la Naturaleza. Nuestro  pueblo  se  pronunció  en  una  Consulta
 masivamente en favor de esa Constitución. El país ha dado pasos importantes
  para  que  esos  derechos  sean
 respetados. Es hora de  que  empecemos  a  caminar  hacia  una  Declaración
 Universal de los Derechos de la Naturaleza  como  ya  lo  ha  planteado  el
 Presidente Morales de Bolivia. Pero no podremos impulsar  un  objetivo  tan
 ambicioso  sin  hacerlo  conjuntamente  a  nivel  planetario,  sin   acción
 colectiva mundial.  Si cada país actúa solamente en función de sus  propios
 intereses, finalmente todos estaremos en el  peor  de  los  mundos,  en  la
 situación menos deseable posible.

 El principal Derecho Universal de la Naturaleza debería ser el que  se  den
 las  condiciones  climáticas  apropiadas  para  que  ésta    pueda   seguir
 existiendo pero que también ofrezca los medios de vida necesarios para  que
 nuestras sociedades, nuestros  pueblos,  y  en  especial,  los  pobres  del
 planeta puedan vivir con dignidad y seguridad.

 Cuando termine esta  Conferencia  el  día  viernes,  tendremos  que  rendir
 cuentas al Planeta, a nuestros hijos  e  hijas,  a  los  100  millones   de
 refugiados  climáticos,    y  sobre todo a quienes en estos mismos momentos
 están sufriendo  el  flagelo  de  las  inundaciones  en    varios    países
 latinoamericanos   y   del mundo. No podemos salir de México con las  manos
 y la esperanza vacías.



 Rafael Correa Delgado

 Presidente Constitucional de la República del Ecuador
-----------------------
2



