
                                    [pic]
                      ENTREGA DE 83 HECTÁREAS EN AYORA
                        Cayambe, 20 de agosto de 2013
                                    [pic]

¡Qué gusto estar aquí esta mañana un poco fría pero llena de  calor  humano,
en la querida parroquia San  José  de  Ayora!  (Qué  cosa  tan  interesante:
normalmente las parroquias rurales luchan por ser parroquias urbanas;  aquí,
San José de Ayora luchó  por  pasar  de  urbana  a  rural,  para  tener  más
autonomía, su propio Plan de  Desarrollo)...  ¡Qué  maravilla  y  qué  gusto
escuchar a grandes dirigentes parroquiales como el compañero Iván!  [Albuja,
Presidente del GAD de la parroquia Ayora]. Un abrazo a  todas  y  todos  los
presentes. Muchísimas gracias por estar esta mañana aquí.
Es una gran alegría estar en esta tierra de héroes y heroínas de la  Patria,
pero ya no solo hablamos de Dolores Cacuango, de  Tránsito  Amaguaña,  ahora
tenemos que hablar también de ese joven héroe, soldado  del  Ecuador,  Diego
Maldonado, hijo ilustre de esta  tierra  quien  cayó  cumpliendo  su  deber,
heroicamente, allá en la frontera norte. Jamás  olvidaremos  su  sacrificio;
su familia sabe  que  de  lo  material  no  tiene  que  preocuparse,  porque
mientras esté la Revolución  Ciudadana  en  el  gobierno,  la  Patria  jamás
olvidará a sus héroes y particularmente a aquellos que  ofrendaron  su  vida
para protegernos.
Y esa Patria vive tiempos de revolución, de cambios profundos,  radicales  y
en paz, porque son  cambios  para  la  justicia,  para  el  Buen  Vivir.  No
buscamos nada para nosotros, el momento en  que  yo  tome  una  decisión  en
función de Rafael Correa, sean los primeros en denunciarlo...
¡Todo por la Patria -como decía el viejo Alfaro-, nada para nosotros!
En el Nuevo Ecuador, los  terrenos  que  estuvieron  por  años  asignados  a
nuestras  queridas  Fuerzas  Armadas,  pero  que   no   cumplían   funciones
relacionadas directamente con tareas militares, ahora pasan al  dominio  del
Gobierno para que a través de instituciones competentes, sean  destinados  a
cumplir fines sociales o económicos adecuados.
En el Nuevo Ecuador ninguna institución puede darse el lujo de tener  en  su
inventario propiedades públicas ociosas: inmuebles vacíos, tierras baldías,
etcétera.  Tenemos  escasez  de  recursos,  somos  un  país  pobre,  debemos
aprovechar al máximo los pocos recursos que tenemos; luego,  no  es  posible
que una institución (Fuerzas  Armadas,  Ministerios,  IESS,  Banco  Central)
tenga  bienes  inmuebles  sin  utilizar,  siempre  habrá  alguien  que   los
necesite...
Debemos aprovechar al máximo todo lo público, con eficacia,  alcanzando  los
objetivos sociales: justicia, equidad, superación de la  pobreza.  Así,  con
eficiencia, es decir logrando esos objetivos con el menor costo  posible  lo
hemos hecho con el IESS, todo lo que tenía el IESS; con  el  Banco  Central,
toda esa herencia de la  crisis  bancaria,  tenemos  más  de  22.000  bienes
inmuebles legado de la  crisis  bancaria  del  99  que  todavía  no  podemos
superar del todo, todavía sufrimos sus secuelas...
Ni siquiera teníamos información, ni siquiera  teníamos  el  inventario,  ni
siquiera teníamos el catastro. Ya hemos logrado  con  las  Fuerzas  Armadas,
desde 2012, ese catastro y gracias a ello se han entregado 20.480  hectáreas
a nivel nacional, a diversas instituciones públicas: al MAGAP, para el  Plan
Tierras;  al  Ministerio  de  Ambiente,  para  el  desarrollo  de  proyectos
ambientales y ecológicos; a los Ministerios Coordinadores de Seguridad,  del
Interior, de Justicia y a INMOBILIAR...
Tal era  la  cantidad  de  bienes  inmuebles  que  tenía  el  Estado  (y  su
dispersión)  que  se   tuvo   que   crear   una   institución,   INMOBILIAR,
especializada en el manejo de bienes inmuebles, que está desbordada  por  el
trabajo frente a la cantidad de bienes inmuebles que  hay  que  llevarlos  a
sus mejores usos posibles, usos que van  desde  terrenos  para  el  ECU  911
hasta lo que estamos celebrando el día de hoy, la entrega  de  83  hectáreas
para nuestra querida parroquia San José de Ayora.
Se han entregado terrenos a diferentes  instituciones,  Gobiernos  Autónomos
Descentralizados, para proyectos de desarrollo local. Y en  este  año  2013,
se proyecta la entrega de  otras  3.000  hectáreas  adicionales.  Estas  son
buenas noticias, estas son grandes noticias y la muestra de  que  la  Patria
está cambiando y de que todas las instituciones de un  solo  Estado  -Estado
unitario, Estado ecuatoriano- saben cuál es su deber.
No se trata de que las Fuerzas  Armadas  "pierden"  estos  terrenos,  es  al
revés, la Patria gana y esas Fuerzas Armadas son parte fundamental  de  esa
Patria.  Uno  de  los  más  grandes  objetivos  nacionales  es  redistribuir
equitativamente los recursos y la riqueza del  país  para  acceder  al  Buen
Vivir, más aún si son recursos públicos.
Hoy entregamos 83 hectáreas, que se suman a las más de 20.400 entregadas  en
los últimos meses, insisto, a  instituciones  públicas  para  proyectos  que
procuran la distribución de tierras a comunidades campesinas, a  través  del
Plan Tierras, conservación a través  del  MAE,  servicio  a  la  ciudadanía,
etcétera.
Pero deberíamos preguntarnos cómo  pasó,  qué  pasó  para  que  las  Fuerzas
Armadas tuvieran decenas de miles de hectáreas de tierra... ¡Qué  bueno  que
se estén entregando, pero nunca debió pasar  aquello!  Y  aquí  hay  algunas
lecciones históricas a aprender:
Durante la época neoliberal, cuando se denostó del Estado y  lo  público  se
satanizó, todo era "competencia"; pero no todos competían, es más,  los  que
no competían nos engañaban con supuestas competencias:  actores  económicos,
el  capital,  empresas  nacionales,  transnacionales,   "competían"   contra
empresas públicas abandonadas por  el  Estado;  el  juego  era  quién  podía
acumular más recursos, defender sus espacios y así todos perdían.
Se ha llegado a extremos tan absurdos, escúchenme bien  pueblo  ecuatoriano,
que los cuatro puertos marítimos, que por Constitución y por  propiedad  son
del Gobierno Central, competían entre ellos y ustedes saben  que  ahora  que
tratamos de planificar en función del bien común, en función  del  país,  en
función de la eficacia; ahora que estamos planificando en función del  país,
en función del futuro, salen agenditas locales...
¡Nunca más  volver  a  ese  pasado!  Nunca  más  competencias  entre  Juntas
Parroquiales y  Municipios,  Municipios  con  Prefecturas,  Prefecturas  con
Gobierno Central, entre instituciones del mismo Estado. ¡A  unir  esfuerzos,
todos en función del bien común, de la Patria nueva, a hacer cada  quien  lo
que tenemos que hacer!
Con profundo cariño, a nuestras Fuerzas Armadas: Nunca debieron  estar  esas
extensas tierras, esas grandes  cantidades  de  terrenos  en  manos  de  las
Fuerzas Armadas; no eran su razón de ser, como no puede haber otra clase  de
bienes inmuebles en manos de ninguna institución pública si no es  inherente
a  sus  funciones,  si  no  se  los  necesita  para  los  objetivos  de  esa
institución.
De hecho, en el caso de estas 83 hectáreas la historia se  remonta  a  1931,
cuando  la  hacienda  Santo  Domingo,  de  306  hectáreas,  fue  donada   al
Ministerio de Defensa por la Curia. Antes la Iglesia -con  dolor  les  tengo
que decir y eso lo denunció el propio Taita  Leonidas  Proaño,  un  avanzado
para su tiempo, que dijo "para ayudar a los pobres vendamos las  tierras  de
la Iglesia"-, la Iglesia era la más grande terrateniente del país...
En 1996 el Ministerio de Defensa transfiere el  predio  a  la  Dirección  de
Industrias del Ejército (DINE);  a  partir  del  2001  la  DINE  realiza  el
traspaso de estos terrenos a favor de empresas privadas representadas en  el
holding DINE S.A. En el 2006 DINE crea la empresa  inmobiliaria  INMOB,  que
lotizó  y  vendió  1.583  terrenos  a  particulares,   aproximadamente   223
hectáreas y estas son las  83  restantes,  que  se  están  en  este  momento
entregando a Ayora y que se las  quiso  lotizar  y  con  esa  lotización  se
perjudicaba al cantón Cayambe, porque  no  cuentan  con  servicios  básicos,
porque son pequeños terrenos.
¿Y cuál era el objetivo de estas empresas creadas por las  Fuerzas  Armadas?
Lograr  algo  de  recursos  ante  el  abandono  de  la  Institución,  porque
realmente  lo  que  se  hizo  con  las  Fuerzas  Armadas,   sobre   todo   y
paradójicamente después de la victoria del  Cenepa,  es  muy  cercano  a  la
traición a la  Patria;  se  las  dejó  totalmente  abandonadas,  la  Defensa
Nacional estaba destrozada, nuestros soldados mal pagados, sin equipos,  sin
armamentos, sin medios  de  movilización...  Y  entendemos  que  dados  esos
tiempos, los tiempos que se vivían, se trató de defender a nuestras  Fuerzas
Armadas como fuera posible,  generando  sus  propios  recursos,  compitiendo
nuevamente entre instituciones, defendiendo espacios por el  descalabro  del
gobierno central, por la larga y triste noche neoliberal...  Y  llegamos  al
peor de los mundos.
Pero gracias a Dios, esa triste época ha sido superada.  Como  nunca  antes,
por lo menos  en  los  últimos  30  años,  nuestras  Fuerzas  Armadas  están
respaldadas por un adecuado presupuesto, por buenos sueldos (los mejores  de
la  región  para  nuestros  soldados);  equipamientos,  logística,  vivienda
fiscal, mejoramiento de cuarteles... Ya no es necesaria esa  visión  que  se
tuvo de cómo defender a la  institución  frente  al  abandono  del  Gobierno
Central. Nunca más caigamos en aquello.
¡Qué bueno que estén entregándose las tierras a quienes más  las  necesitan!
¡Qué bueno por las Fuerzas Armadas, que esos bienes  inmuebles  que  no  son
inherentes a sus funciones, ya no los  utilicen  -como  ocurría  hasta  hace
pocos años- para obtener algunos  recursos  sino  que  vayan  a  las  Juntas
Parroquiales, vayan a nuestros agricultores, vayan  a  nuestros  campesinos,
vayan a las manos que pueden trabajar esos terrenos!
Y Esta Revolución es Ciudadana, esta Patria  es  ciudadana,  no  importa  si
somos del campo o de la ciudad, somos por igual CIUDADANOS;  ahora  todos  y
todas tenemos derechos y, más  importante  aún,  como  hemos  recuperado  la
memoria,  la  identidad,  la  pertenencia,  ahora  más  que  nunca   tenemos
responsabilidades compartidas, proyectos colectivos que desarrollar.
¡Y qué alegría nos da poder decir que Ayora es un  ejemplo  de  organización
comunitaria! ¡FELICITACIONES!, en este lugar maravilloso, a los pies de  uno
de los volcanes más hermosos del mundo, una escultura de la  naturaleza,  se
puede admirar el trabajo comunitario de sus 4.500  habitantes,  y  constatar
cómo la vida de Ayora ha cambiado -para mejorar- muchísimo.
La madre naturaleza es generosa con Ayora, en este suelo hay  sembradíos  de
papas, habas, arveja, cebada, trigo... Y la mano creativa  de  los  ayoreños
se admira  en  los  maravillosos  árboles  del  Parque  Central,  agapantos,
cholanes, quishuares, fresnos, arupos y alisos,  que  adornan  este  espacio
como un gran jardín en el que predominan el verde  de  la  naturaleza  y  el
amor de sus pobladores.
Un ejemplo digno a ser emulado es el  que  nos  dan  las  compañeras  de  la
UNOPAC (Unión de Organizaciones Populares de Ayora-Cayambe), que  integra  a
22 comunidades para la siembra y comercialización  de  productos  orgánicos,
sin químicos y a bajo precio: cebolla, zanahoria, lechuga,  col,  melloco...
Y la novedad, el  gran  aporte  alimenticio,  es  la  harina  Uchu-Jacu,  un
alimento rico en vitaminas  y  proteínas,  compuesto  de  seis  granos;  así
aportan las comunidades, las  mujeres  que  tanto  saben  de  nutrición,  de
plantas propias, a la soberanía porque la gastronomía local es parte de  esa
cultura y es parte de esa soberanía  alimentaria.  ¡A  preferir  siempre  lo
nuestro!
A través de mingas, esfuerzo y planificación, los ayoreños han convertido  a
las 40  hectáreas  que  componen  el  sector  urbano  en  una  zona  limpia,
agradable,  amorosa...  Así  se  fomenta  el  Buen  Vivir.  Y  no  es   solo
responsabilidad de las autoridades, el  Buen  Vivir  es  responsabilidad  de
todas y de todos; queridos chicos, jóvenes, a mantener limpia la ciudad:  la
ciudad más limpia no es la que más se barre, es la que menos  se  ensucia  y
eso es tarea de todas y de todos.
Además, la comunidad organizada está desarrollando el proyecto  de  desechos
sólidos, que consiste en la recolección diaria de  basura,  la  limpieza  de
los dos ríos -San José  y  Puluví-  y  la  limpieza  de  las  quebradas;  la
reclasificación de desechos y la producción de  humus  y  la  lombricultura,
como un programa de educación ambiental en las casas y escuelas.
Por todo esto, sabemos muy bien que la comunidad sabrá  emprender  proyectos
productivos maravillosos en las hectáreas que  hoy  se  entregan;  y  si  no
productivos podrían ser recreativos, como un parque  ecológico,  maravilloso
también. Así que, querido Iván, queridas ayoreñas y  ayoreños,  tengan  todo
el respaldo del gobierno nacional para el proyecto que  quieran  desarrollar
en estas 83 hectáreas.
Avanzamos en el Plan Tierras. ¡Qué alegría que  cada  institución  del  país
haya comprendido los nuevos tiempos y sin  esas  agenditas  institucionales,
algunas veces justificadas,  como  aquellas  en  respuesta  al  abandono  de
nuestras Fuerzas  Armadas  durante  la  larga  y  triste  noche  neoliberal,
tiempos que ya han sido superados y, en consecuencia,  hay  que  tener  otra
visión en la nueva época que vive la Patria!
¡Qué  alegría  ver  que  cada  institución  entiende  este   nuevo   momento
histórico; y, sin egoísmos, pensando en  el  bien  común,  se  desprende  de
ciertos activos o ciertas posesiones que no son inherentes a  sus  funciones
y que sabe que alguien más las necesita de mejor y mayor manera!
¡Qué alegría que podamos empezar así en Ayora, donde la  población  ya  está
organizada, es responsable! Porque, debemos  ser  productivos,  debemos  ser
eficientes y apoyar a los agricultores honestos  de  nuestra  Patria,  sobre
todo, como en este  caso,  cuando  están  asociados,  cuando  ya  no  tienen
parcelada la tierra, cuando han comprendido que la atomización de la  tierra
no conduce a nada bueno y entre todos la mantienen íntegra,  la  cultivan  y
comercializan  sus  productos.  Cuenten  compañeras,  compañeros,  con  todo
nuestro apoyo.
Y este es el primer paso, un paso importante, pero no  un  paso  suficiente;
hay muchos pasos más que dar, porque el objetivo no  es  sólo  que  nuestros
campesinos tengan la tierra, nuestro objetivo  es  que  nuestros  campesinos
tengan la tierra para salir de la pobreza. El imperativo moral que tiene  la
Patria es ACABAR CON LA POBREZA y para eso  se  necesita  dar  otros  muchos
pasos más. Ya hemos dado más títulos de tierra que ningún otro  gobierno  en
la  historia,  pero   falta   -por   ejemplo-   mejorar   las   cadenas   de
comercialización para  los  pequeños  campesinos,  para  que  el  sudor,  el
trabajo de nuestros pequeños campesinos no se lo lleve el intermediario.
Y para este tipo de desarrollo es que necesitamos  los  fondos  provenientes
de nuestros recursos no renovables,  como  el  petróleo  compañeros,  ya  no
caigamos en infantilismos, en ingenuidades. Tener petróleo,  tener  recursos
naturales no renovables no es una mala suerte, es una buena  suerte.  No  es
verdad que el extractivismo se opone a la naturaleza; el mal  extractivismo,
por supuesto que sí, como la mala agricultura que  desertifica  los  suelos,
que usa químicos; como el mal turismo que  destruye  las  áreas  protegidas,
como  la  mala  industria  que  contamina...  Pero,  no  porque  haya   mala
agricultura,  mal  turismo,  mala  industria  vamos   a   dejar   de   hacer
agricultura, turismo o industria, ¡no! Lo correcto es  hacer  buen  turismo,
buena agricultura, buena industria...
Claro que hay mal extractivismo. Claro que ha  habido  terrible  explotación
petrolera,   terrible   explotación   minera.   Pero,   también   hay   buen
extractivismo, como el que realiza Noruega, país petrolero, que  es  uno  de
los que mejor conserva sus bosques; hay buena minería, como la  que  realiza
Canadá, que es el país con las mayores reservas de agua dulce  del  planeta.
Entonces, no necesariamente ese extractivismo tiene que  atentar  contra  la
naturaleza,  por  el  contrario,  puede  ayudar  a  protegerla,  porque  por
ejemplo, en el caso del parque  Yasuní,  que  todos  queremos  proteger,  el
mayor peligro en este momento  es  la  deforestación,  la  tala  ilegal  del
bosque y como son más de un millón de  hectáreas  no  tenemos  los  recursos
para controlarlo, para evitar esa tala. Con los  recursos  de  ese  petróleo
explotado responsable, técnicamente, podremos entonces  conservar  el  99,9%
del parque.
Y qué  bueno  tener  dirigentes  indígenas  y  campesinos  que  aportan  con
soluciones, con organización comunitaria, como en el caso de  Ayora,  y  que
no se convierten en fábricas de mentiras, diciendo que estamos  a  favor  de
las transnacionales, porque eso no es verdad compañeros, nosotros estamos  a
favor única y exclusivamente del  pueblo  ecuatoriano;  y  solo  del  pueblo
recibimos órdenes, no de supuestos  dirigentes  que  ya  deberían  tener  un
recambio generacional y ético también.
Yo pregunto, por ejemplo, ¿hay algún proyecto político viable, posible,  más
cercano a estos dirigentes de pseudo izquierda, que  el  que  representa  la
Revolución Ciudadana? Durante años se exigió la entrega de tierras y  es  lo
que estamos haciendo; durante años  se  exigió  el  respeto  a  los  pueblos
indígenas y hoy somos un Estado plurinacional e intercultural,  donde  todas
y todos son tratados con justicia y equidad, sobre  todo  los  sectores  más
abandonados, como los pueblos ancestrales.  ¿Hay  un  proyecto  político  de
izquierda viable más cercano a  las  aspiraciones  de  presuntos  dirigentes
supuestamente de izquierda?
La auténtica  respuesta  a  las  aspiraciones  populares  es  la  Revolución
Ciudadana, porque estamos transformando en hermosas  realidades  los  sueños
colectivos, los sueños de Dolores Cacuango, de Jesús Gualavisí, de  Tránsito
Amaguaña, de Diego Armando Maldonado, que  anhelaban  que  la  tierra  fuera
para las comunidades, para que sea productiva, con el apoyo del Estado,  que
es justamente lo que estamos haciendo.
Queridos compañeros de Ayora, de Cayambe:
Necesitamos dirigentes indígenas responsables que nos ayuden a construir  un
país mejor, un país para  todos,  especialmente  para  nuestros  campesinos;
porque podemos tener errores, pero les aseguro que tenemos toda la  voluntad
del mundo para cambiar nuestro país y para inaugurar en  nuestra  Patria  la
justicia social, sobre todo en el agro.
Gobernar algunas veces es tomar decisiones difíciles. A nadie le  ha  dolido
más, tengan la plena seguridad, a nadie le ha dolido más la  decisión  sobre
el Yasuní que al compañero Presidente, el compañero que ideó, propuso y  con
mucho entusiasmo impulsó durante más de seis años esa iniciativa;  pero,  no
podemos seguir siendo tan ingenuos, cada día que pasa  significa  niños  que
nacen y crecen desnutridos porque su  madre  fue  ya  desnutrida,  significa
mortalidad infantil, significa carencia  de  agua  potable,  alcantarillado,
generaciones perdidas para el desarrollo... Por lo tanto, hemos  tenido  que
tomar decisiones difíciles, pero responsables con la historia.
Menos de una milésima parte del  parque  Yasuní  se  afectará,  pero  19.000
millones de dólares de los recursos  naturales  que  con  tanta  generosidad
Dios le ha dado a nuestro pueblo, servirán para  combatir  el  hambre,  para
combatir la mortalidad  infantil,  para  servicios  básicos,  para  el  Buen
Vivir...
¡Todos responsablemente a unirnos por la Patria, por la historia!
¡Felicitaciones, compañeras, compañeros de Ayora; reconocemos  el  valor  de
su trabajo comunitario y sabemos que en estas nuevas  tierras  se  reflejará
aún más la unión, el cariño y el Buen Vivir, y que continuaremos  trabajando
juntos, todas y todos, por la Patria nueva!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
