

[pic]


                 INAUGURACIÓN DE LA VÍA RÍO PINDO - AMALUZA


                         Espíndola, marzo 4 de 2016





                                    [pic]


SALUDO E INTRODUCCIÓN


Es motivo de alegría pero también motivo de reflexión que,  en  pleno  siglo
XXI, todavía vastos sectores de la Patria tan importantes como Espíndola  se
pongan contentos por tener una carretera decente.


La compañera Charito dijo una frase que  me  emocionó  mucho:  "Sabemos  que
falta mucho por hacer pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto  como
ahora".


Este es un día de júbilo para Amaluza y el cantón Espíndola, atalaya  de  la
frontera sur de la Patria, pueblo aguerrido, digno heredero de  los  paltas,
que supieron oponerse con tenacidad a la expansión incaica.


Los habitantes de este joven cantón, reconocido como tal hace  45  años,  de
gran importancia productiva gracias a su actividad agrícola  y  ganadera,  a
partir de hoy podrán mejorar sus condiciones de vida con la apertura  de  la
vía Río Pindo - Amaluza, porque se reducirán los tiempos  de  desplazamiento
entre  Gonzanamá,  Quilanga,  Calvas  y  Loja,   lo   que   potenciará   los
intercambios productivo, turístico y cultural de esta  zona,  por  demasiado
tiempo una de las más olvidadas de la Patria.


En el pasado, los cantones  fronterizos  del  sur  existían  sólo  para  los
Gobiernos  de  la  partidocracia  en  dos  épocas:  cuando  se  agravaba  el
conflicto territorial con el Perú y, por supuesto, en tiempo de  elecciones,
con los consabidos ofrecimientos demagógicos en  busca  de  su  voto.  Pero,
prohibido olvidar, una cosa decían durante la campaña y otra  hacían  en  el
ejercicio de la función pública.


Hoy, los responsables de ese pasado quieren volver al poder. No lo  vamos  a
permitir. ¡El pasado, nunca  más!  El  nuevo  Ecuador  es  el  país  de  las
promesas cumplidas. Falta mucho por  hacer,  pero  es  mucho  lo  que  hemos
avanzado. ¡Ecuador ya cambió! ¡Y este cambio es irreversible!


Esta vía significará un importante impulso para el desarrollo turístico  del
cantón Espíndola, de Amaluza... "El que nunca ha ido a  Loja  no  conoce  mi
país", dice esa hermosa canción que  cantan  los  lojanos  desde  todos  los
rincones del planeta. Y tienen razón. El Ecuador debe  mucho  a  Loja  y  su
provincia, a esos campesinos que emigraron al  Oriente,  en  donde  fundaron
Nueva Loja, migraron a Santo Domingo  de  los  Tsáchilas,  incluso  a  Santa
Cruz, en las islas Galápagos, en donde es famoso el café  que  siembran  los
campesinos lojanos que llegaron en los años 70.


Pero ha llegado la hora de que los lojanos se  paren  firmes  en  su  propia
tierra, que ya no tengan que emigrar. Loja es  una  de  las  provincias  con
mayor emigración, pero también una de las provincias en donde la  gente  más
quiere a su tierra.


¿Cómo se entienden estos dos fenómenos? Porque estaban obligados a  emigrar,
eran exiliados de la pobreza, de la falta de oportunidades.


Por ejemplo, Loja es una de las dos  provincias  del  país  en  las  que  no
existe  agua  desde  los  nevados.  Hay  mucha  escasez  de   agua   y,   en
consecuencia,  hay  problemas  de   riego,   grandes   problemas   para   la
agricultura. Ha habido grandes sequías, y la gente tenía que emigrar.


Ojalá que ya no tengan que emigrar, que la gente de  Espíndola  explote  las
maravillas turísticas de la zona, como  el Conjunto Lacustre  de  Amaluza  y
Jimbura, ideal para la práctica del ecoturismo de montaña.


Y estamos seguros de que  se  abrirán  muchas  otras  opciones  de  progreso
integral, que un día no lejano los jóvenes que han salido por estudios o  en
busca de trabajo volverán a estas tierras de sus mayores  con  la  esperanza
reverdecida, con nuevos sueños y proyectos.


DETALLES DE LA OBRA


Esta vía, que hoy entregamos totalmente reconstruida, tiene  dos  carriles,
en pavimento flexible  de  9,8  m  de  ancho,  con  espaldones,  bordillos,
cunetas. La vía Río Pindo - Amaluza tiene 24,8 km de longitud. Los  accesos
a pueblos y recintos suman 16 km,  incluyendo  la  regeneración  urbana  en
Amaluza, lo que completa una intervención total de casi 41 km (40,8 km). La
vía, como todas las que  construye  la  Revolución  Ciudadana,  cuenta  con
señalización horizontal y vertical.


La carretera hacia Amaluza se abrió en 1973 como vía  de  tercer  orden.  Se
tardaron dos años en terminar los trabajos. Desde esa época,  la  ciudadanía
espindolense solicitaba a las autoridades de turno la  construcción  de  una
vía de calidad, pero sólo recibió las consabidas  promesas  y  ofrecimientos
que nunca se cumplieron. Tuvo  que  llegar  el  Gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana para que ese sueño se haga realidad.


Esta vía se enlaza a la carretera Gonzanamá-Quilanga- Río Pindo,  otra  obra
realizada por el Gobierno de la Revolución Ciudadana, y se  conecta  con  la
red vial estatal E69. La estrecha vinculación de los  cantones  Espíndola  y
Gonzanamá a través de esta vía fortalecerá también la  comunicación  de  los
cantones  Catamayo,  Gonzanamá,  Cariamanga,  Sozoranga  y  Macará   de   la
provincia de Loja.


INVERSIÓN Y GASTO


Queridos compañeros, compañeras:


Hemos avanzado muchísimo. Nos falta mucho por hacer,  pero  lo  hemos  hecho
muy bien. Y en estos momentos difíciles lo hemos hecho aún mejor.


Muchas veces, lo más importante en política y  en  economía  es  lo  que  no
sucedió: hemos hecho el ajuste más grande de toda América Latina. Pero  ¿por
qué los sufridores dicen que Correa no ha hecho nada?, ¿por qué  hablan  del
"excesivo gasto público"? Porque no hemos dado el garrotazo que ellos  daban
al pueblo ecuatoriano. No ha habido paquetazo: alza de gas,  luz,  teléfono,
gasolina, como eran los paquetazos de la partidocracia. Tengan la  seguridad
de que si hubiera estado un Gobierno de la  partidocracia,  por  la  tercera
parte de lo que hemos  enfrentado  ya  nos  habrían  dado  el  garrotazo  de
siempre.


Ahora ha habido "paquetazo", pero para  los  ricos.  Los  pobres,  la  clase
media, no lo  han  sentido:  quitamos  el  subsidio  a  la  gasolina,  a  la
electricidad, pero a los ricos, que también  tenían  subsidio  y  criticaban
tanto los subsidios. Cuando dicen que no  hemos  hecho  nada,  es  el  mejor
reconocimiento a lo bien que lo hemos hecho. Hemos hecho, y mucho.  Pero  lo
hemos hecho tan bien que incluso los sufridores  de  siempre  dicen  que  no
hemos hecho nada.


Hemos hecho las cosas muy bien. Y en  estos  momentos  difíciles,  lo  hemos
hecho mejor aún.


En  ustedes  está  la  elección:  cruzarnos  de  brazos  a  llorar  nuestras
desdichas, a sentirnos pobrecitos, que venga el mesías, el  paternalismo,  a
salvarnos... La estrategia que siempre ha usado  la  partidocracia,  que  ya
está mal de por  sí,  porque  ustedes  no  son  objeto,  son  sujeto  de  su
bienestar, de su liberación. No se  les  debe  "dar  haciendo":  lo  hacemos
juntos. Incluso si fuera verdad que nos vienen a ayudar,  ya  hay  algo  mal
ahí: el paternalismo, inmovilizarnos para que alguien de afuera  nos  ayude,
cuando los principales agentes  de  cambio  y  de  nuestro  bienestar  somos
nosotros mismos.


Pero sabemos que eso nunca llegaba, que además nos engañaban. Entonces,  ahí
está la decisión, compañeros: el pasado de  paternalismo,  de  "pobrecitos",
o, con más  fe  que  nunca,  saber  que  juntos  podemos  superar  cualquier
dificultad y que de estas pruebas saldremos como mejor nación,  mejor  país,
mejor sociedad.


¡Que nos roben todo, menos la esperanza! Y tengan la conciencia  de  que  se
están haciendo las cosas muy bien y de que estamos capeando el  temporal  de
forma muy adecuada.


SOLCA Y LA INVERSIÓN EN SALUD


Obviamente, hemos enfrentado la "tormenta perfecta" y, a pesar  de  eso,  la
barca de la Patria sigue navegando. Y algunos esperan que  ni  siquiera  nos
mojemos. Eso es imposible. Por eso nos hemos atrasado con algunos  gobiernos
locales, pero hace un año que no recibimos un centavo del petróleo. Hay  que
saber manejar caja. Ustedes ven ahora los titulares de  la  prensa,  que  no
pagamos a Solca. Esas cifras  son  totalmente  exageradas,  están  mezclando
muchas cosas.


A Solca le hemos dado casi 600 millones de dólares en estos años de  nuestro
Gobierno. Solca cobra por los  servicios.  Que  también  manejen  caja,  que
también se echen el equipo al hombro. Hace un año que el Gobierno no  recibe
ingreso petrolero, y no nos hemos atrasado un día en los salarios.  Pero  si
nos atrasamos dos meses con los gobiernos locales, dos meses con  Solca,  ya
todo está a punto de colapsar.


Eso demuestra  varias  cosas.  Primero,  que  toditos  dependían  del  gasto
público, el que muchas veces  ellos  mismos  criticaban.  Segundo,  que  son
ellos los que no han sabido ahorrar ni manejar liquidez.


Pero, en cuanto a Solca, lo dije en El Lucero y se  los  dejo  planteado  de
nuevo como reflexión: una de las cosas que tiene que analizar  el  país  son
estas falsas  autonomías:  universitaria,  municipal,  de  las  federaciones
deportivas, del IESS, el Issfa, el Isspol, la Casa de la  Cultura.  Y  estas
fundaciones privadas autónomas. Toditos viven de la plata  del  Estado.  Eso
no es verdadera autonomía.


En otros países, hay grupos de ciudadanos que hacen su fundación,  ponen  un
hospital, pero lo  ponen  de  su  plata  o  consiguen  auspicio  del  sector
privado. Pero ¿qué es esto de que "yo hago una  fundación  privada,  y  deme
toda la plata el Estado"? Entonces, debe ser institución pública. Eso no  es
legítimo. Si es plata  del  Estado,  para  un  servicio  público,  debe  ser
público. Si  quieren  dar  un  servicio  público  -salud-  siendo  privados,
consigan sus propios fondos. Pero todos viven del Estado.


Así que no me amenacen mucho con esto de Solca. Yo quiero mucho a  la  gente
de Solca, pero no están actuando correctamente, compañeros.


Algunas veces somos los grandes samaritanos, los grandes mecenas, con  plata
de los demás. En este caso, con plata del sector  público.  Esto  tiene  que
acabar en el país. No es correcto. La primera autonomía  es  la  financiera:
aquí todo el mundo quiere ser "privado" con plata del Estado.  Entonces,  si
tanto problema tienen, no se preocupen, nos pasan los hospitales  de  Solca,
y nosotros atenderemos a los pacientes y  a  nuestros  ciudadanos.  Pero  ya
basta de estos escándalos.


Y la prensa corrupta, con sus contradicciones. Por un lado: "excesivo  gasto
público". Y ahora los titulares, que le debemos 130 millones  a  Solca.  Eso
es gasto público. Pónganse de acuerdo aunque sea para mentir, para  la  mala
fe. Guarden un poquito de coherencia y sean un poquito  inteligentes.  "Palo
porque bogas, palo porque no bogas".  Todos  estos  meses:  "excesivo  gasto
público". Ahora: "Por qué no gasta más con Solca". A  esa  prensa  corrupta,
que aunque sea que inaugure la inteligencia  y  sea  un  poquito  coherente,
compañeros.


Esas son las cosas que tenemos que superar para tener un mejor país:  ¡tanta
doble moral, tanta inconsistencia!


Les insisto, yo quiero mucho y  soy  muy  amigo  de  algunos  directivos  de
Solca, pero son las cosas  que,  más  allá  de  la  amistad,  de  cuestiones
personales, tiene que analizar el país: estas falsas autonomías, en las  que
todo el mundo es autónomo, incluso privado, pero con plata del  Estado.  Eso
es una distorsión institucional. Eso no tiene sentido.


¿Quieren ser privados?, ¿quieren ayudar  al  prójimo?  Consigan,  pues,  sus
propios recursos. No es eso de: "Gobierno, deme plata". Y quieren volver  al
pasado con una  ley  especial  que  les  preasigne  recursos.  Señores,  los
tributos son del Estado, duela a quien le duela, y es el Estado el que  debe
administrarlos. Para eso ganamos elecciones. Para eso el pueblo  ecuatoriano
me dio cerca de 5 millones de votos.


Compañeros:


Esta obra beneficia de manera directa a los cerca de 15 mil  habitantes  del
cantón  Espíndola  y  a   alrededor   de   265.000   compatriotas   de   las
jurisdicciones de Gonzanamá, Quilanga, Calvas y Loja.


Adicionalmente, esta carretera aporta para la conectividad binacional  entre
localidades de Ecuador (Amaluza) y  Perú  (Piura)  para  el  intercambio  de
productos y servicios de  salud,  principalmente  de  la  población  peruana
hacia Ecuador. También se incrementarán el turismo religioso  y  el  turismo
recreativo binacional.


Esta vía es parte del compromiso  presidencial  de  apoyo  a  los  gobiernos
autónomos descentralizados, especialmente a  los  que  más  han  sufrido  el
abandono secular  de  los  Gobiernos  de  turno.  Esos  compromisos  que  ya
suspendimos, porque no nos alcanza la plata, compañeros. Cuando  nos  acusan
de  "excesivo  gasto  público",  parte  de  ese  gasto   público   son   las
asignaciones a los gobiernos locales, para que  hagan  alcantarillado,  agua
potable, vialidad rural.


Pero íbamos más allá: pese a que se han triplicado las  asignaciones  a  los
gobiernos locales, se les daban subsidios a través del Bede. Y  había  cosas
que  hacíamos  directamente  e  hicimos  un  programa  de  apoyo  a  caminos
vecinales, porque sabíamos que  faltaba  plata  en  los  gobiernos  locales,
provincias que habían sido abandonadas por décadas. Pero ya no podemos más.


Es hora de que los gobiernos locales piensen en cómo generar un poquito  más
de ingreso propio. Eso es más difícil para los consejos provinciales,  pero,
por ejemplo, a nivel de municipios, el 85% de los  ingresos  municipales  es
de transferencias  del  Gobierno  central  y  sólo  15%,  ingresos  propios.
¿Podemos hablar de autonomía municipal?


Este es uno de los grandes desafíos para el futuro: que nuestros  municipios
generen mucho más  ingresos  propios.  Tenemos  la  menor  participación  de
ingresos propios de los municipios de toda América Latina.


Ahí hay un problema grave que enfrentar en los próximos  años.  Teníamos  un
programa de ayuda a los GAD que habían sufrido el abandono  secular  de  los
Gobiernos de turno, pero ese programa ha sido cancelado  ya  porque  todavía
nos  faltan  Escuelas  del  Milenio,  Centros  de  Salud,  responsabilidades
nuestras, directas. No podemos hacer todavía también lo que les  corresponde
a los otros.


Hemos invertido en esta vía 22,3 millones  de  dólares  (monto  que  incluye
obra y fiscalización), de fondos fiscales, es decir, del dinero de  todas  y
todos  los  ecuatorianos,  de  sus  recursos,  de  sus  impuestos.  El   tan
satanizado "gasto público".


Qué fácil es cuadrar cuentas. Para eso no hay que ser economista, sino  sólo
saber sumar y restar. No hay que ser político o presidente: si  se  saca  de
la ecuación al ser humano,  es  facilito  cuadrar  cuentas.  Si  ya  no  hay
Centros de Salud, como el que venimos de inaugurar en El Lucero,  si  ya  no
hay esta carretera que hoy inauguramos para Amaluza y Espíndola,  verán  que
se reduce el gasto público. Pero ¡a qué costo, compañeros!  Si  el  objetivo
de la economía no es cuadrar cuentitas, sino el bienestar humano.


Estamos en política para alcanzar el Buen Vivir  de  todos  los  ciudadanos.
Entonces, lo principal es el ser humano. Lo más fácil es  reducir  el  gasto
público si dejamos que se siga muriendo la gente.


Es serio lo que les  digo.  Fíjense  las  contradicciones:  antes  no  había
servicio  de  hemodiálisis,  que  normalmente  cuesta  1.400   dólares   por
paciente. El que no tenía esa plata se moría. Pero eso no era noticia.


Hoy, con el Ministerio de Salud gastamos  más  de  90  millones  de  dólares
anuales para atender hemodiálisis en  6.000  pacientes  renales.  Cuando  se
moría esa gente, no era noticia. Los 90 millones para salvar  sus  vidas  sí
son noticia, y a cada rato nos dicen "excesivo  gasto  público".  Ese  gasto
público eres tú. Ese gasto público incluso salva vidas,  compañeros.  ¡A  no
dejarse engañar nunca más!


Sí, el gasto público. Ese será el gran debate para las próximas  elecciones.
Y  cuando  vengan  por  acá  a  hablarles  de  "excesivo   gasto   público",
pregúntenles qué van a reducir.  Y  que  no  vengan  con  cuentos:  que  "la
sabatina".


La sabatina, con feria ciudadana y con todo, costará  20  mil  dólares  cada
sabatina. Qué "la propaganda del Gobierno". Mucho más gastan  en  propaganda
los gobiernos locales de Quito o Guayaquil, pero  no  dicen  "esta  boca  es
mía" los de  la  prensa  corrupta,  porque  tienen  ciertos  engreídos  y  a
nosotros nos la tienen jurada, porque no agachamos la cabeza ante la  prensa
de siempre.


Que no nos vengan con cuentos. Que "excesivo gasto en servidores  públicos".
Servidores públicos son los médicos, son los maestros,  son  los  militares,
son los policías. Que digan, entonces,  que  les  van  a  bajar  el  sueldo.
¡Jamás me arrepentiré de pagar decentemente a nuestros servidores  públicos,
compañeros! Que especifiquen. Porque  es  bonito  hablar  en  abstracto,  en
etéreo. Pura charlatanería.


Tengan la plena seguridad de que estas  manos  están  limpias  y  que  hemos
utilizado hasta el último centavo del  pueblo  ecuatoriano  con  eficiencia,
con eficacia y en beneficio de sus legítimos  dueños:  ustedes,  compañeros,
el pueblo de nuestra patria.


OBRAS Y PRESUPUESTO


Felicito a los ejecutivos, técnicos y trabajadores de  la  Constructora  del
Pacífico S.A., con cuyo esfuerzo ha sido posible entregar al país esta  obra
que  enlaza  sueños,   sentimientos,   esperanzas,   que   han   permanecido
postergadas por demasiado tiempo.


En la provincia de Loja, la Revolución Ciudadana ha  invertido  en  vialidad
en estos 9 años de Gobierno más de 550 millones de dólares, que incluyen  la
construcción del paso lateral de Loja, las carreteras Velacruz-Chaguarpamba-
 Río Pindo, Loja-Malacatos-Vilcambamba; la ampliación  de  la  carretera  El
Empalme-Celica-Alamor, el Puente Internacional  de  Macará,  las  carreteras
Gonzanamá-Quilanga-Calvas-Espíndola;  la  vía  en  pavimento  rígido  puente
Guayabal-San Pedro de la Bendita, que continúa en pavimento  flexible  hasta
El Cisne, -que no era nuestra, pero El Cisne es un punto no sólo de  interés
religioso, sino también turístico de importancia nacional, por  eso  hicimos
esa carretera-; el puente internacional Lalamor;  las  carreteras  Catamayo-
Velacruz, Oña-Loja -también en pavimento rígido-,  la  Y  de  Alamor-Pindal-
Zapotillo-Lalamor, San Pedro de la  Bendita-Velacruz-Catacocha-Macará-Puente
Internacional;  la  reconstrucción  de  la   carretera   Catamayo-Gonzanamá-
Cariamanga-Sozoranga-Macará -que está lenta porque  era  con  financiamiento
chino, y se ha demorado-, y la carretera Celica-Cruzpamba-la Y del Muerto.


Sobre los retrasos, sí les pido que comprendan lo que  estamos  enfrentando.
Fíjense cómo es la mala fe de cierta partidocracia, los que  nunca  hicieron
nada, que dicen: "Ahí falta esa  carretera".  Bueno,  reciban  la  lista  de
todas las carreteras que hemos hecho. ¡Prohibido olvidar!  ¡¿Qué  carreteras
tenía Loja antes de la Revolución Ciudadana?!


No pedimos reconocimiento por hacer lo que tenemos que hacer,  pero  tampoco
la cara dura de los que nunca hicieron nada que vengan a criticar todo.


COYUNTURA


Queridos compañeros:


Yo hablo siempre claro a mi pueblo. Se nos viene otro año  difícil.  El  que
quiera creer que "es  por  culpa  de  Correa",  que  "el  modelo  de  Correa
fracasó", que lo crea.


En verdad,  Canadá  está  en  recesión,  y  es  mucho  menos  petrolero  que
nosotros. Noruega devaluó  su  moneda  en  casi  el  50%,  es  el  país  más
desarrollado del mundo pero también petrolero, y  lo  golpeó  la  caída  del
precio del petróleo. América Latina, de acuerdo a estimación  de  la  Cepal,
el año pasado decreció 2% y va a crecer más o menos  medio  punto.  Nosotros
vamos a crecer poco, pero vamos a crecer.


Se nos viene otro año muy difícil, pero no vamos a  fracasar,  como  algunos
desean. En las dificultades se pone a prueba el temple de  los  pueblos.  No
somos un país de cobardes: enfrentaremos con éxito los desafíos y  saldremos
fortalecidos como país y como sociedad.


Las dificultades no nos detendrán. No importan las visiones de los  profetas
del desastre, de los pseudoanalistas con sus recetas fracasadas. Ecuador  ya
cambió. Nada ni nadie podrá hacer que el pasado vuelva. Aquí hay  un  pueblo
unido, un pueblo renacido, un pueblo orgulloso de lo que ha  alcanzado,  con
su mirada puesta en el mañana, en el anhelado Buen Vivir que mano  con  mano
estamos construyendo.


Ecuador ya cambió, y vamos a defender lo que hemos ganado en estos años,  lo
que el país ha logrado.


¡Ni un paso atrás, compañeros! ¡El pasado nunca más!


Declaro formalmente inaugurada la vía  Río  Pindo  -  Amaluza.  Disfrútenla,
úsenla,  cuídenla,  defiéndanla  de  aquellos  que  nos  quieren   arrebatar
nuestros sueños.


¡Que nos roben todo, menos la esperanza!


¡Que viva Amaluza!


¡Que viva Espíndola!


¡Que viva Loja!


¡Que viva el Ecuador!


                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
