1 
 
 
FIRMA DE CONTRATOS CON GAD DE PASAJE Y  
SANTA ROSA 
Pasaje, 11 de junio de 2025 
 
Querido pueblo de Pasaje: 
Qué gusto estar aquí, una vez más, que gusto estar aquí, una 
vez más dando beneficios a la gente. 
Ese es nuestro plan, ese es nuestro propósito , esa es la razón 
por la que nosotros luchamos todos los días. 
El Nuevo Ecuador que no se detiene es una realidad, y hoy 
seguimos avanzando. Llevando desarrollo donde hubo antes 

2 
 
olvido, donde otros gobiernos ni siquiera se tomaron la mínima 
molestia de venir a ver los problemas reales de la gente. 
Hoy, participamos en la firma de contr atos del Banco de 
Desarrollo del Ecuador (BDE) con los gobiernos autónomos 
descentralizados (GAD), de Pasaje y Santa Rosa , para realizar 
obras que traerán bienestar, desarrollo y esperanza a miles de 
familias. 
La única forma en que nosotros nos íbamos a dar cuenta , 
verdaderamente, y es lo que les exijo a todos los ministros es 
cuando uno sale a territorio, cuando uno va a ver cómo está 
viviendo la gente.  Cuando uno recorre las calles, cuando uno 
siente el bache, cuando uno ve que un niño no tiene agua, 
cuando ve que una familia está pasando momentos duros porque 
no tiene ni siquiera sus servicios básicos , porque no tiene ni 
siquiera lo mínimo para vivir dignamente. 
Así que nosotros, solo podemos hacer esto porque  conocemos, 
porque hemos recorrido, porque hemos quemado suela, porque 
hemos estado con la gente, hemos estado cerca de las personas, 
y hemos enfrentado a cada uno de los problemas, hasta en los 
momentos más duros hemos dado la cara, hemos dado la cara 
cuando hay alguna queja, alguna necesidad, algún problema.  
No nos hemos ido a esconder nomás a un palacio. Hemos venido 
acá, y hemos estado por todo el país viendo de qué manera 
solucionarlos, y cuando no los podemos solucionar 
inmediatamente, decimos cuándo lo vamos a solucionar. 
3 
 
Gobernar así, es gobernar con sinceridad, es gobernar  con 
justicia, es gobernar  con amor a la gente, es gobernar con 
propósito. Esa es la diferencia con el Nuevo Ecuador. 
Este Nuevo Ecuador no se detiene, este Nuevo Ecuador jamás se 
rinde, este Nuevo Ecuador sigue luchando todos los días por el 
mejoramiento de la vida de cada uno de ustedes , y este Nuevo 
Ecuador es el que va a cambiar de una vez por todas la vida de 
los ecuatorianos. 
Y acá, en algunos años, en algunas décadas, los que hoy son 
niños como los que están allá al fondo, se van a acordar que 
estuvimos aquí, se van a acordar de lo que hicimos, se van a 
acordar de cambios que capaz en 10, 15 o 20 años no suenen 
tan importante, pero fueron grandísimos cambios en su 
momento. Fueron cambios, fueron elementos que transformaron 
vidas, que mejoraron generaciones, que les dieron la 
oportunidad a una nueva generación de salir adelante y vivir en 
un país de mayor equidad, de mayor justicia, de mayor dignidad 
y de mayores oportunidades para cada uno. 
El Ecuador está cambiando y seguirá cambiando. Y el Ecuador no 
es un gobierno, el Ecuador son ustedes, el Ecuador es cada uno 
de los ciudadanos que se levantan todos los días para ser mejor, 
y para dar lo mejor de sí para mejorar su país. 
Muchas gracias a los señores alcaldes, muchas gracias ta mbién 
a los ministros que han acompañado en esta lucha . Muchas 
4 
 
gracias a ustedes, también por tener la paciencia y creer en este 
joven presidente que lucha todos los días por ustedes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 