1 
 
 
INFORME A LA NACIÓN ANTE LA ASAMBLEA NACIONAL 
Quito, 24 de mayo de 2024 
 
Magister Henry Kronfle, presidente de la Asamblea Nacional; 
señoras y señores presidentes de las funciones del Estado y 
representantes de los organismos de control; señoras y señores 
ministros, secretarios y autoridades del gobierno nacional; señor 
segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional y vocales del 
Consejo de la Administración Legislativa; almirante Jaime Vela, 
jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores 
comandantes generales de las Fuerzas Terrestre, Naval y Aérea 
y de la Policía Nacional; señoras y señores miembros del 
Honorable Cuerpo Diplomático y organismos internacionales 
acreditados en el Ecuador; señoras y señores asambleístas; 

2 
 
señoras y señores prefectos; gobernadores y alcaldes; medios 
de comunicación; señora Ana Villaseñor de Kronfle, señora 
Lavinia Valbonesi; pueblo ecuatoriano: 
La primera vez que hablé desde este puesto al país, fui muy 
sincero y claro al decir que, recibíamos un país sumido en una 
profunda crisis. Los ecuatorianos vivían con miedo constante, sin 
esperanza en el futuro y sin una dirección clara hacia dónde 
dirigirse. En estos seis meses, tuvimos que tomar decisiones 
duras y profundas que nadie se había arriesgado a tomar antes, 
pero que eran necesarias para empezar a transformar el país, 
hacia un Nuevo Ecuador.  
Durante este tiempo, todos ustedes han sido testigos del 
incansable esfuerzo que se ha dedicado para empezar a 
transformar nuestra nación. Hemos impulsado reformas 
legislativas, la mayoría de ellas con el apoyo de ustedes, aunque 
algunos se hayan olvidado y no estén aquí presentes, estamos 
seguro que están pendientes desde sus casas.  
Hemos aplicado también medidas de seguridad con 
determinación. Nuestro objetivo ha sido empezar a construir un 
país donde la tranquilidad y el progreso sean la norma y no la 
excepción. Para lograr el progreso, la mejor forma es hacerlo 
juntos y trabajar incansablemente hasta lograrlo. 
Hoy estamos aquí para rendir cuenta a quien realmente tiene el 
poder: nuestros ciudadanos. Los ciudadanos son los únicos 
testigos de cada una de nuestras acciones.  
3 
 
Estas decisiones se alinean al Plan Nacional de Desarrollo 2024-
2025, que marca la hoja de ruta para la transformación del país 
que estamos construyendo: un país seguro, abierto a la 
inversión, a la creación de plazas de empleo y sobre todo a 
garantizar el futuro de todos.  
Eje de Seguridad 
El 9 de enero de 2024 es una fecha que el país nunca podrá 
olvidar.  
Fue la tarde donde como ecuatorianos vivimos el alcance del 
horror que tenía el terrorismo en nuestro país. Y hoy, después 
de varias informaciones, después de haber desmaterializado, 
inclusive ciertos dispositivos, vemos que inclusive había un 
intento de golpe de Estado. 
Como su gobernante, tenía dos opciones: lo de siempre, no 
hacer nada; o, actuar y actuar como nadie lo había hecho. No 
había espacio para la tibieza y después de cinco meses la 
decisión y frontalidad han dado resultados.  
Y aquí quiero tomarme un momento para rendir un merecido 
reconocimiento a los militares y policías, quienes durante todo 
este tiempo salieron, dispuestos a defender nuestras familias, 
nuestra libertad y nuestra patria. Les pido un fuerte aplauso de 
pie en agradecimiento a los verdaderos héroes del Ecuador. Hoy 
estamos aquí, porque ellos están en las calles por nosotros.  
4 
 
El compromiso y el sacrificio de decidir por primera vez enfrentar 
a las mafias ha sido enorme. Pues cuentan con cómplices y 
aliados, en todos los niveles del país: en instituciones públicas, 
en empresas públicas, en los gobiernos locales, en nuestros 
barrios, están en todos lados. 
Los intentos, internos y externos, para desprestigiar esta lucha 
no nos amedrentarán. Al contrario, la verdad está de nuestro 
lado. Y la verdad siempre sale a la luz. 
Durante estos seis meses hemos visto cada persona que nos 
ataca, cada persona que intenta desequilibrarnos o 
desestabilizar el gobierno termina siendo culpable, sale a la luz 
todo. 
Hoy con paso firme, el Estado se va limpiando, con paso firme 
las cabecillas van cayendo, con paso firme los grupos 
narcoterroristas se van desintegrando, y con paso firme ellos son 
los que tienen miedo a salir y ya no nosotros.  
(Video) 
Eje Social 
Esta lucha no ha terminado, la lucha por el Nuevo Ecuador tan 
solo ha comenzado, recordando siempre que la inseguridad no 
solo la combatimos con balas, sino con obra social, atendiendo 
a quienes más nos necesitan.  
La transformación social y la seguridad se la da también con 
empleo, con educación, se la da con servicios y se la da con 
5 
 
empatía. Tenemos que combinar las dos cosas, combinar la 
fuerza y la firmeza con la empatía con nuestros hermanos 
ecuatorianos. 
Por eso, a pesar de las dimensiones catastróficas en las que 
encontramos las finanzas del Estado, nosotros no íbamos a 
abandonar a los ecuatorianos y cumplimos con el desarrollo 
social.  
No solo que cumplimos, sino que mejoramos las condiciones de 
vida de los ecuatorianos, especialmente de aquellos que por 
décadas fueron olvidados. 
En el Nuevo Ecuador no se abandona a nadie, ni a los adultos 
mayores, ni a los jóvenes, ni a las madres, a nadie. 
Mejoramos el acceso equitativo y oportuno a la educación, al 
empleo, al emprendimiento, a la vivienda, a la tecnología, a la 
cultura, a la recreación; en definitiva, a una vida digna, a una 
vida de calidad. 
Y este es el rostro de un Nuevo Ecuador que crece. 
(video) 
Eje de Infraestructura 
En el Nuevo Ecuador no solo construimos puentes, sino que 
conectamos a las familias. 
En el Nuevo Ecuador no solo mantenemos vías, sino que 
fortalecemos el comercio y a los negocios. 
6 
 
En el Nuevo Ecuador no solo bajamos los niveles del déficit de 
energía, sino que estamos trabajando muy fuertemente para 
solucionar la crisis energética, de tal manera que los 
ecuatorianos, en el futuro, no tengan que pasar por un 
racionamiento energético más. En otras palabras, estamos 
limpiando lo que embarraron los del pasado.  
A pesar de la deuda, el sabotaje y de todos los obstáculos que 
nos encontramos en el camino, jamás nos íbamos a detener. 
Porque si nosotros nos detenemos, el Ecuador se detiene. Y si 
algo caracteriza a este gobierno, es que encontramos soluciones 
y resolvemos. Porque tenemos dos opciones:  hablar de grandes 
excusas o gestionar grandes soluciones. Y este es un gobierno 
que apuesta por la segunda.  
(video) 
Eje de Desarrollo Económico 
105.000 plazas de empleo joven; dos acuerdos comerciales 
ratificados y dos en marcha; 6.358 títulos de tierra; 1.285 títulos 
de vivienda; reducción de 1.000 puntos del riesgo país.  
Y así podría seguir dando cifras todo el día. Pero en el Nuevo 
Ecuador, los éxitos económicos, no se reducen a un número, sino 
al impacto que se ha generado en la vida de los ecuatorianos. 
Porque podríamos hablar del éxito que significó aprobar cinco 
leyes económicas urgentes, la Ley de eficiencia económica y 
generación de empleo, la Ley de competitividad energética, la 
Ley de extinción de dominio, la Ley de turismo y la Ley para 
7 
 
enfrentar el conflicto armado interno, crisis social y económica 
pero preferimos hablar de las historias y los destinos que 
estamos cambiando. 
(video)  
Eje Institucional 
Sé que para algunos les es difícil comprender lo que es el Nuevo 
Ecuador. Pero se los resumo en una frase: Recuperamos la 
institucionalidad del país.  
Recordemos una cosa, nosotros no somos la mayoría, la mayoría 
está afuera, la mayoría apoya, la mayoría cree en que podemos 
ser mejores y la mayoría camina conmigo, como caminó esta 
mañana. 
El Nuevo Ecuador no tranza con el narcotráfico, no tranza con la 
narcopolítica, no tranza con los terroristas ni ninguno de sus 
disfraces históricos. El Nuevo Ecuador tampoco sede ante 
presiones externas o incluso de ciudadanos que se hacen llamar 
ecuatorianos que, hasta quieren que se sentencie a su país.  
Ahora el tiempo nos da la razón y nos la seguirá dando. Por más 
difícil que sea, y a pesar de todos los ataques que esto nos 
genera, no tranzaremos en contra de la seguridad y la justicia 
del Estado ecuatoriano. 
El Nuevo Ecuador no busca una imagen a costa de contratos 
inflados y con sobreprecios, sino que soluciona pensando 
8 
 
primero en el bienestar de los ecuatorianos y en cuidar las 
finanzas públicas.  
La promesa que les hago hoy a todos ustedes que forman parte 
de este Nuevo Ecuador, es no volver atrás. Es jamás quedarse 
en el problema ni en la comodidad de la excusa, nos 
comprometemos a encontrar y transitar caminos limpios que 
permitan resolver los problemas de los ecuatorianos. Porque 
este Nuevo Ecuador resuelve con honestidad, con voluntad y 
también con creatividad.  
Gobernamos siguiendo las lecciones que nos formó como 
generación, la generación que creyó en este Nuevo Ecuador: ser 
fuerte para que nadie te derrote, ser noble para que nadie te 
humille, ser humilde para que nadie te ofenda y seguir siendo tú 
para que nadie te olvide. 
En el Nuevo Ecuador se resuelve y en solo seis meses, 
acordémonos que este es el primer informe a la nación que es 
solo por seis meses, usualmente es por un año. 
En solo seis meses, estamos logrando lo que otros gobiernos no 
hicieron ni en dos, ni en cuatro, ni en 10 años, con los mismos 
funcionarios de las otras instituciones, en los períodos pasados. 
Y eso ha sido la gran diferencia.  
Los que cambiamos fuimos nosotros, ese es nuestro principal 
legado, uno que aún seguimos construyendo al lado de cada 
ecuatoriano. 
9 
 
Nuestro legado es y será siempre proteger y luchar por la 
dignidad de cada uno de nosotros, de cada uno de los 
ecuatorianos de la mano. 
El país que tenemos hoy es muy diferente al que encontramos 
hace seis meses.   
Lo podemos sentir y lo siente la gran mayoría, lo sienten los 
jóvenes, lo sienten las mujeres que ahora tienen mayor acceso 
a crédito, lo sienten también los barrios donde se han reducido 
los femicidios, donde se han reducido también las muertes 
violentas. 
El apoyo del pueblo, como lo tuvimos en la última consulta 
popular es fundamental.  
Pues todo esto puede borrarse en un segundo y el Ecuador 
volver a su pasado de violencia gobernado por el crimen 
organizado y las mafias enquistadas en el poder político. 
Soy parte de una nueva generación y de una nueva forma de 
hacer política que se abre paso rompiendo los esquemas, 
rompiendo los patrones de la política tradicional, que estoy 
seguro que con el respaldo del pueblo ecuatoriano solo serán un 
mal recuerdo del pasado.  
Hacemos nuestras las palabras de León Tolstói: “No hay 
grandeza donde faltan la sencillez, la bondad y la verdad”. 
10 
 
Un día como hoy, hace 202 años, valientes soldados lucharon de 
la mano de naciones hermanas para darnos la libertad y la 
independencia.  
Un día como hoy, bravos soldados y policías ecuatorianos luchan 
cada día para preservar esa misma libertad.  
La lucha por libertad continúa: por la libertad de salir a la calle 
sin temor y el sueño de una nación próspera y con empleo para 
los jóvenes y para todos.  
Un día como hoy, con la unidad que nos da la determinación de 
esta lucha, podremos decir como el 24 de mayo de 1822: 
¡Venceremos! ¡Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
