
ANUNCIO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD Y NUEVO COMANDANTE GENERAL DE POLICÍA
Guayaquil, enero 23 / 2022

Doctora Cynthia Viteri, alcaldesa de la ciudad de Guayaquil; doctora Alexandra Vela, ministra de Gobierno; general Luis Hernández, ministro de Defensa Nacional; señor Max Campos, viceministro de Seguridad Ciudadana; señor gobernador de la provincia del Guayas (Pablo Arosemena); general Carlos Fernando Cabrera:
Como presidente de la república, estoy aquí junto con la alcaldesa de Guayaquil para dar respuesta a un problema que nos indigna a todos los ecuatorianos, y es la inseguridad ciudadana. En los últimos días se han producido hechos muy concretos y particulares en Guayaquil. Y este es un desafío que queremos enfrentarlo todos juntos.
Desde el inicio de mi gobierno tomé una decisión fundamental: luchar contra las mafias. Y eso se ha visto en los resultados de la lucha contra el narcotráfico.
En el 2021 se incautaron 210 toneladas de droga, un récord histórico por lo menos en los últimos veinte años: 210 toneladas de droga. En lo que va del 2022 —las tres primeras semanas de enero— hemos incautado quince toneladas de cocaína, que equivale al triple de lo incautado en el mismo período del año anterior. 
Además, el tráfico de drogas a través del puerto de Guayaquil se ha reducido casi a cero, gracias a la instalación de un Centro de Inteligencia Antinarcóticos de la Policía Nacional.
Todos estos logros han reducido el territorio de las mafias, donde actuaban sin la presencia del Estado. Sin embargo, dichas acciones también tienen consecuencias, como el aumento de muertes violentas en las calles, como ha sucedido durante el mes de enero y de manera particular en este fin de semana. Donde los “ajustes de cuentas” son el efecto de estas incautaciones, que generan ingentes pérdidas económicas a las mafias transnacionales. 
La reducción de esos territorios, donde en el pasado actuaban a sus anchas, provoca una competencia entre las distintas bandas de narcotraficantes.
Vamos a continuar con la firme convicción de trabajar todos los días, para vivir en un país que brinde seguridad a la ciudadanía. Nosotros cerraremos las puertas que otros gobiernos en el pasado —y otros países en la región— abrieron a las mafias. No seremos complacientes con este mal, que no solo afecta la seguridad sino la salud y el futuro de nuestros niños y jóvenes.
Por eso, con el apoyo de la fuerza del Estado y de países amigos que nos están cooperando, como Estados Unidos, Reino Unido, Israel y Colombia, y con el apoyo de todos los ecuatorianos y ecuatorianas de bien, recuperaremos el país de paz en el que todos merecemos vivir.
Para reforzar la seguridad con acciones inmediatas, he dispuesto que el viceministro del Interior a cargo de la seguridad ciudadana, Max Campos, que nos acompaña aquí, se traslade a la ciudad de Guayaquil —concretamente al Cuartel Modelo— para que haga centro de sus operaciones, dirija la seguridad ciudadana, para estar presente frente a hechos delincuenciales y tener una respuesta lo más rápida posible para prevenir y cuidar de la seguridad de los ciudadanos. 
Entre las primeras acciones a coordinar y ejecutar por parte del viceministro de Seguridad Ciudadana, será coordinar la presencia de 1.100 policías que, adicionales a los que están en Guayaquil, vendrán a reforzar las operaciones para proteger la seguridad de los ciudadanos. Él va a coordinar con las Fuerzas Armadas su presencia en las calles.
El señor ministro de Defensa, Luis Hernández, ha ordenado ya los operativos de las Fuerzas Armadas, para que se hagan presentes en la ciudad de Guayaquil desde hoy a partir de las cinco de la tarde. Es decir, ¡ya!, para –coordinando las acciones con la Policía Nacional– proteger a Guayaquil y recuperar la confianza y la  tranquilidad de los ciudadanos.
Además, las Fuerzas Armadas fortalecerán el control en todo el cordón fronterizo, para evitar el ingreso de droga desde el norte y de armas desde el sur. Además, fortalecerán los sistemas de control y trazabilidad, sobre la producción de municiones y de armas utilizadas en los actos delincuenciales.
Quiero decirles también que he dispuesto 9 millones de dólares que saldrán del presupuesto general del Estado, para que de manera inmediata la Policía Nacional los invierta en autos, motos y otros equipos para sus operaciones en Guayaquil.
También se necesitan reformas profundas en nuestras leyes para respaldar el accionar de la fuerza pública. Por eso, el próximo martes presentaré un proyecto de ley a la Asamblea Nacional, que regule el uso de la fuerza, y además reformatorio a varios cuerpos legales, para el fortalecimiento de la seguridad ciudadana y la lucha contra el crimen transnacional. Dentro de los principales objetivos de este proyecto está autorizar el uso progresivo de la fuerza, respaldando a los policías y militares.
Siempre dije que estaremos del lado de la Policía. Siempre dije que estaremos del lado de la fuerza pública. Y con este proyecto de ley queremos reforzar ese espíritu, para respaldar el trabajo de nuestros militares y policías.
En segundo lugar, reformará la Ley de Seguridad Pública y del Estado, para mejorar la cooperación entre las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, sin esperar estados de excepción sino en tiempo regular.
Además, el proyecto de ley busca asegurar que los servidores policiales —y también militares— tengan el patrocinio legal cuando son sujetos a investigaciones o juicios por el cumplimiento de sus funciones. Que no pase lo del cabo Santiago Olmedo, que él mismo tiene que asumir el costo de su defensa. A partir de ahora será el Estado el que asuma el costo de la defensa de policías y elementos de las Fuerzas Armadas que resulten enjuiciados por el cumplimiento de su deber.
En cuarto lugar, ciertas reformas al Código Orgánico Integral Penal, que ordenan investigaciones más diligentes en casos donde el sospechoso es un policía o militar en cumplimiento de sus funciones. 
Se crea el delito de terrorismo en centros de privación de libertad. Se específica que no es necesario que el juez notifique al sospechoso, cuando el fiscal pide su detención con fines de investigación, disminuyendo así el peligro de fuga. 
Por último, disposiciones conducentes a combatir el hacinamiento en las cárceles. Y además, que busquen fortalecer la gestión en los centros de privación de libertad.
Debo informarles que he resuelto agradecer los servicios de la comandante general Tannya Varela, ejemplar funcionaria pública y oficial, la primera mujer comandante general de la Policía Nacional. Agradezco los servicios de la comandante Varela y he resuelto nombrar al general Carlos Fernando Cabrera como nuevo comandante general de la Policía Nacional, a quien le deseo éxitos en el desempeño de sus funciones.
Por último. Este es un trabajo y un esfuerzo de todos. Por eso quiero agradecer la presencia y la contribución decidida de la alcaldesa de Guayaquil, doctora Cynthia Viteri. Agradezco su predisposición a colaborar en esta causa que nos une a todos, que todos debemos cerrar filas para enfrentar a este mal transnacional.
Esta es una muestra de responsabilidad política y amor por nuestra ciudad y nuestro país. Se demuestra una vez más, que cuando nos unimos, podemos lograr todo aquello que como sociedad y país nos proponemos.
Gracias señora alcaldesa, hemos trabajado en la mañana con ella, juntos hemos hecho un diagnóstico de la situación, y he podido compartir las decisiones que acabo de informarle al país.
Muchas gracias a todos ustedes. Que Dios bendiga al Ecuador. Muchas gracias amigos de los medios de comunicación.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador