






                                    [pic]


 [pic]




 INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA, ANTE LA III CUMBRE DE  LA  OPEP,
 RIAD.













         Riad, 18 de noviembre de 2007
 La OPEP, creada en Bagdad en 1960 para establecer una política soberana  de
 las  naciones  exportadoras,  definió  como  su   principal   objetivo   el
 "garantizar precios justos y estables para los productores de petróleo,  el
 abastecimiento eficiente, económico y regular  de  petróleo  a  los  países
 consumidores y un rendimiento  justo  del  capital  de  los inversores".

 Ecuador ingresó a la OPEP el 28 de junio de
 1973, cuando el nacionalismo  impuso  una  agenda   que   privilegiaba   la
 relación  entre países con intereses  similares,  bajo  la  orientación  de
 movimientos como los No Alineados.

 En 1993, se produce su salida de  la  organización  como  resultado  de  la
 aplicación de políticas neoliberales  que  trataron  de  desarticular  todo
 esfuerzo de acción colectiva, ya sea a nivel nacional o  internacional.  Se
 trataba de que el  Estado  abandone,  a  favor  de  las  empresas  privadas
 transnacionales, su derecho a participar en la exploración y explotación de
 sus recursos naturales y a  invertir  en  este  sector  estratégico  de  su
 economía.
 Todo esto fue como retroceder en el tiempo, ya que  al  inicio  de  nuestra
 explotación petrolera -en  la  década  de  los  veinte-,  ésta  también  se
 caracterizó por la ausencia del recurso,  es  decir  del  Estado,  y  dicha
 explotación estuvo exclusivamente a cargo de transnacionales como     Anglo
 Ecuadorian Oilfields;   Leonard Exploration Co.; Texaco Gulf, etc.

 De esta forma, el Ecuador dio un gran paso en materia petrolera en junio de
 1972, cuando se crea  la  Corporación  Petrolera  Ecuatoriana  -  CEPE-  y,
 posteriormente cuando ingresa en  la  OPEP,  hecho  que  determina  que  la
 capacidad negociadora del Estado mejore ostensiblemente. Se habló, en aquel
 tiempo, de la necesidad de "sembrar el petróleo", pero la incapacidad y los
 intereses antinacionales impidieron que se cumpla esa sentencia, y  lo  que
 en realidad hizo el  país  fue  cosechar  tempestades,  como  la  migración
 forzosa por la pobreza, la explotación del trabajo infantil, los  tremendos
 niveles  de  desempleo  y subempleo, convirtiendo al país en  una  zona  de
 profunda inequidad y asimetría económica y social.
 Posteriormente,  el  voraz  neoliberalismo  inculcó  prácticas  aberrantes,
 como hacer del egoísmo una virtud y de la competencia fratricida  el  icono
 social, dejando a un lado la
 ética y la solidaridad.   El gran negocio del
 petróleo  no  podía  estar  exento  de  las   apetencias   neoliberales   y
 privatizadoras, y junto a la renuncia a nuestra presencia en  la  OPEP  los
 lacayos de las  transnacionales,  convertidos  cada  uno  a  su  turno,  en
 ministros de Energía y Petróleos, dirigían una política  entreguista  y  de
 sometimiento.

 Felizmente, hace menos de un año, el pueblo ecuatoriano decidió cambiar ese
 destino y, a través de sucesivas  elecciones  democráticas,  confió  en  la
 Revolución Ciudadana la transformación definitiva  que  tiene,  hoy,  a  10
 meses de gobierno,  una  muestra  más  de  su  política  soberana,  con  el
 reingreso de mi país a la OPEP. No olvidarnos que fue la OPEP  la  que  nos
 apoyó en la crisis producida por la ruptura   del   oleoducto   ecuatoriano
 en  1987 para cumplir con nuestros compromisos de abastecimiento al mercado
 internacional. También recordaremos con gratitud que fue la OPEP   la   que
   permitió   que   nuestro   país recupere  los  precios  de  su   petroleo
 en  los
 mercados internacionales, todo ello en beneficio  del  anhelado  desarrollo
 económico.

 Por todo ello, hoy  impulsamos  nuestra  reincorporación  desde  una  doble
 perspectiva: la de fortalecer con nuestra presencia latinoamericana a  este
 organismo, y reencontrarnos    con la solidaridad entre  productores,  para
 que     con políticas debidamente concertadas podamos mantener el  delicado
 equilibrio entre el abastecimiento adecuado del mercado, un justo pago para
 los productores y la preservación del medio ambiente.

 Dentro de esas políticas concertadas, tenemos la urgencia de lograr que las
 transacciones mundiales de petróleo se realicen en una moneda estable, o de
 otra manera estaríamos vía depreciación del dólar  transfiriendo  parte  de
 nuestra riqueza a los países con monedas más fuertes, es decir, los  países
 más ricos  del  mundo.   De  igual  manera,   es  necesario  unir  nuestros
 esfuerzos y recursos financieros para la creación del Banco de la OPEP,  el
 cual sería el mayor banco del  mundo,  y  un  fundamental  instrumento   de
 financiamiento  y  desarrollo
 para los países de la organización e incluso para  los  países  pobres  del
 planeta.

 Finalmente,  ante  el  fracaso  del  Tratado  de  Kyoto,  la  OPEP   podría
 convertirse en el  gran  coordinador  mundial  para  la  lucha  contra  las
 emisiones de CO2.   Ya nos ha dado una muestra de aquello Su  Majestad,  el
 Rey Abdullah  Ibn  Abdulaziz  Al  Saud,  el  custodio  de  las  dos  Santas
 Mezquitas, con la donación de
 300 millones de dólares para investigar el efecto del petróleo en el  medio
 ambiente. Sin embargo, junto a otros países exportadores  de  petróleo,  la
 OPEP podría institucionalizar la  lucha  contra  el  calentamiento  global,
 por ejemplo, con la imposición, por ejemplo, de un impuesto especial a  los
 países consumidores, que sirva para investigar el cambio  climático  y  dar
 compensaciones, así como recursos para energías alternativas, a los  países
 más pobres que son las principales víctimas de dicho cambio climático.

 Los retos de una política soberana en materia energética, hoy  multiplicada
 con nuestro reingreso a la Organización de Países Exportadores de Petróleo,
 son muchos, pero lo más importante es que hoy es el gobierno del
 Ecuador, altivo, libre y soberano, el que determinará el futuro de  nuestra
 industria petrolera.

 Agradecemos  a  todos  los  miembros  de  la OPEP, por haber favorecido  el
 reingreso de nuestro  país  que  salió  un  día  de  la organización por la
 presión del neoliberalismo, pero que hoy regresa con la frente en alto y la
 esperanza de recuperar el tiempo perdido.




 Muchas gracias a su majestad el Rey Abdullah Ibn Abdulaziz  Al  Saud  y  al
 pueblo saudita por habernos recibido de forma  tan  fraterna.  Cuenten  con
 nosotros, hermanos de la OPEP.

 Por la Patria Ecuatoriana, Tierra Sagrada


 ¡Hasta la victoria siempre! Rafael Correa Delgado
 Presidente Constitucional de la República del Ecuador

 Riad,  Arabia  Saudita,  Noviembre  18  de
 2007

-----------------------
2



