

[pic]


              INAUGURACIÓN DE LA CARRETERA TRONCAL-PUERTO  INCA


                         Martes 21 de abril de 2015


                                    [pic]





Compañeros, compañeras, autoridades locales y nacionales:


Es una enorme satisfacción estar aquí para inaugurar junto  a  ustedes  esta
vía, cuya reconstrucción ha sido  esperada  durante  décadas  por  miles  de
personas.


Todos los días son grandes para la Patria desde que llegó el gobierno de  la
Revolución Ciudadana, pero esta jornada es muy  especial  porque  en  apenas
cinco horas  hemos  entregado  al  pueblo  ecuatoriano  dos  obras  de  gran
importancia.


Hoy al  mediodía  inauguramos  el  sistema  de  control  de  aguas  del  río
Bulubulu, y ahora esta maravillosa  carretera  reconstruida,  La  Troncal  -
Puerto Inca, que une a las hermanas provincias de Cañar  y  Guayas  en  esta
región que siempre ha sido un bastión de la Revolución Ciudadana, morada  de
gente trabajadora, honesta ¡y también revolucionaria!, como  la  mayoría  de
ecuatorianos.


Esta es la mejor respuesta a los profetas del desastre.


Estas obras son un legado para el  país  entero  y  sobre  todo  para  estas
queridas provincias, a fin de que en el futuro sus  habitantes  tengan  días
mejores, sin inundaciones, con más producción  en  el  campo,  con  una  vía
segura de primer orden, como ustedes se lo merecen, para que  sus  productos
lleguen rápidamente y frescos a los mercados,  lo  que  se  traduce  en  más
ingresos para sus familias.


Sabemos que por nuestras carreteras no solo transitan ustedes, sino  también
los frutos de su trabajo y sus sueños.


¡Atrás quedaron años de olvido, angustia y miseria!


¡Mientras otros  marchan  sin  rumbo,  perdidos  en  la  historia,  nosotros
sembramos la Patria de alegría, de futuro, de esperanza! ¡Y avanzamos  junto
a ustedes, ignorando los lloriqueos  y  las  críticas  sin  sentido  de  los
mismos de siempre!


Esta vía Troncal -  Puerto  Inca  complementa  el  proyecto  de  control  de
inundaciones  y  ofrece  posibilidades  óptimas  de  movilidad  a   nuestros
ciudadanos, porque esta zona ya no se verá afectada todos los  años  por  el
desbordamiento del Bulubulu, hermoso río que se  enfurece  cuando  llega  el
invierno.


Esta Revolución de promesas cumplidas trabaja  para  que  tengamos  un  país
integral  en  muchos  sentidos,  porque  conocemos  sus   regiones   y   sus
necesidades. Obras como esta carretera demuestran que esta  Revolución  mira
hacia el futuro y proyecta sus mayores esfuerzos hacia el bien común.


¡No tengan dudas, compañeros, el Ecuador ya cambió!


Ya no será posible enrollar las  carreteras  y  esconderlas,  desmontar  los
hospitales,  robarse  el  Proyecto  de  Control  de  Inundaciones  del   río
Bulubulu.


A pulso y en conjunto, los ecuatorianos hemos cambiado al Ecuador de  manera
irreversible, cada quien desde su lugar de trabajo,  con  su  voto,  con  su
compromiso de Patria. Ya no hay marcha atrás, no lo vamos a permitir.


¡Hemos recuperado la Patria! ¡El pasado no volverá!


Esta ruta de 27 kilómetros y 28,7 millones de dólares de inversión  que  hoy
inauguramos, es parte de la Red Vial Estatal  que  no  fue  intervenida  por
gobiernos anteriores.


Por eso estamos hoy aquí, para decir con voz sonora que  nosotros  cumplimos
con nuestro pueblo, tal como lo prometimos hace 8  años,  cuando  empezó  el
gobierno de la Revolución Ciudadana, SU revolución.


¡Aquí está el gasto público, irónicamente satanizado por algunos  personajes
de la casi extinta partidocracia! ¡Aquí están los  recursos  que  anteriores
gobiernos guardaban en bóvedas... dinero ocioso,  improductivo,  que  muchas
veces hasta tenía oscuros destinos!


Y todo esto no es sino... ¡ahorro nacional!


En  el  nuevo  Ecuador  hemos  puesto  a   trabajar   nuestro   ahorro   con
transparencia  y  manos  limpias,  para  entregar  carreteras   como   esta,
hospitales de calidad, educación de excelencia para sus hijos.


El Ministerio de Transporte y Obras  Públicas  es  el  responsable  de  esta
obra, que beneficia en forma directa a 100 mil personas.


La carretera está reconstruida con los parámetros de excelencia que  siempre
nos guían, con el sentido de urgencia que demanda la Patria Nueva.


Ya no tenemos tiempo que perder: cada segundo desperdiciado es oro  en  esta
lucha  que  libra  la  Revolución  Ciudadana  en  contra  del  atraso  y  la
injusticia que predominaron en el viejo país.


Esta vía era angosta e insegura, de 2 carriles, sin  una  carpeta  asfáltica
adecuada. Ahora es una arteria de cuatro carriles y 20 metros de ancho,  con
sistema  de  drenaje,  cunetas  y  alcantarillado,  iluminación   en   zonas
pobladas, con ciclovía y señalización horizontal y vertical.


Todas esas mejoras servirán para al  menos  8  mil  vehículos  que  circulan
diariamente, y también para elevar el nivel de vida de los pobladores en  el
área de influencia del proyecto, que en más de una ocasión  vieron  perderse
sus  productos  por  el  mal  estado  de  la  vía  y  por  dificultades   de
movilización.


¡Esa historia de pérdidas, nunca más, compañeros!


Esta carretera es una buena muestra de lo que era el Ecuador antes y lo  que
es después de la Revolución Ciudadana.


Nuestro gobierno  está  aquí  para  ustedes  y  exige  también  que  sumemos
esfuerzos para llevar al Ecuador por el sendero de los sueños  posibles,  de
las oportunidades ilimitadas.


Esta vía está construida para que dure mucho tiempo en óptimas  condiciones.
Pero no es la única de la zona: en este sector también estamos  construyendo
una carretera similar, la Zhud - Cochancay - El Triunfo, incluido los  pasos
laterales de La Troncal y de Manuel J. Calle. Todo ello  con  una  inversión
de 98 millones de dólares.


Queremos agradecer al Ministerio  de  Transporte  y  Obras  Públicas,  a  la
constructora Hidalgo & Hidalgo y  en  especial  a  los  compañeros  obreros,
quienes son los que finalmente ponen su  fuerza,  su  tesón  para  que  esta
Patria vaya creciendo por caminos diferentes a los de antaño.


¡Gracias, compañeros obreros. Ustedes,  en  todas  las  provincias,  son  un
pilar fundamental de esta Revolución Vial!


Y cuánto se deben alegrar miles de familias que ven en esta obra  un  futuro
de oportunidades, especialmente en esta época de  impulso  a  la  producción
nacional con  la  aplicación  de  las  salvaguardias,  una  medida  técnica,
responsable y bien pensada para proteger el trabajo  de  miles  de  hermanos
artesanos, obreros, campesinos, empresarios y productores.


Ustedes saben que jamás tomaríamos una decisión que  afecte  a  las  grandes
mayorías. Esta sobretasa arancelaria, llamada salvaguardia, afecta sólo a  7
de cada 100 bienes en la economía. Y que además no son de consumo popular.


Estamos protegiendo su producción.


No le reclaman a los vecinos que han devaluado 30%.


No nos quedaremos de brazos cruzados ante esta situación que afecta al  país
y  protegeremos  nuestra  producción  nacional,  para  tener  no   solamente
productos buenos, sino los mejores.


Pese al año difícil, no se ha detenido ni un solo  proyecto  estratégico,  y
este es una muestra. Ni un solo maestro ha dejado de cobrar  su  sueldo,  ni
un solo niño ha dejado de estudiar, ni un solo  enfermo  ha  muerto  en  las
aceras de los hospitales, como sucedía antes.


¡La prioridad en nuestro gobierno siempre será la misma:  el  bienestar  del
pueblo!


A cada paso, en todas las provincias, la  gente  mira  las  transformaciones
que han tenido lugar en el  país  desde  la  llegada  de  nuestro  gobierno,
prácticamente en todos los campos del convivir social.


La semana pasada la Asamblea Nacional  aprobó  una  ley  histórica  para  el
Ecuador, que permite la afiliación al Seguro Social de 1,2  millón  de  amas
de casa, una decisión que jamás fue siquiera considerada en épocas  pasadas,
y que busca proteger a sacrificadas mujeres de la  Patria  que  trabajan  8,
10, 12 horas al día en sus propios hogares.


¡Cuánta oposición hubo a esta ley, que ahora es una realidad!


Bienvenidas amas  de  casa  al  IESS,  una  entidad  que  hoy  luce  fuerte,
solvente, con los recursos suficientes para velar por su seguridad y  la  de
millones de ecuatorianos, laboralmente activos y jubilados.


¡Cuidado compatriotas! No se dejen engañar por las voces de la  mentira.  El
hecho de que el Estado retire el 40%  de  las  pensiones  de  los  jubilados
jamás pondrá en riesgo el cobro de esas pensiones en el futuro.


Ustedes saben que el Estado siempre garantizará ese pago y que  el  oobierno
de la Revolución Ciudadana hace las cosas  en  forma  planificada,  técnica,
siempre pensando en el bienestar de la mayoría.


El IESS es una institución que siempre ha sido  bien  atendida  por  nuestro
gobierno y sus inversiones están seguras. Tan seguras, que cada año el  IESS
recibe 500 millones de dólares gracias a su inversión en bonos  del  Estado.



No existe deuda con el IESS. Afirmar lo contrario  es  el  resultado  de  un
cálculo tramposo e irreal, con cifras manipuladas por los  funcionarios  del
pasado, en contubernio con políticos disfrazados de  dirigentes  sindicales,
que inclusive tenían entre sus pretensiones privatizar la institución.


 ¡Prohibido olvidar,  compatriotas,  esta  consigna  popular  convertida  en
canción: "¡si baja el petróleo sube la moral!"


¡La Revolución necesita de todos nosotros! Y eso incluye  no  hacer  caso  a
ciertos  analistas  que  nos  mienten  descaradamente  en  los   medios   de
comunicación, pero sus mentiras se derrumban por sí solas.





Compatriotas: ustedes son testigos de que el cambio de época se nota a  cada
paso en miles de obras que se ven en la Patria entera.


Pero el cambio más importante que debemos lograr es un  cambio  profundo  en
nosotros mismos, para no dejarnos engañar por  los  que  quieren  volver  al
pasado; para hacer juntos obras inteligentes que mejoren  la  productividad,
como lo hace el Proyecto de Control de Inundaciones del río  Bulubulu,  como
lo hace la hidroeléctrica Manduriacu, como lo hace la vía Troncal  -  Puerto
Inca.


En este nuevo Ecuador ya no hay hermanos que buscan  emigrar;  la  gente  se
queda porque tiene más oportunidades de trabajo, recibe  salud  gratuita  de
calidad y los niños y jóvenes educación de excelencia. Queremos que en  cada
familia haya un becario, un científico, un emprendedor, un visionario.


En el Ecuador de hoy, apenas 4 (3,8) de cada 100 personas  de  la  población
económicamente activa no tienen trabajo, lo que nos coloca entre los  países
de América con menor índice de desempleo. Gracias a la Revolución  Ciudadana
casi un millón y medio de personas  han  salido  de  la  pobreza  y  nuestra
economía ha crecido 4 veces más que el promedio de la región.


¡La  Patria  de  hoy  enterró  para  siempre  a  la  larga  y  triste  noche
neoliberal!


Este país recuperado, con gente optimista y con obras  como  el  control  de
inundaciones del Bulubulu o esta hermosa carretera, avanza sin  pausa  hacia
un futuro mejor, más productivo, más incluyente y justo.


El 1 de mayo ¡todos a las calles, compatriotas!


Nuestra  Revolución  avanza  con   el   trabajo   de   ustedes,   compañeros
agricultores,    obreros,    artesanos,     estudiantes,     transportistas,
profesionales en todos los campos.


En este nuevo Ecuador, ¡nunca más habrá desterrados por la miseria!


Juntos vamos a construir la Patria que queremos, cada día, en cada hogar.


Con estas palabras, declaramos inaugurada la carretera La Troncal  -  Puerto
Inca.


¡Bienvenidos al Ecuador del futuro!


¡Qué viva Cañar!


¡Qué viva Guayas!


¡Que viva nuestra Revolución de la esperanza!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR






                     ANEXO TÉCNICO POR SECTORES Y MONTOS


    . Ejecutor del proyecto:  Ministerio  de  Transporte  y  Obras  Públicas
      (Dirección Provincial del Cañar).


    . Constructor y contratista: Hidalgo & Hidalgo.


    . Costo: 28,7 millones de dólares (sin el puente del sistema Bulbulu).


    . 100.000 beneficiarios directos.


    . Vía de  20  metros  de  ancho,  con  sistema  de  drenaje,  cunetas  y
      alcantarillado,  iluminación  en  zonas  pobladas,  con   ciclovía   y
      señalización horizontal y vertical.


    . Todas esas mejoras servirán para la circulación  de  al  menos  8  mil
      vehículos por día.


    . Tiempo de ejecución: 25 meses  (23/01/2013 al  11/02/2015).

    . Aportes del Estado al IESS

    . Patronal: 508  millones de dólares

    . Seguro Social Campesino: 97 millones de dólares

    . Rendimientos: 500 millones de dólares

    . Número de afiliados

    . 2006: 1.400.000

    . 2015: 3.100.000

    . Ingreso total del IESS

    . SOLO APORTACIONES (sin 40% del Estado)

    . 2006: $ 1.000 millones

    . 2014: $ 4.000 millones

    . SOLO FONDO DE PENSIONES

    . 2006: $    500 millones

    . 2014: $ 2.400 millones

    . PENSIÓN promedio

    . 2003: $  122

    . 2015: $  456










