
ANUNCIOS EN TUNGURAHUA
Ambato, octubre 07 / 2021

Señor Manuel Caizabanda, prefecto de la provincia de Tungurahua; señor Javier Altamirano, alcalde de Ambato; señor Fernando Gavilanes, gobernador de la provincia de Tungurahua; señoras y señores ministros de Estado y autoridades de gobierno nacional; señoras y señores alcaldes de los cantones de la provincia; queridas y queridos representantes de las organizaciones sociales aquí presentes; un saludo a los medios de comunicación.
Queridos amigos: 
Siempre es grato sentir su amistad, su cariño y respaldo. Muchas gracias por este amable recibimiento. La semana pasada fuimos a Imbabura, y hoy hemos venido a la hermosa provincia de Tungurahua, para ratificarles que el Gobierno del Encuentro siempre está pendiente de sus necesidades. 
Puedo decirles con orgullo, que en cada rincón del Ecuador ya se sienten los cambios que está haciendo el Gobierno del Encuentro. Su respaldo nos dice que vamos por buen camino. Y hoy haremos cuatro importantes anuncios, que benefician a miles de familias.
La primera buena noticia es la entrega del Convenio para la protección y control de los productos agropecuarios. Esto es posible gracias al trabajo articulado de los ministerios de Agricultura, de Gobierno, de Defensa, además del SRI, del Servicio Nacional de Aduanas, de Agrocalidad y de la Agencia de Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria (Arcsa).
Este convenio promueve vigilar la cadena de producción y la calidad de los productos, para que lleguen frescos y saludables a la mesa de la familia ecuatoriana.
En cuanto a los amigos de la organización Fe por la Leche: tienen nuestro apoyo. Todos debemos tener muy claro que la leche y el suero de leche tienen su propio uso en varios productos, lo cual es perfectamente legal. Lo que no vamos a permitir es el uso ilegal del suero de leche, porque no solo se engaña al consumidor, sino que también perjudica a los pequeños productores honestos.
El consumo diario de leche de calidad es fundamental en los hábitos alimenticios a toda edad. Pero, además, es clave para combatir la desnutrición crónica infantil, un programa emblemático del gobierno.
Es ilógico que en algunos lugares de gran producción lechera se consuman bebidas poco recomendables, mientras miles de litros de leche terminan en las acequias. Debemos promover el consumo de leche y de todo producto saludable, porque así beneficiamos a la salud de todos. Y además generamos miles de puestos de trabajo. 
Actualmente, el sector ganadero genera alrededor de un millón 300 mil fuentes de empleo, directo e indirecto. Por eso, nuestro compromiso es crear las condiciones para que esta actividad crezca y se fortalezca. E inclusive, apuntar hacia mercados internacionales.
El segundo anuncio que hago en este día, es que ya está lista la viabilidad técnica del Proyecto de Riego Chiquicagua, tan esperado por ustedes. A mí me gusta repetir aquella frase del expresidente Jaime Roldós: ¡El pueblo quiere agua; agua quiere el pueblo! 
Y nuestro gobierno está cumpliendo ese anhelo de millones de personas: ¡Agua para todos! ¡Para tener una vida más digna! ¡Para poder sembrar más y mejor! Este proyecto beneficiará a 20 mil familias. Eso significa más producción, más trabajo y más ingresos para ustedes.
En este día de fiesta también quiero anunciar la entrega del certificado del funcionamiento de la Zona Wifi, Internet Inalámbrico, en Tamboloma. Así vamos cumpliendo la promesa de dar internet a la ruralidad. Y próximamente también habrá conectividad en la ruta Ficoa-Llangahua, gracias a la iniciativa de la empresa Telconet. Muchas gracias a sus directivos.
Queridos amigos tungurahuenses:
Los estudiantes están retornando a sus aulas, los negocios ya tienen más clientes, el transporte público es normal. Y hasta vuelven los aficionados a los estadios y sitios de recreación.
Así seguimos avanzando en nuestra segunda gran meta. La primera fue vacunar a 9 millones de ecuatorianos en 100 días, y ya la cumplimos. Y así continuaremos hasta llegar a la inmunidad colectiva. Me han informado que en Tungurahua ya está vacunada completamente el 84% de la población. ¡Felicitaciones!
Hoy el gran objetivo nacional es alcanzar la reactivación económica, y generar dos millones de empleos en cuatro años. 
Es nuestra obligación –y deber moral– buscar oportunidades para 5 millones 800 mil ecuatorianos, que hoy no tienen un trabajo fijo. Por eso seguiremos luchando nuestra batalla democrática, será siempre pensando en el beneficio de las grandes mayorías.
¡Queremos que millones de ecuatorianos salgan de la pobreza! Y juntos lo estamos logrando, porque hoy todos remamos en el mismo sentido.
¡Lamentablemente algunos aún no comprenden que éste es el Ecuador del Encuentro! En este nuevo país no puede tener cabida la anarquía insensata, la paralización de actividades, el bloqueo de calles y carreteras. 
Los ecuatorianos quieren trabajar. Quieren el bienestar de sus familias y de sus emprendimientos. Quieren el progreso de todos. 
¡Es inaudito que después de casi dos años de paralización, hay quienes amenacen con más paralizaciones! Queridos emprendedores, agricultores, artesanos y todos los trabajadores de Tungurahua y del país, que aman a su Patria, cuenten siempre con el apoyo de este gobierno.
Mi gratitud para las autoridades gubernamentales y locales, que coordinan acciones para que las comunidades tengan mejor atención y servicios. 
Muchas gracias a Luis Pachala, quien realiza –como ya lo ha dicho antes– un gran trabajo en la Secretaría de Gestión y Desarrollo de Pueblos y Nacionalidades. 
Vamos a hacer, querido prefecto Manuel Caizabanda, todo lo necesario para financiar con recursos no reembolsables el proyecto Chiquicagua.
Muchas gracias, queridos amigos. Gracias por este cálido recibimiento.
Un abrazo para todos ustedes. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador