1 
 
 
SESIÓN SOLEMNE EN HONOR A LA INDEPENDENCIA 
DE GUAYAQUIL 
Guayaquil, 9 de octubre de 2024 
 
Señoras y señores representantes de las funciones del 
Estado y organismos de control; señor Vicente Auad, 
gobernador de la provincia del Guayas; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor almirante Jaime V ela, jefe del Comando 
Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes 
generales de las fuerzas Terrestre, Naval y Aérea, y 
comandante general de la Policía Nacional; señoras y 
señores asambleístas; señoras y señores condecorados; 

2 
 
señora Lavinia Valbonesi de Noboa; querida familia; medios 
de comunicación; invitados todos: 
Guayaquil es un ejemplo de lucha y perseverancia, estamos 
reunidos aquí para honrar a Guayaquil y su lucha que la hizo 
libre. En estos momentos difíciles, esas luchas nos deben dar 
fuerzas para salir adelante. 
Aquí, patriotas como José Joaquín Olmedo, José de Villamil, 
Urdaneta, Letamendi y tantos otros valientes, pusieron en 
riesgo sus propias vidas para alcanzar nuestra libertad, para 
que podamos abrazar un futuro de soberanía y dignidad.  
Y muchos años antes, así lo hizo Guayas . Inclusive cuando 
por los españoles en ese momento fue chantajeado, inclusive 
con su esposa, con lo que más quería, con Quil para que les 
muestre dónde estaba el oro y estuvo dispuesto a sacrificar 
lo que más quería, con tal de que su pueblo no ceda, con tal 
de que su gente no sea explotada, y las riquezas que no eran 
solo de él sino de las generaciones pasadas, no sean 
robadas. 
La lucha de los héroes del 9 octubre nos enseña y nos 
recuerda que los cambios toman  tiempo y mucho esfuerzo. 
Pero sobre todo que hay que avanzar en la dirección correcta 
para lograr el triunfo final. Esa perseverancia y claridad 
también la aprendí de mi padre. 
3 
 
Mi padre es un hombre digno, trabajador, que no solo dejó 
huella como empresar io, filántropo y político, sino que 
también fue un padre entregado.  
Su legado es un compromiso con el servicio a nuestro país, 
un legado que siempre llevo conmigo. Mi padre, el hombre 
que me enseñó que es posible enfrentar tormentas con el 
puño en alto.  
Por eso, hoy tengo el honor de entregarle la condecoración 
de la Orden Nacional al Mérito en el Grado de Gran Cruz, a 
él, y a nuestra medallista paralímpica  Kiara Rodríguez la 
condecoración de la Orden Nacional al Mérito en el grado de 
Oficial por dejar en alto el nombre de nuestro país en París 
2024.  
Sin duda alguna, para mí es un orgullo llevar con la frente 
en alto los mismos valores que mi padre, y ahora poder 
escribir las nuevas páginas de nuestra historia. 
Estas fiestas son de Guayaquil, sin embargo, no puedo evitar 
hoy, referirme a todo el Ecuador. Quiero hablarles cara a 
cara sobre algo que nos repercute a todos: El sector 
energético.  
Enfrentamos sí, una de las crisis climáticas más severas de 
los últimos tiempos, donde por malas decisiones del pasado, 
dependemos en materia energética únicamente del clima. 
4 
 
Hoy toca afrontar esto, arrimar el hombro como lo están 
haciendo cada uno de los ecuatorianos. 
Pero también es un momento de reflexión, es un momento 
de lucha y es un momento de tomar decisiones s umamente 
difíciles, porque son los líderes improbables los que salen 
adelante en estos momentos. 
Así como él, así como mi padre fue un líder improbable, 
cuarto de seis hijos en un negocio familiar . E mpezó su 
carrera con sus propios negocios, también, y en un momento 
de transformación social, en los años 90 en el Ecuador , fue 
un candidato presidencial, era un candidato totalmente 
improbable, con un partido improbable, en ese momento que 
gane, porque acababa de ser derrocado un presidente de ese 
partido y aun así uno creería, bueno, ¿qué es lo que le dio el 
éxito? El éxito lo logró por esa perseverancia, por esas ganas 
de levantarse todos los días para comerse el mundo, y con 
esa fuerza única que lo caracterizaba y lo hacía un ser 
diferente, lo hacía ser una persona que tenía un don especial.  
Y r ecorriendo, les voy a repetir una frase, no de ningún 
filósofo, sino de una persona en Babahoyo, inclusive en la 
familia, en la candidatura de él del 2006, donde aprendí más 
que nada de política. Me decía: "La ge nte y el pueblo te 
perdonan que seas rico, no odian que seas rico; lo que sí 
odian es que seas aniñado, odian que seas mala gente, odian 
que seas déspota, odian que seas un idiota". 
5 
 
Eso fue una lección de vida en ese momento, porque me 
decía, sí tiene mucho sentido.  
Mi padre podía caminar por cualquier barrio pobre del país y 
le gritaban: ¡Ve, ahí viene Alvarito! 
Y podía ir al Club de La Unión a comer, o ir a Pollos El Encanto 
y sentarse de la misma forma, a veces hasta con la misma 
ropa. Eso lo hacía un líder diferente, un líder improbable, una 
persona especial. Y eso de ahí es lo que aprendí durante mi 
juventud, lo que aprendí durante los años que recorrí el país. 
Yo conocía todas las provincias del país antes de los 22 años, 
pero no porque fuera un mochilero, sino porque estaba 
trabajando en las campañas.  
Asimismo, vi  innumerables injusticias, elecciones que las 
ganó, elecciones que se las robaron, elecciones en las que 
pudo haber hecho algunas cosas diferentes, algunas cosas 
mejor. Tuve esa ventaja, tuve esa carrera, esa universidad, 
esa educación de la vida que me convirtió también en otro 
líder improbable, pero  en un líder improbable bastante 
preparado para los momentos más duros. 
En muchos momentos, como este, vi cosas que no las vería 
una persona normal ni las viviría una persona común. Aun 
así, como digo, fueron lecciones de vida, fueron momentos 
que a uno lo marcan, que a uno lo vu elven más fuerte, que 
a uno lo vuelven más duro. Ver esas injusticias, todas esas 
injusticias, me hicieron presidente, y eso de ahí no hay que 
olvidarlo. 
6 
 
Todos esos momentos duros, esos momentos difíciles, son 
los que convierten a uno en la persona que es hoy, y el 
ejemplo que uno quiere ser para  sus hijos. Y t ambién lo 
determinan como ser humano, ya que uno está dispuesto a 
proteger a su gente, a jugarse hasta su propia vida, como lo 
hizo Guayas, como lo hizo un huancavilca aquí en la ciudad 
de Guayaquil.  
Asimismo, hago un llamado a varias personas: los que no se 
enteran o no se han enterado de que nos estamos jugando 
la vida y el futuro de nuestros hijos, entérense y entérense 
rápido, porque no hay mucho tiempo que perder.  
Vamos a cambiar nuestra matriz energética y apostaremos 
por un cambio hacia fuentes de energías renovables, donde 
diversificaremos, siempre  he escuchado eso de nuestra 
ministra (de Energía) encargada, Inés (Manzano), desde que 
era una crítica, siempre con críticas positivas, eso sí, y c on 
un estilo único como es el de ella.  
Somos el punto más cercano al sol en todo el mundo, 
debemos aprovechar eso. Ya hemos reactivado proyectos 
abandonados por otros gobiernos  sumando 410MW, hemos 
desempolvado obras, hemos despertado ofertas que estaban 
guardadas en cajones de opciones termoeléctricas y hemos 
recogido la basura que otros nos dejaron para aprovecharla. 
¿Por qué? Porque el pueblo ecuatoriano necesita eso . E l 
pueblo ecuatoriano necesita una persona improbable, un 
líder improbable que ayude a levantar este país , este país 
7 
 
que la mayoría de analistas siempre hablaban de que era 
“improbable” que alguien saque este país adelante, es 
“improbable” que se elimine la corrupción, es “improbable” 
darle lucha de frente a los grupos narcoterroristas, es 
“improbable” romper la hegemonía de algunos grupos 
políticos y algunos partidos. 
¡Todo lo “improbable” lo logramos! 
Todo lo que la gente decía que era imposible lo logramos y 
tenemos que seguir logrando mejoras para la gente. 
Escogí ser candidato a la presidencia en un momento muy 
difícil, con un país quebrado, con  una matriz energética 
destrozada, con un sistema de salud sobreendeudado, con 
criminalidad al máximo punto del mundo , con falta de obra 
pública, con falta de inversión energética en los últimos siete 
años, con una política exterior sin pies ni cabeza, con un 
Miduvi en cenizas, y con un Ministerio de Ambiente, también, 
que no se encontraba ni con el presente ni con el futuro. 
Y ser presidente por 18 meses con esas condiciones, o tienes 
que estar extremadamente comprometido o 
extremadamente loco, y yo creo que estoy un poco las dos 
cosas. 
Hoy es momento más que nunca, más que nunca de luchar 
y de ser más “improbables”, de ser extraordinariamente 
“improbables”, porque si tod os entendemos que es un 
momento, un momento extraordinario en la historia y lo 
afrontamos de la manera que lo tenemos q ue afrontar, 
8 
 
sacaremos a este país de las cenizas, sacaremos a este país 
de una de sus peores crisis en la historia. 
Es posible, para muchos es poco probable, pero es posible . 
Y me quiero levantar aun así todos los días sintiendo que 
seguirá siendo posible. 
Para nosotros esto ya es una misión de vida, así como la fue 
para mi padre, como le fue para mi abuelo y como espero 
que sea para mis hijos, que es mejorarle la vida a la mayor 
cantidad de personas. 
Algo sí debemos de decir que es muy probable, dentro de lo 
poco probable que hemos hablado . Y eso muy probable es 
que le ganaremos y venceremos al mal una vez más. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
