
[pic]
                 ENTREGA DE Senderos Del Parque LOS Samanes
                     Guayaquil, jueves 8 de octubre 2015
                                    [pic]
GRAN ÁREA DE RECREACIÓN
Ahora que estamos en vísperas de celebrar  los  195  años  de  la  Gesta  de
Octubre, cuando  Guayaquil  se  declaró  independiente,  qué  alegría  poder
entregar a los guayaquileños esta magnífica obra: una  nueva  etapa  de  ese
parque extraordinario que es el Área de Recreación  Samanes,  que  comprende
586 hectáreas en este sector, más 265 hectáreas de Cerro  Colorado,  que  se
desarrollarán a futuro; en total más de 850 hectáreas que lo  convierten  en
el parque más grande de Latinoamérica y, en los  actuales  momentos,  es  el
parque más grande que se construye en el mundo entero.  La  inversión  total
en las diferentes fases alcanzará los 334 millones de dólares.
Queridos jóvenes:
Este es el tan satanizado gasto público. Entendamos que  cuando  nos  hablan
de reducir el gasto público nos están diciendo:  "no  hagan  el  Parque  Los
Samanes, no hagan el proyecto en la Isla Santay, no recuperen el  Salado"...
Y cuando ajustamos presupuesto no es que les damos la razón, sino que  había
obras deseables, como desarrollar Cerro Colorado, pero  que  pueden  esperar
un poco más y ojalá tuviéramos el dinero  para  hacerlas  en  este  momento.
Entendamos que, cuando nos dicen "demasiado gasto público",  no  es  verdad,
estamos por debajo del promedio de América Latina en gasto corriente.
Ecuador no gasta mucho, invierte mucho, que es diferente. Y en  buena  hora,
porque se está haciendo lo que no  se  hizo  en  décadas.  Y  vale  la  pena
hacerlo, porque aunque no tenga rentabilidad financiera, la  repercusión  en
bienestar de una obra como esta es espectacular.
Así cumplimos el compromiso del gobierno de garantizar la adecuación de  más
espacios verdes y de sano esparcimiento para la ciudadanía guayaquileña.  En
realidad, los parques públicos urbanos son competencia  municipal,  pero  la
necesidad, sobre todo en Guayaquil, ciudad que carecía de  espacios  verdes,
la recomendación de la Organización Mundial de  la  Salud  es  de  9  metros
cuadrados de espacios verdes  por  habitante,  Guayaquil  tenía  0,5  metros
cuadrados cuando llegamos al gobierno; ya estamos en los niveles de la  OMS,
incorporando  Santay  y  los  Samanes,  pero  ese  es  el  mínimo,  nosotros
aspiramos a los máximos: una ciudad verde, con  espacios  públicos  de  sano
esparcimiento para todas y para todos.
Vamos a proteger a nuestra juventud, con todas nuestras  energías.  No  solo
hemos endurecido las penas contra el microtráfico que  envenena  a  nuestros
jóvenes, estamos trabajando en prevención, haciendo obras  como  esta,  para
que nuestros jóvenes tengan lugares seguros donde  pasar  su  tiempo  libre,
puedan  disfrutar  de  la  naturaleza,  dedicarse  al   deporte,   al   sano
esparcimiento. Todo esto contribuye a esa lucha contra las drogas,  a  tener
una juventud sana.
ESTA OBRA (SEGUNDA FASE)
La primera fase del parque, ya inaugurada,  fue  de  47  hectáreas  con  una
inversión cercana a los 80 millones de dólares. Esta etapa culminó  en  2014
e incluyó la apertura de 59 canchas, 7 bloques para el área  administrativa,
construcción del estadio, 3 lagunas y otros espacios complementarios.
La Empresa Pública de  Parques  Urbanos  y  Espacios  Públicos  contrató  en
noviembre de 2014 la segunda fase: "Construcción de Senderos en la  Zona  de
Reserva Forestal del Área Nacional de Recreación Los Samanes".
La empresa constructora  es  la  Compañía  Suárez  Salas  Constructores  SA.
Muchas gracias a esta empresa, muchas gracias a sus trabajadores.
Esta segunda etapa tiene  137  hectáreas.  La  inversión  es  de  casi  10,3
millones de dólares. Hoy nos corresponde la entrega de la  zona  de  reserva
forestal Senderos de Samanes, que comprende  7  kilómetros  de  ciclovía  en
senderos  rústicos,  1  km  de  sendero  peatonal  y  áreas  de  paisajismo,
canoping, observatorio de aves, rocódromo, servicios básicos, baños,  pronto
tendrá también áreas para picnic. Y obviamente esto beneficia no solo a  los
2 millones y medio de habitantes de Guayaquil,  sino  a  todo  Guayas  y  al
Ecuador entero.
El proyecto completo tiene una plazoleta de eventos, módulo  administrativo,
parqueo, humedal, rocódromo,  torres  de  avistamiento,  torres  de  canopy,
senderos  adoquinados,  ciclovía  rústica,  cafetería,  pérgola  y  baterías
sanitarias. Con esta nueva etapa,  las  familias  podrán  realizar  deportes
extremos al aire libre y recrearse con seguridad.
Es una obra  con  un  gran  impacto  para  los  pobladores  de  la  zona  de
Guayaquil, Guayas en general y todo el país. En el Ecuador  no  existe  otro
parque de estas características.
Pronto será inaugurada la tercera fase,  de  16  hectáreas,  que  tiene  esa
concha  acústica  extraordinaria  que  acabamos   de   visitar,   explanada,
graderíos,  pista  de  trote,  áreas  de  paisajismo,  juegos  infantiles  y
servicios complementarios.
INVERSIÓN EN PARQUES DE GUAYAQUIL
Esto es parte del proyecto Guayaquil Ecológico planteado por  la  Revolución
Ciudadana ante la desesperación de ver a Guayaquil con medio metro  cuadrado
de áreas verdes por habitantes, y ver que a eso algunos le llamaran  "modelo
exitoso".
Guayaquil  Ecológico  tiene  tres  componentes:  Santay,  que  en  su  parte
fundamental ya está hecho. El parque Los  Samanes.  Y  los  malecones  y  la
descontaminación del Estero Salado.
Y hace tres  meses  entregamos  el  Parque  Huancavilca,  un  extraordinario
aporte a los espacios verdes en medio de la selva de cemento  en  el  centro
de la ciudad.
Entre 2014 y 2015 la inversión en áreas verdes bordea los  104  millones  de
dólares, porque estamos haciendo parques a lo largo y  ancho  del  país,  en
Lago Agrio, en Tena, lo vamos a  hacer  en  Machala,  tendremos  el  Malecón
Lineal de Durán.
Otro proyecto que  avanza  es  "Turismo  en  el  Golfo  de  Guayaquil",  que
involucra a tres provincias ubicadas en la desembocadura del río Guayas  (El
Oro, Guayas y Los Ríos). Ya hemos empezado de a poco con los paseos por  río
hacia la isla Santay, el Parque Histórico en Samborondón y la  Estación  del
Ferrocarril en Durán. Y pronto ese paseo incluirá el Parque  Los  Samanes  y
ojalá avance hasta la isla Puná.
El plan -en su  conjunto- se  implementará  entre  2015  y  2017,  con  una
inversión de 26,5 millones de dólares, con lo cual  generaremos  fuentes  de
empleo para decenas  de  miles  de  personas  y  ayudará  al  desarrollo  de
comunidades con economías de subsistencia asentadas en  pequeñas  islas  del
golfo, que viven de la pesca y captura de crustáceos. Ya lo hicimos con  los
compañeros de Santay, quienes ya dejaron la pesca de  subsistencia  y  ahora
se dedican a recibir a los miles  de  turistas  que  llegan  cada  semana  a
conocer esa belleza llamada isla Santay.
Compañeros:
Así estamos transformando Guayaquil,  la  Patria  entera,  con  cariño,  con
trabajo, con esfuerzo, con inteligencia.
GUAYAQUIL POR LA PATRIA
Hace 195 años los  patriotas  reunidos  en  la  llamada  Fragua  de  Vulcano
decidieron liberarse del  yugo  español.  Fue  un  movimiento  prácticamente
incruento; sin embargo,  entre  los  patriotas  había  diferentes  posturas,
había ciertos "patricios" que querían un Guayaquil independiente  del  resto
de territorios de lo que hoy se conoce como  Ecuador,  independiente  de  la
Patria Grande; el propio José Joaquín de  Olmedo,  en  un  principio  quería
anexar a Guayaquil a Perú,  pero  viendo  la  grandeza  de  los  sueños  del
Libertador compartió esos sueños, a tal punto que le dedicó  a  Bolívar  uno
de los poemas épicos más bellos de la humanidad, "La Victoria de Junín",  el
"Canto a Bolívar", y fue un gran bolivariano y finalmente esa visión fue  la
que triunfó y Guayaquil se incorporó al entonces Departamento del Sur de  la
Gran Colombia y lo que actualmente conocemos como Ecuador.
Lastimosamente, todavía ciertas élites pretenden seguir el ejemplo  de  esos
"patricios" guayaquileños, que siempre se creyeron superiores a  los  demás,
y tener un Guayaquil independiente. Y nos dicen,  con  mucha  soberbia,  que
Guayaquil no necesita del resto de Ecuador. Qué pena que tengan esos  afanes
separatistas; qué pena que engañen a la gente, porque Guayaquil necesita  de
Ecuador y Ecuador  necesita  de  Guayaquil,  nos  necesitamos  todos,  todos
juntos...
Sepan ustedes que el transporte urbano en  Guayaquil  tiene  el  precio  que
tiene por el subsidio que paga el Estado, a los combustibles,  sin  el  cual
sería sensiblemente mayor el precio de ese transporte urbano. Sepan  ustedes
que el agua que recibe Guayaquil es gracias al  proyecto  Daule-Peripa,  que
costó  centenas  de  millones  de  dólares  y  es  una  obra  de  todos  los
ecuatorianos.  La  propia  identidad  guayaquileña  de  puerto,  ese  puerto
marítimo, es obra de todos los ecuatorianos.
Pero la soberbia de ciertos herederos  de  aquellos  "patricios"  quiere  un
"Guayaquil independiente" del resto del país; y, aprovechando un  año  duro,
quieren jugar con nuestra memoria, quieren hacernos olvidar el pasado y  que
los sepultureros del país se presenten como sus resucitadores. Aquellos  que
nos quebraron en 1999, esos modelos que destrozaron al país nos los  quieren
presentar como las soluciones. Y hoy nos hablan, con mucha soberbia, de  que
la solución a todos los problemas es el "sector privado".
Por supuesto que hay grandes empresarios en  nuestro  país.  Pero,  cuidado,
empresarios  no  son  solo  los  representantes  de   ciertas   cámaras   de
producción, empresario es el  tendero,  empresarios  son  esos  comerciantes
informales a la entrada del parque Los Samanes, empresario  es  quien  tiene
su  pequeño  comercio,  su  microempresa,   su   pequeña   industria.   Esos
empresarios tienen todo nuestro apoyo. Pero aquí,  algunos  empresarios  que
quieren presentar al sector privado como la solución a todo,  son  realmente
empresarios privados,  pero  privados  de  ética,  privados  de  escrúpulos,
privados de patriotismo: que tienen su plata  fuera  del  país,  que  evaden
impuestos, que especulan con la tierra y que ni al morirse quieren  repartir
un poco de riqueza a los que nada tienen.
Que no nos engañen, compañeros: Guayaquil por la  Patria  y  la  Patria  por
Guayaquil. Hoy más unidos que nunca y podremos  superar  cualquier  desafío,
cualquier dificultad, cualquier problema.
Guayaquil querido:
Esta nueva obra de un presidente guayaquileño y de la  Revolución  Ciudadana
para ti y tus habitantes: la Reserva Natural del  Parque  Los  Samanes,  sus
senderos, sus vías ciclísticas, sus miradores, su canoping, sus  paseos,  su
vegetación, su  verdor...  para  ustedes,  sus  hijos,  sus  familias,  para
nuestras comunidades.
¡Que viva Guayaquil!
¡Que viva Ecuador!
¡Que viva la Patria de todas y de todos!
¡Y que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
