
                             CAMBIO DE JEFATURA

                     SERVICIO DE PROTECCIÓN PRESIDENCIAL

                        Quito, 14 de febrero de 2011

Queridas compañeras, queridos compañeros:



El Mariscal  Antonio  José  de  Sucre,  el  militar  más  apreciado  por  el
Libertador Simón Bolívar, hace ciento ochenta y dos años, en la  llanura  de
Tarqui, escribió una de las  páginas  más  gloriosas  de  nuestra  historia;
luego de haber abandonado el servicio de las armas para no interferir en  la
construcción de una  república  civil,  tuvo  que  volver  a  tomarlas  para
defender este suelo  por  cuya  independencia  había  empleado  sus  mejores
talentos y su más ardiente  patriotismo,  es  más,  tuvo  que  tomarla  para
enfrentar con mucho dolor a sus antiguos  compañeros  de  armas  que  osaron
invadir el suelo patrio.

La historia ecuatoriana recoge en sus páginas más brillantes  el  testimonio
de lealtad y sacrificio de nuestras Fuerzas Armadas, surgidas  al  calor  de
las luchas independentistas lideradas por el Libertador  Simón  Bolívar,  de
la gloriosa revolución liberal  comandada  por  el  general  Eloy  Alfaro  y
refrendadas con extraordinario heroísmo en  Platanillo,  Jambelí,  Paquisha,
Machinaza, Cóndor Mirador, Tiwintza, el Alto Cenepa, etcétera.
Ahora, con la fuerza libertaria de la espada bolivariana  y  al  amparo  del
ejemplo tutelar alfarista, celebramos la memoria,  pero  nos  preparamos  al
mismo tiempo para el  porvenir,  sabiendo  que  ésta  ya  no  es  la  patria
encerrada de otros tiempos, prisionera de sus  propias  fronteras,  sino  la
inmensa Patria americana que levanta la  voz  para  que  el  mundo  escuche:
proclamamos  la  paz,  pero  también  la  guerra  contra  la  pobreza  y  la
exclusión, el combate a la corrupción que se muchas  veces  se  disfraza  de
negocio para explotar nuestras riquezas.

La Constitución vigente, recoge y expresa, define con claridad meridiana  la
institucionalidad,  las  competencias,  los  fines  y  el  carácter  de  las
instituciones fundamentales, entre ellas las Fuerzas Armadas, a cargo de  la
defensa de la integridad territorial y del ejercicio  de  la  soberanía,  la
presencia y majestad  del  Estado  ecuatoriano  en  cada  palmo  de  nuestro
territorio.
La esencia misma de la institución militar determina que, tanto  en  tiempos
de paz como en tiempos de guerra, la disciplina, la disposición de  servicio
a la Patria -aún a costa de la vida misma-, estén a la  orden  del  día.  No
podemos darnos el lujo de distraernos ni un instante, en ningún  frente,  en
este combate diario para construir un país de dignidad, la Patria  altiva  y
soberana, por la que dieron  sus  vidas  nuestros  próceres.  Con  la  nueva
Constitución,  elaborada  y  aprobada  por   amplia   mayoría   del   pueblo
ecuatoriano, nos hemos decidido a construir una nueva forma  de  convivencia
humana, en diversidad y en armonía con la naturaleza; objetivo  en  el  que,
las Fuerzas Armadas, juegan un papel preponderante, cumpliendo  su  rol  con
estricta sujeción al poder civil y a la Constitución.
Estamos cambiando, edificando el Ecuador del futuro. Este gobierno  no  está
administrando un sistema; está cambiando el sistema y por eso  los  peligros
son  mayores,  se  afectan  privilegios,  se  afectan  poderes,  se  afectan
relaciones  económicas  sociales  que  han  dominado  durante  mucho  tiempo
nuestro país. Queremos ser valientes, no temerarios; pero  también  queremos
que ser prudentes sin llegar a la cobardía.

Un agradecimiento especial a los  oficiales,  al  personal  de  seguridad  y
voluntarios -hombres y mujeres-, soldados que prestan  su  contingente  como
pilotos, aerotécnicos, azafatas y personal de seguridad, todos y  todas  son
parte de un equipo de primera, de un grupo humano eficiente  y  eficaz,  que
nos ha  hecho  sentir  en  todo  momento  el  reconfortante  respaldo  y  la
presencia institucional, profesional y humana de nuestras  queridas  Fuerzas
Armadas.

Al  ser  hombres  públicos,  requerimos  seguridad;  algunos   nos   quieren
presentar muchas veces, más que por  decir  la  verdad  por  satisfacer  sus
odios, justificar sus odios, que somos  como  ogros  sedientos  de  poder  y
mientras más demostración de ese poder tengamos mejor  nos  sentimos.  ¡Cuán
poco nos conocen! ¡Cómo quisiéramos ser el ciudadano  de  a  pie  que  puede
comerse un chaulafán con toda calma en un patio  de  comidas  de  un  centro
comercial!, algo que  está  vedado  para  nosotros,  para  el  Presidente  y
Vicepresidente, etcétera. Una de las cosas más duras de este oficio,  perder
la privacidad, perder la cotidianidad, perder la  vida  normal  de  familia;
pero es un peso muy duro que se lleva encima, ese peso tan duro  se  aligera
cuando se está entre amigos, y eso es lo que hemos sentido con la  seguridad
de nuestras Fuerzas  Armadas  y  de  la  Policía  Nacional:  sentirse  entre
amigos.

Soldados de mi patria, tal vez  habrá  parte  de  la  sociedad  que  no  los
comprende. En estos cuarenta y nueve meses de gobierno, tengan la  seguridad
que el compañero Presidente no sólo ha llegado a comprender profundamente  a
nuestras Fuerzas Armadas  sino  a  admirarlas,  estimarlas,  quererlas  y  a
sentirse totalmente orgulloso de ellas.
Por eso, es importante reconocer el trabajo, la entrega en  el  cumplimiento
del deber de este gran equipo  que  constituye  el  Servicio  de  Protección
Presidencial, que tiene sus raíces profundas en la  historia,  que  nace  de
los heroicos granaderos de Tarqui que, desde  el  27  de  febrero  de  1829,
vestían -como hasta hoy- el elegante  y  llamativo  traje  militar  con  los
colores azul, rojo  y  blanco.  Granaderos  que  son  uno  de  los  símbolos
permanentes  de  nuestro  respeto  y   celebración   de   aquella   victoria
estratégica del Ejército Gran Colombiano  del  Sur,  hoy  como  custodios  y
defensores del Palacio de Gobierno, como responsables de  la  seguridad  del
Presidente de la República.

El 25 de enero de 1919 se organiza por primera vez el  Grupo  de  Caballería
No. 1, con la misión y las funciones propias de una escolta presidencial,  y
permanece vigente hasta 1940, año en que se  dispone  que  esta  guardia  de
seguridad sea rotativa, a cargo de todas las unidades militares de la  plaza
de Quito.

En 1952, se crea la  Subsección  de  Edecanes  y  el  Escuadrón  de  Escolta
Presidencial "Granaderos de Tarqui", cuerpo que estaba destinado  a  brindar
los honores y la seguridad a las Primeras Autoridades; en 1995, se  crea  la
Casa Militar de la Presidencia de la República, en  la  que  se  unifica  el
Grupo Escolta Presidencial  y el Grupo de Seguridad Presidencial.

Frente a las nuevas  realidades,  frente  a  este  siglo  XXI,  frente  -les
insisto- a la evidencia de que no es que estamos administrando  un  sistema,
sino que estamos cambiándolo  y  los  peligros,  los  obstáculos  son  mucho
mayores,  tenemos  que  configurar  con   una   óptica   diferente   nuestra
institucionalidad; por ello, en julio  de  2010,  se  creó  el  Servicio  de
Protección  Presidencial,  con  la  finalidad  de   planificar,   organizar,
gestionar y controlar las Operaciones  de  Seguridad  Presidencial,  con  el
concepto de Seguridad Integral, tener bajo el mando y control del  Jefe  del
Servicio  de  Protección  Presidencial,  todas  las  instancias  operativas,
logísticas, de inteligencia, económicas y  administrativas,  para  conseguir
la  estructura   organizacional  idónea  que   garantice   el   cumplimiento
eficiente de la  gestión  institucional.  Les  insisto,  ser  valientes  sin
llegar a ser temerarios, ser prudentes sin llegar a ser cobardes.

Creo que en estos años conocen un poco  al  Presidente,  saben  que  estamos
dispuestos hasta dar la vida por cumplir la misión que  nos  ha  encomendado
nuestro pueblo: esa patria nueva, esa patria libre, esa patria digna; no  es
que la buscamos, tampoco la tememos. Tal vez tememos  dejar  solas  nuestras
familias, dejar esta misión incompleta; por eso es importante la seguridad.

Como respuesta a los nuevos requerimientos del Estado, se está  redefiniendo
la naturaleza jurídica, la estructura organizativa,  operativa  de  la  Casa
Militar Presidencial y el Escuadrón de Transporte Aéreo  Presidencial,  para
transformarlo en el SERVICIO  DE  PROTECCIÓN  PRESIDENCIAL,  adscrito  a  la
Presidencia de la República,  con  autonomía  operativa,  administrativa   y
financiera; se está implementando un sistema de  gestión  por  procesos  que
permita lograr calidad, seguridad y control sobre los factores  humanos.  El
Sistema deberá incluir las mejores prácticas y estándares  de  calidad,  así
como la reglamentación y legislación interna y externa.

Este  proceso  de  cambios,  que  tienden  a  conseguir  mayor  eficacia   y
eficiencia, lo ha liderado el Contralmirante Luis Alfredo  Santiago  Chávez,
a quien, en nombre de la Patria, debo  agradecer  por  sus  profesionales  y
abnegados servicios. Leal amigo, que se ha hecho  merecedor  del  afecto  de
este Presidente. Es por demás justo y  necesario  manifestar  a  su  familia
nuestro reconocimiento por los sacrificios  que  han  tenido  que  hacer  al
prescindir tantas veces de su presencia.

Guarde por  siempre  en  el  corazón  nuestro  afecto,  nuestra  gratitud  y
amistad, Contralmirante. No voy a  despedir  a  un  Jefe  militar,  insisto,
despido cordialmente a un amigo con quien tuvimos que aprender mucho.
Para ustedes esto es cotidiano, la vida militar es  tan  dura,  más  aún  la
vida marinera: cambiar de sitio, cambiar de puerto cada  cierto  tiempo.  Ya
es suficientemente duro perder la privacidad, y ver  partir  a  los  amigos,
rotar cada año, cada  dos  años...,  para  nosotros  se  nos  hace  bastante
difícil; pero bien, sabemos que es por  el  bien  de  todos  y  tenemos  que
aceptar con paciencia estos cambios y los rigores de la vida presidencial.
La  vida  del  Primer  Mandatario  se  puso  bajo  la  responsabilidad   del
Contralmirante Santiago y supo responder con creces a  esa  confianza,  como
lo demostró el 30 de septiembre, de ingrata  recordación,  en  el  que  supo
asumir sus responsabilidades, más allá del cumplimiento del deber.
En los momentos más difíciles es cuando se conoce lo  más  noble  o  lo  más
terrible de los seres humanos; en  este  caso,  en  el  Contralmirante  Luis
Santiago encontramos nobleza, profesionalismo y entrega, insisto,  más  allá
del cumplimiento del deber. ¡Cuántas vicisitudes  hemos  tenido  que  pasar!
¡Cuánto camino hemos recorrido a lo largo  y  ancho  de  la  Patria  en  los
Gabinetes  Itinerantes,  en  los  Enlaces  Radiales,  en   las   visitas   a
parroquias, cantones, provincias, el inmenso  amor  de  la  gente  por  esta
causa, el inmenso respaldo popular, la alegría y la esperanza que existe  en
el país, y, eso nos ha servido para vencer cualquier problema,  para  vencer
cualquier infamia, cualquier calumnia, cualquier patraña, cualquier mala  fe
y seguir trabajando por la Patria!
Muchísima suerte en sus nuevas labores; el  país  se  enorgullece  de  tener
Oficiales en nuestras Fuerzas Armadas,  de  la  calidad  del  Contralmirante
Luis Alfredo Santiago Chávez. Buen tiempo, buena mar, viento a un largo,  al
menos un pie de agua bajo la quilla. Un abrazo interminable.
Quiero agradecer  a los compañeros Jefes  de  Seguridad  que  entregaron  la
posta en las últimas semanas;  y,  al  mismo  tiempo,  darles  una  calurosa
bienvenida a quienes se integraron al equipo de trabajo.
Mi gratitud y afecto al Capitán de  Navío  de  Estado  Mayor,  Carlos  Real,
quien nos acompañó durante  muchos  años,  con  mucha  devoción,  con  mucha
entrega, con  muy  bajo  perfil,  cumpliendo  estrictamente  sus  funciones,
realizando proyectos muy importantes para la seguridad presidencial.
A ese querido amigo, Capitán de Navío César Mario Pérez, que también nos  ha
acompañado durante varios años de forma abnegada,  de  forma  entregada,  de
forma fraterna.
Al Capitán de Fragata Edgar Andrade, Jefe de  Seguridad  del  Presidente,  a
quien toda la vida le estaré agradecido por su lealtad,  sacrificio.  Expuso
su vida conmigo el 30 de septiembre,  no  se  apartó  un  solo  segundo  del
Presidente de la República.
Todos ellos son testigos estelares, testigos privilegiados de lo que  se  ha
hecho, de lo que se ha dejado de hacer, de  las  escasas  virtudes,  de  los
errores del Presidente de la República  ellos  podrán  testimoniar  ante  la
historia, ante el futuro si alguna vez utilizamos el poder político que  nos
otorgara  el  pueblo   ecuatoriano   en   nuestro   beneficio   propio;   y,
particularmente, el Comandante  Andrade  es  testigo  privilegiado  ante  la
historia para decir lo que pasó ese 30 de septiembre que ha tratado  de  ser
tan manipulado, tan tergiversado por gente que no busca la verdad, tan  solo
busca dañar, desestabilizar, impedir este proceso  de  cambio  que  vive  la
república; pero a todos ellos mi  más  profundo  agradecimiento,  mi  eterno
reconocimiento, mi amistad y el mejor de los deseos para que en  sus  nuevas
funciones tengan todo el  éxito  que  ellos  merecen.  De  igual  manera  un
inmenso agradecimiento a sus respectivas familias, sabemos  que  ninguno  de
ustedes podría estar aquí si no es por el  apoyo  de  sus  familias.  A  las
familias de estos tres altos oficiales que con  tanta  abnegación  sirvieron
en Carondelet, mi más profunda gratitud.
Y, así como despedimos con cariño a nuestros compañeros y  amigos,  queremos
dar la bienvenida a la Jefatura del Servicio de Protección  Presidencial,  a
un brillante oficial del Ejército ecuatoriano, el General de Brigada  Carlos
Alberto Vintimilla Pacheco, poseedor de una impecable hoja de  servicios  en
la vida militar, con estudios  superiores  especializados  en  instituciones
nacionales e internacionales, habiendo tenido, entre otras misiones,  la  de
Observador Militar,  integrando  la  Fuerza  Internacional  de  Paz  de  las
Naciones Unidas,  en  1991,  en  Centro  América.  Ha  recibido  importantes
condecoraciones como la Gran Cruz de Honor Militar, entre otras.

Esperamos que profundice y  dé  continuidad  a  los  cambios  que  se  están
llevando a efecto para darle institucionalidad, coherencia,  fuerza  y,  más
que todo, cohesión, al Servicio de Protección Presidencial. Queremos  contar
con un amigo, con un compañero, aquí está nuestra mano franca  y  solidaria,
todo el apoyo institucional.
Somos un pueblo soberano, que reconoce a la Paz, como  el  bien  supremo  de
nuestras ciudadanas y de nuestros ciudadanos, de la Patria.  Entendemos  que
no puede haber desarrollo sin defensa, pero tampoco defensa sin  desarrollo,
y hemos dicho en más de una oportunidad, que no hay  mejor  defensa  que  el
desarrollo, que seguir esforzándonos por alcanzar cuanto antes el ideal  del
Buen Vivir.
La tranquilidad del señor Presidente, de su familia, sentirnos  seguros,  es
tal vez la mejor contribución que pueden dar ustedes para ayudar  a  cumplir
este objetivo, este sueño de todos los  ecuatorianos  de  alcanzar  el  Buen
Vivir, y que por la gentileza de nuestro pueblo tal vez yo lidero,  coordino
la mayor responsabilidad.
Hoy, se combinan aquí, la alternancia y la continuidad  al  servicio  de  la
Patria. Toda la suerte del mundo al nuevo Jefe del  Servicio  de  Protección
Presidencial, el General  de  Brigada  Carlos  Alberto  Vintimilla  Pacheco,
quien cuenta con el total respaldo del compañero Presidente y  del  gobierno
de la Revolución Ciudadana.
Muchas gracias a todas y  a  todos,  y  como  siempre,  ¡Hasta  la  victoria
siempre compatriotas!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
