
                                    [pic]
                             ANUNCIO A LA NACIÓN
                            INICIATIVA YASUNÍ ITT
                         Quito, 15 de agosto de 2013

                                    [pic]

Queridas y queridos ecuatorianas y ecuatorianos,  y  muy  especialmente  los
jóvenes de mi Patria y de la Patria Grande:
Hace ya más de seis años, con la mayor alegría, entusiasmo, y tal  vez,  con
no  poca  ingenuidad,  presentamos  al  mundo  la   Iniciativa   Yasuní-ITT,
proponiendo al planeta mantener indefinidamente  inexplotadas  las  reservas
petroleras del Bloque Ishpingo-Tiputini-Tambococha (más conocido como  ITT),
reservas  estimadas  en  alrededor  de  920  millones   de   barriles,   que
corresponden al 20% de reservas comprobadas del país. Con ello  se  evitaría
enviar a la atmósfera más de 400 millones de toneladas de  CO2,  colaborando
así con la lucha contra el calentamiento global.
Para este fin, la comunidad internacional  debía  contribuir  con  al  menos
3.600 millones de dólares, que representaban en ese entonces, cerca del  50%
de lo que percibiría el Estado si explotaba el ITT.
No era caridad lo que pedíamos, era CORRESPONSABILIDAD en  la  lucha  contra
el  cambio  climático,  siendo  el   principal   contribuyente   el   pueblo
ecuatoriano, puesto que Ecuador es un contaminador marginal, y  sin  embargo
con la propuesta sacrificaba 3.600 millones de dólares en renta petrolera.
La compensación exigida tenía una perfecta  lógica  ambiental  y  económica:
constituía un justo pago por la generación de  bienes  ambientales.  Sin  la
selva amazónica, principal pulmón del mundo, probablemente  la  vida  en  el
planeta  desaparecería.  No  obstante  aquello,  los  países  amazónicos  no
recibimos nada a cambio por ese fundamental bien para la vida.
La propuesta pretendió despertar las conciencias del  mundo  y  generar  una
nueva  realidad:  bajar  de  la  retórica  a  los   hechos,   exigiendo   la
corresponsabilidad de la comunidad  internacional  en  la  lucha  contra  el
calentamiento global.
Sin buscar ninguna clase de réditos (yo creo que el país  me  conoce),  pero
tan solo  por  precisiones  ante  la  historia,  quien  ideó  y  propuso  la
iniciativa en reunión de Directorio de Petroecuador en junio  de  2007,  fue
el propio Presidente de la República.
Lamentablemente, tenemos que decir que el mundo nos ha fallado.
Hasta  el  momento  solo  existen  13,3  millones  en   fondos   disponibles
depositados en los fideicomisos Yasuní-ITT, esto es, apenas el 0,37%  de  lo
esperado. Existen compromisos no directamente  vinculados  a  la  Iniciativa
por otros 116 millones de dólares.
¿Por qué este fracaso? Seguramente hemos cometido errores, por lo  innovador
de la propuesta, pero les aseguro que de ninguna  manera  esos  errores  han
sido decisivos.
Pienso que la iniciativa se adelantó a los tiempos, y no  pudo  o  no  quiso
ser comprendida por los responsables del cambio climático.
También hemos tenido mala fortuna, ya que el lanzamiento  de  la  iniciativa
coincidió con la peor crisis económica global de los últimos 80 años.
Pero que nadie se engañe, el factor fundamental del fracaso es que el  mundo
es una gran hipocresía, y la lógica que prevalece no es la de  la  justicia,
sino la lógica del poder.
Es tan  simple  como  duro,  queridos  jóvenes:  los  países  contaminadores
también son los más ricos y fuertes, y si los bienes ambientales,  generados
por otros, son de libre acceso, ¿por qué habrían de pagar algo?
Imagínense por un instante si  la  situación  fuera  lo  contrario:  si  los
países pobres fuéramos  los  contaminadores  y  los  países  ricos  los  que
tuvieran la selva amazónica generadora de aire  puro.  ¿Es  que  ya  no  nos
hubieran hasta invadido para obligarnos a pagarles por dichos bienes?
Esa es la gran lucha, queridos jóvenes: un mundo donde reine la  justicia  y
no solo la conveniencia del más fuerte.
Mientras tanto,  tenemos  que  vencer  la  pobreza,  tenemos  que  construir
hospitales,  adecuadas  escuelas,  vivienda,  energía,   lograr   que   cada
territorio tenga los servicios públicos indispensables. Para  este  fin,  el
Ecuador ha aprobado su Plan Nacional para el  Buen  Vivir  que  contiene  un
programa  de  inversiones  de  todo  el  Estado,  incluidos  los   Gobiernos
Autónomos Descentralizados, plan de cerca de  70  mil  millones  de  dólares
para tener en cada rincón de la Patria las UPCs,  subcentros,  escuelas,  lo
necesario desde el punto de vista se servicios del Estado.
Hemos vivido acostumbrados (ya  no  nos  sorprende,  por  costumbre),  hemos
vivido acostumbrados a enfermedades como  dengue,  cólera,  gastroenteritis,
que son patologías de la miseria, pues no debieran existir y no  existen  en
países con adecuados servicios  sanitarios  -agua  potable,  alcantarillado,
rellenos sanitarios- de los cuales, en pleno siglo XXI, sólo goza  la  mitad
de la población ecuatoriana. Escúchenme jóvenes de la Patria, solo la  mitad
de  ecuatorianos  tienen  adecuados  servicios  sanitarios:  agua   potable,
alcantarillado, relleno sanitario. Muy difícilmente podremos  lograr  en  el
2015 el objetivo del milenio en cuanto a desnutrición, precisamente  por  la
ausencia de esos servicios sanitarios.
Nuestra agua dulce se está  destruyendo,  no  por  la  minería,  como  dicen
ciertos falsarios, sino por la  falta  de  sistemas  de  aguas  servidas  en
nuestras ciudades.
La selva también se está destruyendo, pero por la expansión de  la  frontera
agrícola y pecuaria, especialmente en la Amazonía, y para evitar lo cual  se
requieren fuentes alternativas de empleo e ingreso.
Nuestros pueblos ancestrales y minorías  étnicas  viven  en  la  pobreza,  y
algunos  pretenden  mantenerlos  en  esa   situación   en   nombre   de   la
"preservación de sus culturas", como que si la miseria, el mayor  insulto  a
la dignidad humana, fuera parte del folklore.
Por todo lo anterior, conciudadanas, conciudadanos, jóvenes de la  Patria  y
de la Patria Grande,  con  profunda  tristeza,  pero  también  con  absoluta
responsabilidad con nuestro pueblo y con la historia, he  tenido  que  tomar
una de las decisiones más difíciles de todo mi Gobierno. El día  de  hoy  he
firmado el Decreto Ejecutivo para la liquidación de los fideicomisos Yasuní-
ITT, y con ello, poner fin a la Iniciativa. De igual manera, en el  referido
decreto ordeno la elaboración de informes técnicos, económicos  y  jurídicos
para, de acuerdo con  el  Art.  407  de  la  Constitución,  solicitar  a  la
Asamblea Nacional la declaratoria de  Interés  Nacional  al  aprovechamiento
del petróleo en el Yasuní, utilización que afectará, escúchenme bien  pueblo
ecuatoriano   y,   en   especial,   jóvenes   queridos,   escúchenme   bien:
aprovechamiento que afectará menos del uno por mil del Parque Yasuní.
Ustedes pueden ver en sus pantallas el Parque que tiene más de un millón  de
hectáreas, la explotación petrolera con adecuadas  técnicas  afectará  menos
del uno por mil del Parque.
[pic]
Este compromiso lo estoy incluyendo en el mismo decreto, y personalmente  lo
supervisaré  (el  pueblo  ecuatoriano  ya  me  conoce,  sabe  que  si   digo
"personalmente" ahí estaré).
Cito el Decreto No. 74 del 15 de agosto, 2013:
"Artículo 5.- En  caso  que  la  Asamblea  Nacional  autorice  la  actividad
extractiva, ésta no podrá desarrollarse en un área superior al uno  por  mil
(1?) del Parque Nacional Yasuní."
Podemos para ello crear una veeduría ciudadana, pero de  gente  honesta,  no
de los fundamentalistas con insensatas  agendas  anti  todo  que  alcanzaron
apenas el 3% de apoyo popular en las últimas elecciones.
Es una grosera e irresponsable mentira lo que han posicionado los grupos  de
siempre, engaño en el que caen muchos jóvenes  de  buen  corazón:  Yasuní  o
petróleo. Esto NO ES VERDAD,  queridos  jóvenes.  Jamás  permitiría  que  el
Yasuní desapareciera.
Nos han engañado con un falso dilema: el todo o nada; explotar el ITT  o  la
supervivencia del Yasuní. Ese falso dilema, es parte de un falso dilema  aún
mayor: naturaleza o extractivismo. Noruega es un país petrolero,  y  es  uno
de los  que  mejor  cuida  su  naturaleza  (además  de  ser  el  campeón  en
desarrollo humano). Canadá es minero, y tiene las mayores reservas  de  agua
dulce del planeta.
Lo que ha dicho esa gente es falso, queridos jóvenes.
En  la  actualidad,  en  función  de  la  tecnología  disponible   para   la
recuperación petrolera y sobre la base  de  los  precios  del  petróleo,  el
aprovechamiento de las reservas del ITT arrojaría un valor presente neto  de
18.292 MILLONES DE DÓLARES, más de 11 mil  millones  adicionales  a  lo  que
originalmente se estimó.
En consecuencia el verdadero dilema es:
100% del Yasuní y nada de recursos para satisfacer las necesidades  urgentes
de nuestra gente, ó;
99,9% del Yasuní intacto y cerca de 18.000 millones para vencer la  miseria,
especialmente  en  la  Amazonia,  paradójicamente  la   región   con   mayor
incidencia de pobreza.
Insisto, en su verdadero contexto, sin  engaños,  sin  falsos  dilemas,  sin
mentiras, la elección es 100% del Yasuní y nada de  recursos  para  combatir
la miseria, ó 99,9% del Yasuní -al menos 99% de un Yasuní intacto-  y  cerca
de 18.000 millones de dólares para combatir la miseria, para dar  a  nuestra
población los servicios que merece y que por tanto tiempo se le han negado.
Creo que es demasiado clara la elección.
De estos recursos, los Gobiernos Autónomos Descentralizados  Amazónicos  por
la  Ley  010  recibirían  cerca  de  258  millones  de  dólares,  y  por  la
repartición del 12% de excedentes petrolero, alrededor de 1.882 millones  de
dólares. Con ello, la  Amazonía  podrá  con  holgura  salir  de  su  retraso
histórico. Todo esto en adición a cerca de 1.568  millones  de  dólares  que
recibirían todos los gobiernos autónomos descentralizados del  país  por  su
participación por ley en la renta petrolera.
Vendrán los charlatanes de siempre a decir que esta decisión  es  fruto  del
excesivo  gasto  público,  como  si  fuera  un  delito  invertir  en  salud,
educación, bienestar de nuestro pueblo.
La verdad es que estos recursos ni siquiera son para nuestro gobierno,  sino
para el futuro. Ustedes, ecuatorianos, pueden ver el gráfico, ahí están  las
curvas de producción estimadas de los campos Tiputini  y  Tambococha,  donde
solo una pequeñita parte se recibiría en nuestro gobierno, es  decir,  hasta
el año 2017.
[pic]
La gran parte de producción y, en consecuencia, de  ingresos  petroleros  es
para después de nuestro gobierno. Actuamos no para las próximas  elecciones,
actuamos para las próximas generaciones, para el futuro de nuestra Patria.
Les pido a nuestros compañeros y a la misma oposición  responsable  -que  la
hay- en la Asamblea Nacional, apoyo en esta dura pero necesaria decisión.
El Yasuní seguirá viviendo, pero la  pobreza  disminuirá,  y  con  suerte  y
adecuadas decisiones, la venceremos definitivamente.
Los trabajos en el campo Tiputini se empezarán en las próximas semanas,  una
vez terminada la consulta previa  y  [obtenidos]  los  permisos  ambientales
respectivos, ya que el 80% de este campo está fuera del Parque, y era  parte
de la Iniciativa porque, como siempre se dijo, el mayor problema  no  es  la
extracción  del  petróleo,  que  técnicamente  realizada  tiene  un   mínimo
impacto, sino las emisiones de CO2 cuando se utilice,  se  queme  ese  crudo
pesado.
Los trabajos estarán a cargo de la empresa estatal PETROAMAZONAS.  A  manera
de ejemplo, el campo Pañacocha de PETROAMAZONAS, desarrollado totalmente  en
nuestro Gobierno, ha sido premiado internacionalmente  por  el  cumplimiento
en exceso de los parámetros ambientales, y ha sacado de  la  miseria  a  las
comunidades  amazónicas  de  Playas  de   Cuyabeno   y   Pañacocha.   Pronto
inauguraremos  las  comunidades  del  milenio  de  Pañacocha  y  Playas   de
Cuyabeno, algo extraordinario que rompe esquemas.
Probablemente  el  país  no  lo  conoce,  pero  actualmente  operan   cuatro
explotaciones  petroleras  en  el  parque   YASUNI,   siendo   ejemplos   de
explotación amigable con el medio ambiente.
En los próximos días, ecuatorianas  y  ecuatorianos,  se  hará  una  campaña
comunicacional  para  explicar  detalladamente  al  país  las  técnicas   de
extracción de última generación a emplearse.
Jóvenes queridos: que no nos engañen con simplismos del todo o  nada,  y  de
buenos contra malos. Así no funciona  el  mundo.  Aquí  hay  gente  de  buen
corazón, como ustedes, que queremos conservar la  naturaleza,  pero  también
queremos acabar con la miseria.
En nombre de la Patria agradezco  profundamente  a  Ivonne  Baki,  quien  se
entregó toda entera como responsable directa de  la  iniciativa  Yasuní-ITT.
Lo  hizo  con  profundo  cariño,  con  patriotismo,  con   convicción,   con
sacrificio, con pasión. Pese a aquello y  a  su  inmensa  capacidad,  no  se
lograron los objetivos por los motivos antes expuestos.
Quiero también agradecer a  todas  las  personas  que  pusieron  el  corazón
entero durante estos años por el éxito de la iniciativa.  En  particular,  a
Lenín Moreno, ex Vicepresidente de la República, hijo del Yasuní, nacido  en
Nuevo Rocafuerte, quien también puso toda su alma en esta utopía.
Nuestra  eterna  gratitud  al  apoyo  y  los  aportes  de   los   ciudadanos
conscientes del mundo,  instituciones,  desde  gobiernos  de  países  amigos
hasta sencillas escuelas rurales, y, en  particular,  agradecer  a  nuestros
propios conciudadanos, que siempre apoyaron  en  una  inmensa  mayoría  esta
iniciativa  revolucionaria.  Hemos  contado  también  con   el   invalorable
respaldo  de  la  comunidad  científica  y   académica,   que   reconocieron
precisamente ese carácter revolucionario de la Iniciativa Yasuní ITT.
Queridos jóvenes:
Durante seis años hicimos lo que pudimos. Que no les quede  la  menor  duda.
Ojalá que entiendan que esa demora significó millones  de  ecuatorianos  sin
agua potable, niños  muriendo  o  mal  creciendo  por  causas  perfectamente
evitables, centenas  de  miles  de  jóvenes  sin  infraestructura  educativa
adecuada, personas sin acceso a la salud.
En estos  días  he  recibido  miles  de  twitters,  mensajes,  plantones  de
jóvenes, defendiendo el Yasuní. Me siento muy orgulloso de  ustedes,  nuevas
generaciones que están creciendo con una gran conciencia ecológica, en  gran
parte gracias a los esfuerzos de la Revolución Ciudadana.
Ustedes aman la vida, yo también amo la vida, Ecuador ama la vida,  pero  se
están produciendo muertes, que son verdaderos crímenes en el siglo XXI:  por
dengue, por amebiasis, por desnutrición, insisto, patologías de la miseria.
A ustedes no les gusta el petróleo. Les aseguro que a mí tampoco  me  gusta,
pero a todos nos debería disgustar aún  más  la  miseria.  Y  que  nadie  se
engañe:  necesitamos  nuestros  recursos  naturales  para  superar  lo   más
rápidamente la pobreza, y para un desarrollo soberano. El que  les  diga  lo
contrario les está mintiendo.
El mayor atentado a los Derechos Humanos es la miseria, y el mayor error  es
subordinar esos Derechos Humanos a supuestos derechos de la  naturaleza:  no
importa que  haya  hambre,  falta  de  servicios...  ¡lo  importante  es  el
conservacionismo a ultranza!
Esto también es un falso dilema, ya  que  el  ser  humano  es  parte  de  la
naturaleza, y la pobreza también atenta contra la Pachamama,  con  la  sobre
explotación de suelos, la tala indiscriminada de bosques,  la  contaminación
de nuestros ríos por falta de servicios adecuados.
Queridas ecuatorianas, queridos ecuatorianos, jóvenes de la Patria:
Podemos tener la conciencia tranquila: Yasuní-ITT ha sido la  propuesta  más
seria y concreta en la lucha contra el cambio climático de toda la  historia
de la humanidad. No lo decimos  nosotros,  lo  dice  Miguel  de  Escoto,  ex
Presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, pero  tenemos  que
velar por nuestro pueblo, por nuestra gente, sobre todo por los más pobres.
Esta decisión nos desilusiona a todos, pero  es  necesaria.  Ya  no  podemos
hacer más, sin grave perjuicio al bienestar de nuestra  gente.  La  historia
nos juzgará.
Los charlatanes de siempre pueden decir lo que  quieran.  Ustedes,  queridos
jóvenes, tengan la seguridad que nadie defiende más al Yasuní y a  nadie  le
duele más esta decisión que al propio compañero Presidente.
En lo inmediato,  tratarán  de  politizarlo  los  oportunistas  de  siempre,
tratarán de desestabilizarnos. Confíen en su gobierno, y no caigan  en  esos
juegos, peor aún en la violencia que ciertos grupos tratarán de  generar  en
base a una vacía "resistencia".
Mi cargo siempre estará a disposición de  ustedes,  jóvenes,  y  del  pueblo
ecuatoriano.
Les hago un llamado a la confianza:  podemos  equivocarnos,  pero  jamás  de
mala fe. No caigan en las falsedades de los oportunistas de siempre.
Recuerden cuando se inventaron un "holocausto tiburonero", ¡que  cambiábamos
votos por  aletas  dijeron!  Todo  fue  mentira.  Hoy  somos  felicitados  e
imitados por tener uno de los mejores  sistemas  de  control  de  pesca  del
tiburón de toda la región.
Nunca renunciaremos a la utopía. A lo largo de estos años, hemos  demostrado
nuestro amor por el Yasuní, y reiteramos nuestra promesa de velar porque  su
integridad y su maravilla perduren para siempre, pero  también  aprovechando
responsablemente los recursos  de  su  subsuelo  para  el  servicio  de  las
ecuatorianas y los ecuatorianos, con sumo cuidado, con infinito amor.
                  ¡Nada para nosotros, todo por la Patria!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
