

    Inauguración de la Unidad Educativa del Milenio "Simón Plata Torres"
                       Esmeraldas, 5 de agosto de 2014
                                    [pic]
Hoy estamos aquí para inaugurar  un  paso  más  hacia  el  Buen  Vivir,  una
esperanza más: la nueva Escuela  del  Milenio  "Simón  Plata  Torres";  pero
también  estamos  recordando  una  fecha  importantísima,   no   solo   para
Esmeraldas sino para la patria entera, el 5 de Agosto de 1820, fecha  de  la
Independencia de Esmeraldas, la primera región de la Audiencia de  Quito  en
alcanzar la plena emancipación política  de  España.  ¡Ese  es  el  espíritu
libertario de los esmeraldeños!
Ese día -queridos jóvenes- del lejano 1820 un grupo de  valientes  patriotas
alentaron los principios de libertad e independencia, entre  ellos  -tenemos
que recordar a nuestros próceres, agradecerles, aprender  de  sus  ejemplos-
José Estupiñán Flores, Manuel Muriel, Ramón Tello, siempre con  el  respaldo
de un pueblo entero  con  vocación  libérrima.  Ellos  fueron  parte  de  la
Revolución de Rioverde  -ese  cantón  de  aquicito  nomás-,  ahí  empezó  la
independencia de nuestra Patria; ellos fueron  parte  de  la  liberación  de
Rioverde que proclamó la libertad, como hoy son ustedes los que  empiezan  a
construir la suya -¿saben  cómo  chicos?-,  en  el  mejor  camino  hacia  la
libertad: capacitándose, estudiando, rompiendo las  cadenas  del  pasado  de
exclusión que condenaba a la pobreza a nuestro pueblo al  mantenerlo  en  la
ignorancia; Simón Bolívar decía, por esas épocas, que no nos  dominarán  por
la fuerza sino por la ignorancia.
Esto es romper cadenas de opresión. Nuestros pobres  no  necesitan  caridad,
necesitan  justicia,  oportunidades...  Y  qué  mayor  justicia,  qué  mayor
oportunidad que una educación de excelencia, gratuita, para todos  y  todas,
compañeros... esa es la base de la democracia.
Prohibido olvidar, querido pueblo de Esmeraldas, cómo se nos hizo creer  que
era normal  que  existiera  educación  para  pobres  -para  los  que  podían
pagarse, otra  educación-;  que  era  normal  que  existieran  provincias  y
regiones de primera -con carreteras,  servicios  públicos-,  y  de  segunda,
tercera y hasta cuarta categoría -sin absolutamente  nada,  ni  siquiera  un
puente para su río-; prohibido  olvidar  cómo  se  nos  hizo  creer  que  lo
público tenía que ser lo peor (supongo que hay escuelas privadas todavía  en
Esmeraldas, ¿verdad?... ¿Hay alguna que sea  mejor  en  infraestructura  que
esta escuela?)... lo público, ahora, tiene que ser lo mejor, esa es  nuestra
revolución compatriotas.
Nos quisieron hacer creer que los habitantes de las zonas rurales  o  urbano
marginales tenían que contentarse -a lo mucho- con acceder  a  la  educación
primaria;  hay  un  cantón  donde  su  señor  alcalde  -bastante   soberbio,
prepotente- nos habla siempre de "modelo exitoso"... en esa ciudad,  la  más
poblada del país, en 30 años no se construyó un solo colegio porque esa  era
la mentalidad de  nuestras  élites...  los  pobres,  a  lo  sumo,  educación
primaria ¡y en  escuelitas  unidocentes!;  escuelitas  que  algunos  todavía
defienden a ultranza como si fueran la gran conquista social y  como  si  el
pueblo no pudiera -o no debiera- aspirar a una mejor  educación...  Los  que
así piensan, acusan al gobierno de  destruir  la  educación  porque  estamos
concentrando a  las  escuelitas  unidocentes,  y  las  pequeñas  escuelas  y
colegios dispersos en el territorio, en grandes  unidades  educativas,  como
esta -la Simón plata Torres- con todo lo que hace  falta  para  impartir  la
mejor educación, con  canchas  deportivas,  espacios  verdes,  laboratorios,
auditorios,  biblioteca,  aulas  equipadas  con  implementos  didácticos  de
calidad, escritorios,  pizarras  electrónicas,  etcétera...  Pero,  esto  no
puede haber en una  escuelita  con  20,  30,  40,  ni  siquiera  100  o  120
estudiantes; para  esto  se  necesitan  grandes  unidades,  los  estudiantes
concentrados; y en el siglo  XXI  existen  carreteras  -con  la  revolución,
carreteras muy buenas- y existe transporte, no tiene sentido esa  dispersión
de escuelitas, eso tengámoslo claro por favor.
Existen casi  20.000  unidades  educativas  públicas,  para  3  millones  de
estudiantes, eso significa un promedio de 150 estudiantes por  escuela,  así
no vamos a poder tener escuelas  totalmente  equipadas,  la  planta  docente
completa, laboratorios, canchas deportivas, biblioteca,  comedor,  etcétera.
Se  necesitan  unidades  más  grandes,   eso   ya   está   planificado,   el
reordenamiento territorial de la oferta educativa. Hemos  calculado  que  se
requerirán nada más unas 5.600  unidades  educativas,  nada  más:  unas  900
nuevas y unas 4.700 repotenciadas, con  todo  lo  necesario;  pero,  implica
que, no va a tener la escuelita en la esquina de la casa  sino  que  tendrán
que tomar un bus, que lo tiene que proveer el mismo Ministerio de  Educación
-el  sistema  de  transporte-,  que  ya  está  organizado  por  circuitos  y
distritos. Es la única  manera  de  mejorar  el  nivel  académico,  con  esa
dispersión de escuelitas no lo vamos a poder lograr. Pero hay gente  que  se
opone a esto,  y  le  hace  creer  a  los  pobres  que  tener  la  escuelita
paupérrima en la esquina de la casa es  un  gran  logro  social,  cuando  es
parte de las cadenas que lo someten al círculo perpetuo de la pobreza.
Esta es la  educación  pública  del  nuevo  Ecuador,  jamás  vamos  a  estar
satisfechos, esto  es  una  esperanza,  pero  faltan  900  de  estas  nuevas
escuelas; todavía falta muchísimo por hacer, pero aunque sea estamos  en  la
dirección correcta y a buen paso, falta muchísimo por recorrer...
Esta es la nueva Esmeraldas, donde lo público -insisto-  tiene  que  ser  lo
mejor, porque nuestro pueblo merece conquistar  la  libertad  verdadera  que
solo se alcanza a través del  conocimiento.  Cuando  tengamos  educación  no
podremos ser manipulados por los politiqueros de  siempre,  cuando  tengamos
ilustración no vamos a poder ser engañados por la prensa corrupta.  Solo  la
educación nos sacará de  la  pobreza  sistémica  en  que  hemos  vivido  por
demasiado  tiempo  sin  horizonte  ni  esperanza.  Sin  educación  -queridos
jóvenes, queridas compañeras y compañeros- no hay  revolución  posible,  sin
revolución  educativa,  no  tendremos  Revolución  Ciudadana,  no  tendremos
democracia, no tendremos casi nada.
Simón Plata Torres, el patrono de esta nueva Unidad Educativa  del  Milenio,
fue un alfarista consecuente, maestro y periodista, quien  sin  haber  hecho
estudios formales de ingeniería planificó y construyó la  primera  carretera
que unió Quinindé con Santo Domingo y realizó los estudios para  el  trazado
de la carretera que va desde Esmeraldas hasta Quito. Simón Plata Torres  fue
un visionario y un trabajador incansable por el progreso de  su  tierra.  Es
justo  honrar  la  herencia  de  vida  productiva  y  ejemplar  de  un  gran
esmeraldeño -nacido en Muisne  en  1888,  fallecido  a  fines  de  los  60-,
consagrando su nombre en esta Unidad Educativa del Milenio.
Gobernamos para cambiar por siempre la  historia  de  inequidad,  pobreza  y
abandono, solo para eso estamos aquí, no buscamos nada para nosotros; y  eso
comienza cambiando la educación.
Se acabó el clientelismo, el chequecito en la visita de  ocasión  -tan  solo
para la foto-, se acabaron los privilegios de  unos  pocos  a  costilla  del
erario público o de los bienes y el  patrimonio  público,  o  por  graciosas
prebendas y acomodos, o por leyes ad hoc, como ocurría  hasta  hace  poco  y
estamos cambiando -por ejemplo- con la nueva Ley Monetaria, que por  fin  ha
logrado que la banca esté en función de la sociedad y no la  sociedad  y  el
país entero en función de la banca.
¡Cuánto hemos avanzado! Hace pocos años era inconcebible lo que hoy  es  una
realidad cotidiana, me refiero a la evaluación permanente de  los  maestros,
la  evaluación  integral  del  sistema  educativo,  la  evaluación  de   las
universidades; si encuentran a alguien que le tema a  la  evaluación  pongan
las alertas porque significa mediocridad, ¡a no tener miedo  a  evaluarnos!,
queridos jóvenes, queridos maestros, queridos  padres  de  familia.  Hoy  la
evaluación es cosa cotidiana, nadie se  escandaliza,  lo  escandaloso  sería
que renunciáramos al mecanismo que nos permite saber cómo estamos  avanzando
y trazarnos metas cada vez más exigentes, como  sociedad  para  alcanzar  la
excelencia.
Lo maravilloso es que, además, somos el país que más invierte  en  educación
y el país en donde más  personas  de  los  estratos  pobres  acceden  -  por
ejemplo- a la educación superior y a las becas que otorga el  Estado  a  los
mejores estudiantes. No se imaginan  ustedes  la  alegría  que  sentimos  al
saber que un gran número de becarios procede de familias que  recibieron  el
bono de desarrollo humano.
¡Felicitaciones a la comunidad  que  habita  en  el  entorno  de  la  Unidad
Educativa del Milenio "Simón Plata Torres", ustedes -o sus  hijos  e  hijas-
son hoy por hoy los privilegiados que pueden acceder a  la  mejor  educación
que  se  puede  tener  en  Esmeraldas,  desde  el  nivel  Inicial  hasta  el
Bachillerato.
Esmeraldas vivió en el abandono por parte de  un  Estado  que  ignoraba  sus
necesidades, que discriminaba a esta provincia, lo  cual  no  impidió  jamás
que se expresara esa alegría proverbial del pueblo esmeraldeño, como nos  lo
ha demostrado el Grupo  Tierra  Negra  con  su  extraordinaria  presentación
artística -felicitaciones compañeros-; pero  no  es  posible  mitificar  las
cosas y ocultar el sol con un dedo: al abandono se sumaron  otros  problemas
que constituyeron un círculo vicioso y Esmeraldas  vivía  prisionera  de  la
politiquería, de la falsedad, de autoridades inoperantes que la  mantuvieron
sin alcantarillado, sin tendido eléctrico, sin calles asfaltadas, sin  obras
de trascendencia. Pero no se puede vivir  por  siempre  en  la  mentira,  el
pueblo esmeraldeño dijo "¡Basta!" y supo elegir mejor y hoy  cuenta  con  un
alcalde trabajador, de manos limpias, de propuestas reales.
Esmeraldas cambiará con el trabajo de  su  pueblo  y  con  el  liderazgo  de
autoridades de elección popular, patriotas, honradas,  que  lleven  adelante
los proyectos urgentes que fueron por tanto tiempo maltratados y  aplazados.
Y maestros, a asumir su rol de educadores, su  tarea  es  formar  ciudadanos
honestos, trabajadores, leales, analíticos. Estas instalaciones  magníficas,
son importantes, pero mucho más importante es la calidad  de  los  maestros.
Sócrates  enseñaba  bajo  un  árbol.  Necesitamos  muchos  Sócrates,   ahora
enseñando en infraestructuras espectaculares, pero que sigan formando a  sus
alumnos  para  aprender  a  aprender,  a  utilizar  las   herramientas   del
discernimiento, de la investigación, de la curiosidad bien encausada, de  la
ética; necesitamos esos  Sócrates  que  sepan  inculcar  y  alentar  en  sus
alumnos el amor a la sabiduría, la sed de conocimientos,  el  respeto  a  la
verdad por sobre todo...
Esta Unidad Educativa del Milenio, tendrá  570  Alumnos  por  jornada  entre
Educación Inicial, Educación General Básica y Bachillerato. Se ha hecho  una
inversión de cerca de 7 millones  de  dólares,  y  la  Unidad  "Simón  Plata
Torres" cuenta con todos los implementos técnicos y  humanos  para  impartir
la mejor educación. Contempla un bloque de 12  aulas,  baterías  sanitarias,
gradas y rampas de  acceso,  dos  bloques  con  biblioteca,  laboratorio  de
tecnología, laboratorio de idiomas, un comedor que es a la vez salón de  uso
múltiple -no podemos darnos el lujo de tener  comedor,  salón  de  reuniones
solamente, tenemos que sacarle el máximo  provecho  a  la  infraestructura-,
sección administrativa y además cuenta con dos canchas de uso múltiple,  una
cancha de fútbol, vestidores, bodega,  cerramientos;  están  adoquinados  el
acceso, los pasajes y la  vía  principal;  instalaciones  hidrosanitarias  y
eléctricas; y como área verde nada menos que un parque de 2  hectáreas,  más
sitios de parqueo, etcétera.
Decíamos que ahora es una bendición estar cerca de un proyecto  estratégico,
antes  era  una   maldición;   la   gente   no   quería   tener   refinería,
termoeléctricas, pozos petroleros, porque sabían  que,  incluso  el  empleo,
iba a otras manos y ahí quedaba la basura y todos los beneficios se  iban  a
otro  lugares.  Ahora  los  primeros  en  beneficiarse  de   los   proyectos
estratégicos del Estado, son los territorios  donde  están  instalados  esos
proyectos.
La situación era realmente dramática, la Refinería de esmeraldas, con  cerca
de 40 años solamente había dejado peligros  y  contaminación  a  Esmeraldas,
ahora deja beneficios. Esta escuela es un derecho de nuestros jóvenes,  pero
se necesitan 900 escuelas... ¿Por qué empezar por  el  sur  de  Esmeraldas?,
¿por qué empezar por esta escuela? Porque ustedes nos han dado el  apoyo  al
tener un proyecto estratégico, como es la Refinería de Esmeraldas.
Para ello, compañeros, se reformó la Ley, lo que estamos  haciendo  en  este
momento con Telecomunicaciones, que nuevamente está siendo  tan  manipulado.
Los  compañeros  trabajadores  del  sector  petrolero,   recibían   15%   de
utilidades, como todos los trabajadores; pero,  resultaba  entonces  que  un
chofer de una petrolera, de repente, tenía utilidades por 200.000 dólares  y
en base a un recurso natural de todos  los  ecuatorianos.  Dijimos,  eso  no
puede ser posible. Redujimos a 3% esa participación de  utilidades  y  ahora
ese [restante] 12%  va  para  obras  de  desarrollo  del  territorio  y  las
comunidades donde se encuentre el proyecto - en este caso la  Refinería-,  y
para ello se creó la Empresa Pública Ecuador Estratégico, para  coordinar  y
ejecutar dichas obras: escuelas, hospitales, caminos, UPC, etcétera.
Les insisto, derechos de todos, pero  que  todavía  no  podemos  satisfacer;
entonces,  tienen  prioridad  los  territorios  donde  se  encuentran  estos
proyectos estratégicos; con ello se  liberaron  cerca  de  250  millones  de
dólares, que ahora van a decenas de miles, centenas de miles  de  ciudadanas
y ciudadanos que se encuentran en los  sectores  aledaños  a  los  proyectos
estratégicos del país.  250  millones  de  dólares  que  antes  iban  a  los
trabajadores petroleros, pero no era  justo,  compañeros;  aquí  nadie  está
atentando  contra  los  derechos,  estamos  tratando  de   lograr   justicia
social... Y no era justo que en un país con tantas  necesidades,  compañeros
muy honestos, muy trabajadores -como los del  sector  petrolero-  recibieran
250 millones  adicionales  en  base  a  un  recurso  que  es  de  todos  los
ecuatorianos, como es el petróleo, en  lugar  de  hacer  escuelas  y  tantas
obras.
Pues exactamente la misma lógica es la estamos aplicando el día  de  hoy  en
el sector de Telecomunicaciones, que también utiliza un recurso natural:  el
espectro radioeléctrico;  no  es  agotable  como  el  petróleo,  tampoco  es
renovable (no es que se puede crear  espectro  radioeléctrico,  pero  no  se
agota con su uso), pero tiene límites,  está  en  cantidad  limitada,  tiene
renta  natural;  ese  espectro  radioeléctrico  es  de  todas  y  todos  los
ecuatorianos. ¿Creen que es justo, en una sociedad con  tantas  necesidades,
que 4.500 familias -muy honestas, muy trabajadoras- reciban 130 millones  de
dólares de utilidades? Por eso hemos propuesto a  la  Asamblea  Nacional  la
reforma a la Ley de Telecomunicaciones, para que  los  trabajadores  de  ese
sector -que utiliza un recurso  que  es  de  todos  los  ecuatorianos,  como
petróleo solo que el petróleo se agota  y  el  espectro  radioeléctrico  no-
reciban, en  lugar  de  15%  de  utilidades,  solo  3%;  con  ello  seguirán
recibiendo 30 millones de dólares en  utilidades  (4.500  familias:  estamos
hablando de 6 o 7 mil  dólares  en  promedio,  por  familia...  ¿les  parece
razonable o no?). Y, 100 millones que se liberan irán para más  laboratorios
de   internet,   para   más   Infocentros   en   las    comunidades,    para
telecomunicaciones en los sectores rurales,  es  decir,  para  más  justicia
social.
Lo que estamos viendo en estos momentos con Ecuador Estratégico y el 12%  de
las utilidades petroleras es exactamente lo mismo que queremos hacer con  el
sector Telecomunicaciones. Solo  buscamos  justicia  social,  solo  buscamos
mejor asignación de recursos,  y  les  aseguro  que  esos  100  millones  de
utilidades, en función de un espectro que es de todos los  ecuatorianos,  en
lugar de beneficiar tan solo a 4.500  familias,  será  mucho  más  eficiente
socialmente, mucho más justo que beneficie a centenas de miles  de  familias
con mejores telecomunicaciones, etcétera.
Y les decía que para eso se creó Ecuador Estratégico. Cuando escucho que  se
hace aquí y allá... algunas veces me parece como que si Ecuador  Estratégico
nos  está  haciendo  un  favor...  no  nos  está  haciendo   ningún   favor,
Petroecuador tampoco, están haciendo  lo  que  siempre  tuvieron  que  hacer
porque están manejando recursos  del  pueblo  ecuatoriano.  Lo  que  estamos
haciendo es pagar una deuda histórica con Esmeraldas, Esto  es  de  ustedes,
compañeros; aquí escuche que, por orden del  Ministerio  de  Educación,  las
canchas van a estar disponibles para la comunidad... Si esta escuela  es  de
la comunidad, es de ustedes...  deben  estar  permanentemente  abiertas  las
puertas para la comunidad. Esas canchas deportivas,  estos  edificios  deben
estar 24 horas al servicio de la  comunidad  -llámense  niños,  estudiantes,
padres  de  familia-.  Ojalá  esas   bibliotecas,   esos   laboratorios   de
computación con internet banda ancha estén repletos de  padres  de  familia,
aprendiendo internet, consultando libros,  hablando  con  sus  familiares  y
amigos en el extranjero;  aquí  no  estamos  haciendo  ningún  favor,  somos
simples instrumentos de servicio, y lo que estamos haciendo es utilizar  los
recursos que siempre fueron de nuestro pueblo. Tal vez el único  mérito  que
se nos puede reconocer es haber corregido injusticias históricas,  como  por
ejemplo, que la plata se iba a otro lado, ahora queda para el desarrollo  de
la comunidad, pero esa plata siempre fue de ustedes,.
Las injusticias eran  terribles.  Los  centralismos  terribles:  todavía  la
gerencia de personal de Petroecuador está en Quito; el 5%  del  personal  de
Petroecuador se encuentra en Quito y el 95% en  la  Amazonía,  ¿por  qué  la
gerencia de personal no está en la Amazonía?...  Ahora  me  dicen  que  está
descentralizado, bueno... Cumplir incumpliendo...  FLOPEC  -Flota  Petrolera
Ecuatoriana-: el 100% de nuestro petróleo sale de Balao y matriz  de  FLOPEC
-¡agárrense de la silla!- estaba en Quito (seguramente tiene  un  importante
puerto Quito, ¿no?)... Ya ordenamos que la matriz esté aquí  en  Esmeraldas,
como siempre debió ser y pronto esa Empresa Pública FLOPEC tendrá  un  nuevo
edificio que será el más moderno de Esmeraldas, como Esmeraldas  siempre  se
lo mereció.
Entonces, tal vez lo que se nos puede reconocer es  que,  por  fin,  estamos
tratando de hacer  justicia,  pero  no  es  ningún  mérito  construir  estas
escuelas con plata del pueblo ecuatoriano, porque esta plata es  de  ustedes
y esta escuela es de la comunidad. Es más, lo que si  nos  pueden  reprochar
es si no somos eficientes, y aquí no fuimos muy  eficientes:  cuando  se  me
dicen que se  gasta  un  millón  seiscientos  mil  [dólares]  en  taludes  y
movimientos de tierra, significa que no era  el  terreno  adecuado  para  la
escuela; ¿por qué no escogimos u donde no hay n terreno  más  plano,  y  nos
ahorramos ese millón seiscientos mil  dólares?  Eso  se  puede  entender  en
países como Hong Kong, Singapur, donde no existe suelo y hay que  aprovechar
hasta el último rincón; aquí existe suelo disponible... entonces, me  fueron
un poco ineficientes en la  construcción  de  esta  escuela  y  tenemos  que
optimizar  las  instalaciones  que  son  espectaculares,  por  eso,  todavía
tenemos 3 hectáreas al lado de este terreno y ahí  se  construirá  un  nuevo
bloque de aulas, para duplicar la capacidad del colegio.
Gracias a los constructores de esta magnífica obra, trabajadores y  técnicos
de la compañía Vega Constructores, y a la fiscalización de la obra también.
Les decía que ahora ya no es una maldición sino una  bendición  estar  cerca
de un proyecto estratégico, hasta el momento hemos  invertido  más  de  tres
millones de dólares en  equipar  32  unidades  educativas  situadas  en  los
alrededores de la Refinería; hemos construido  el  Centro  de  salud  de  La
Inmaculada, con una inversión de más  de  2  millones  de  dólares;  se  han
realizado  las  obras  de  alcantarillado  en  los  barrios  cercanos  a  la
Refinería, por más de 22 millones de  dólares.  Les  insisto,  esto  no  son
favores, ni de Petroecuador ni de Ecuador Estratégico, esto es  justicia,  y
justicia que ha tardado bastante.
Estas cifras no las sumemos en dinero, sumémoslas en  calidad  de  vida,  en
dignidad; para eso sirven los recursos petroleros: para dar una  vida  digna
a los ecuatorianos y las ecuatorianas, y en primer  lugar  a  quienes  están
más cerca de estos proyectos estratégicos. Prohibido olvidar que  antes  era
lo contrario, 40 años se explotó petróleo en la  Amazonía  y  todavía  sigue
siendo la región más pobre del país, ¿se imaginan?; se sacaba  el  petróleo,
el dinero, hasta el empleo iban a otro lado y quedaba únicamente la  basura,
la contaminación, como en los tiempos fatídicos de Texaco, hoy Chevron.
Esta obras que he mencionado,  queridos  amigos,  al  igual  que  la  Unidad
Educativa que hoy inauguramos han sido ejecutadas  por  la  Empresa  Pública
Ecuador Estratégico, encargada de invertir el 12% de los excedentes  de  las
utilidades del petróleo, que es exactamente lo  que  queremos  hacer  en  el
caso de las Telecomunicaciones, que también utilizan un  recurso  estatal...
lean el artículo  408  [de  la  Constitución  de  la  República].  Ya  están
tratando de hacer lo de siempre: del agua, lodo... "Que  no  es  un  recurso
natural no renovable"... ¿Quién ha  dicho  que  es  un  recurso  natural  no
renovable? Pero si es un recurso natural, estratégico, limitado y  de  todos
los ecuatorianos, por eso está en el artículo 408  de  la  Constitución,  en
consecuencia tiene renta natural y al ser de todos los  ecuatorianos,  4.500
familias no  pueden  obtener  130  millones  en  utilidades;  más  aún  para
beneficiar a las telefónicas, porque con eso les pagan sueldo básico y  todo
el mundo está contento con el reparto de las utilidades, ahora  que  12%  de
esas utilidades vayan para toda la ciudadanía -propietaria de  ese  recurso-
y  lucharemos  junto  a  los  trabajadores  para  que  les  paguen  salarios
decentes, compatriotas.
Ustedes saben que estamos en un proceso irreversible de cambio, hemos  hecho
tanto, pero aún falta tanto por hacer, quiero mencionarles tan solo  algunas
otras obras que hemos realizado en bien del pueblo esmeraldeño:
    . La nueva terminal aérea "Coronel Carlos Concha", con una inversión  de
      más de 19 millones de dólares.
    . La construcción del Paso Lateral de Tachina, con la  construcción  del
      puente  sobre  el  estero  de  Tachina,  con  9  millones  de  dólares
      invertidos. Vía que está espectacular porque está nuevita, pero  tiene
      que estar espectacular después de 3 años.
    . El asfaltado de las calles del Barrio "Unidos Somos Más", con  más  de
      cuatro y medio millones de dólares de inversión.
    . El asfaltado del barrio 24 de Mayo, con un aporte del Gobierno central
      de 1'243.000 dólares.
Como ven, la Revolución no  descansa,  un  nuevo  amanecer  está  frente  al
magisterio nacional también. Queridos maestros: todo  nuestro  apoyo.  Hemos
creado la Universidad  Nacional  de  Educación,  para  que  puedan  seguirse
formando, para que el  recurso  inagotable  que  es  el  conocimiento  pueda
seguirse produciendo. El ser educador es  un  apostolado  -esto  no  es  una
profesión solamente- es una vocación, un llamado; pero también  sabemos  que
tienen familias, tienen que tener condiciones dignas de  vida,  por  eso  no
consentimos en que el profesor, el educador deba ganar sueldos  de  miseria,
no formarse continuamente, y además, estar oprimido por la actividad  de  un
grupo político. Eso se acabó, y  para  siempre:  tendremos  profesores  bien
pagados,  sin  condicionamientos   políticos,   en   formación   permanente,
dignificaremos la profesión y vocación de Maestro; y sembraremos el país  de
estudiantes y profesores capaces que le  den  sustento  y  duración  a  esta
revolución educativa, a este cambio de época.
Decía el Viejo Luchador, nada para nosotros, todo para ustedes,  pueblo  que
se ha hecho digno de ser libre. Esta no  es  obra  de  Ecuador  Estratégico,
esta no es obra de Petroecuador, ni siquiera del Ministerio de  Educación...
esta es una obra del pueblo ecuatoriano, porque aquí se  han  invertido  sus
recursos, conciudadanas y conciudadanos.
Declaro inaugurada la Unidad Educativa del Milenio "Simón Plata Torres",  un
paso más para la revolución  educativa,  un  paso  más  para  la  revolución
educativa,  un  paso  más  para  Patria  nueva,  justa,   soberana,   digna,
equitativa.
                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


