1 
 
  
ENTREGA DE BENEFICIOS PARA EL SECTOR 
AGRÍCOLA Y RURAL DEL AZUAY 
Cuenca, 13 de agosto de 2025 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura y Ganadería; 
señor Iván Giler, ministro de Desarrollo Urbano y Vivienda 
encargado; señoras y señores ministros; secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y 
señores asambleístas; señor Xavier Bermúdez, gobernador 
de la provincia del Azuay; queridos azuayos; invitados todos: 
Asumimos el desafío de reescribir la historia y cambiar al  
Ecuador tras años de abandono, porque este es el país que 
prometimos transformar, por el que ustedes votaron en las 
urnas en abril.  

2 
 
Y estamos transformando al agro ecuatoriano para hacerlo 
más competitivo y devolverle la dignidad al sector rural, eso 
es lo que necesitan. 
Por eso venimos con recursos: traemos herramientas, 
asistencia técnica, acceso a créditos para impulsar al agro 
como se merecen.  
Además, entregamos 400 títulos de propiedad. Por fin 
ustedes son dueños de la tierra.  
También, hoy la Asociación San Vicente de Jima, cuenta con 
personería jurídica y se suma a las cerca de 5.200 que 
existen en el país reconocidas por el MAG  (Ministerio de 
Agricultura). 
Esto les ayuda para acceder a diversos programas de 
producción de leche dentro de la Agricultura Familiar y 
Campesina, a sí como proyectos impulsados por el sector 
privado. 
Graduamos a 131 mujeres rurales que forman parte de esas 
comunidades de aprendizaje en el campo.  
Hoy, entregamos 268 títulos y 39 viviendas subvencionadas, 
para que sus familias puedan estar tranquilas y  evitar la 
preocupación por el alquiler, gracias al trabajo que desarrolla 
el Miduvi (Ministerio de Vivienda). 
3 
 
Queridos azuayos, recuerden que esto es solo el comienzo. 
Hay mucho que mejorar, un largo sendero que tenemos que 
andar. 
Queremos seguir construyendo un país donde el tra bajo en 
el campo sea valorado de verdad.  
Esta es la forma de recordarles que cuentan conmigo, les 
aseguro que con este gobierno ustedes no volverán a estar 
solos. 
Tienen a un presidente que está dispuesto a luchar por 
ustedes en todo momento, está dispues to a dar la cara, 
poner el pecho a las balas cuando sea necesario. Y que jamás 
va a permitir que unos pocos, unos pocos que atentan contra 
nuestra democracia, afecten el mejoramiento de sus vidas, 
afecten la justicia en este país, afecten la paz y el progr eso 
de cada uno de los ecuatorianos. 
Juntos vamos a cambiar el país. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 