
                          INAUGURACIÓN CAMPUS PARTY
                       Quito, 19 de septiembre de 2012
Queridas y queridos jóvenes:
En  el  2006  muy  probablemente  muchos  de  ustedes  no  hubieran   podido
participar de esta experiencia,  pues  sólo  teníamos  1.200  kilómetros  de
fibra óptica y sólo se atendía a unas cinco, seis provincias.  Hoy  contamos
con una supercarretera de la  información  de  10.000  kilómetros  de  fibra
óptica,  y  cientos  de  nodos  para  transportar  el   Internet   a   altas
velocidades, así como una  capilaridad  de  casi  10.000  puntos  de  acceso
troncal, llegando a prácticamente todos los rincones de la Patria.
La densidad de Internet en el Ecuador aumentó desde 6.15% en el  2006  hasta
el 48.25% en el 2012, esto es un  incremento  de  800  por  ciento.  Además,
gracias  a  los  programas  de  inclusión  tecnológica,  como   infocentros,
conectividad escolar y aulas  móviles,  más  de  2´000.000  de  personas  de
escasos recursos -pobres- han podido acceder a la tecnología.
El incremento de internet banda ancha pasó de 15.000 puertos en  el  2006  a
más de 120.000 en los actuales momentos y es  importante  señalar  que  este
incremento no se  ha  dado  exclusivamente  en  las  grandes  ciudades,  los
esfuerzos  se  han  enfocado  en  llevar  internet  a  provincias  donde  la
conectividad era limitada y, en algunos casos, inexistente, porque  el  Plan
Nacional  de  Conectividad  tiene  como  objetivo  garantizar  a  todos  los
ecuatorianos el acceso igualitario a los servicios que tienen  que  ver  con
el sector de telecomunicaciones.
En el 2006 (son cosas  que  emocionan)  teníamos  conectividad  de  internet
equivalente a 1,8 Gigabytes por segundo para  atender  a  todo  el  Ecuador.
Actualmente tenemos 85 Gigabytes por segundo, esto es 47  veces  más  de  lo
que encontramos en el 2006. Solo aquí, en  este  Campus  Party  tenemos  una
capacidad de internet de 4 Gigabytes por segundo, lo que  significa  que  en
este predio, en este recinto  existe  en  este  momento  más  del  doble  de
capacidad de la que encontramos en todo  el  país  antes  de  la  Revolución
Ciudadana.
Por supuesto, a nivel  de  celulares  la  profundización  ha  sido  inmensa,
tenemos  una  profundización  de  uso  de  celulares  de  110  por   ciento,
equiparable a los países más desarrollados  como  Japón,  como  Corea,  como
Finlandia.  Y  por  ello  hemos  dado  importantes  saltos  cualitativos   y
cuantitativos  en  cuanto  a  uso  de  tecnología,  eso  ya   lo   reconocen
indicadores e índices internacionales.
Cuidado, que con esos índices nos engañan a  diario,  por  ahí  esta  semana
sacaron "Ecuador, uno de los  últimos  lugares  en  el  índice  de  libertad
económica" y pregúntenles qué es ese índice, no les van a  poder  responder,
resulta  que  son  instrumentos  de  dominación  ideológica  hecha  por   el
Instituto CATO de Estados Unidos y Fraser de Canadá, de extrema  derecha,  y
en la "libertad económica" se mide, por  supuesto,  ausencia  de  impuestos,
ausencia de Estado, flexibilización laboral,  es  decir,  si  volviéramos  a
tener tercerización en nuestro país, mejoraría la  libertad  económica.  Así
que, cuidado me los engañan con esos índices.
Y en el índice de competitividad, que  nos  favoreció  muchísimo  este  año,
hemos mejorado dieciséis puestos, pero también mezclan indicadores duros  de
tecnología con cuestiones ideológicas; por ejemplo, expansión  del  mercado,
es decir, mientras más mercado haya, en principio, más  competitivos  somos;
eso es más cercano a la  religión  que  a  la  ciencia.  Pero  yendo  a  esa
información que nos dan esos  indicadores  duros,  objetivos,  en  cuanto  a
tecnologías, el país ha pasado del puesto 104 en el 2008 al puesto 82 en  el
2012, hemos aumentado 22 puestos; y en este rubro de mejora  tecnológica  lo
que más aporta a  este  mejoramiento  es  el  Internet  Banda  Ancha,  donde
estamos en el puesto 47 entre 144  países  estudiados,  habiendo  subido  40
puestos durante la Revolución Ciudadana, porque estábamos en el puesto 87.
Y  esto,  queridos   jóvenes   y   autoridades   presentes,   conciudadanos,
conciudadanas, no ha sido casual, no ha sido fortuito, no es, como dice  una
oposición ciega que niega cualquier acierto, fruto de  la  suerte  de  tener
altos precios del petróleo. Esto es consecuencia del cambio tecnológico  que
está viviendo el país y sabemos que estamos empezando, que falta  mucho  por
recorrer; pero también hemos avanzado mucho y rápido, esto  es  consecuencia
de nuestra convicción como políticos y académicos de lo  fundamental  de  la
ciencia y tecnología para alcanzar el Buen Vivir.
Lo pusimos en nuestro Plan de Gobierno del Buen Vivir,  cito:  "El  país  se
plantea como meta de mediano plazo la conectividad total de su  territorio";
y ustedes saben que cumplimos lo que decimos y decimos lo que pensamos.
Y como parte de la estrategia  de  conectividad  creamos,  por  ejemplo,  el
Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad de  la  Información.  ¡Prohibido
olvidar queridos jóvenes! Antes  no  existía  este  ministerio  y  algo  tan
sensible, tan crucial, tan fundamental como las telecomunicaciones,  ¿ya  se
olvidaron quién lo manejaba?,  lo  manejaba  el  Fondo  de  Solidaridad,  un
fondo, un Frankenstein creado en la Constitución de  1998,  neoliberal,  que
lo que buscaba era privatizar  todas  las  empresas  públicas...;  entonces,
pasaron todas las empresas públicas de  telecomunicaciones  a  un  Fondo  de
Solidaridad, no había ninguna política pública concreta,  contundente,  para
la conectividad y expansión de las TICS en nuestra sociedad.  Ahora  tenemos
el Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información.
Sabemos bien que tenemos que incorporar y difundir agresivamente en  nuestra
sociedad tecnologías de información y comunicación, por  ello  y  para  ello
estamos implementando muchos planes, probablemente ustedes no los  conozcan,
pero son buenas  noticias,  por  ejemplo,  ya  tenemos  el  plan  piloto  en
escuelas públicas para el programa "Cada Niño Una Computadora", en  escuelas
escogidas en el cantón Cuenca, provincia  del  Azuay,  y  en  el  cantón  La
Libertad, provincia de Santa Elena; dos cantones  de  realidades  distintas,
el uno  muy  organizado,  con  altos  niveles  de  alfabetización,  bastante
consolidada su sociedad y el otro, La Libertad, con  muchos  problemas,  con
grandes barrios miseria, etcétera.
Ya tenemos en estos dos cantones un  plan  piloto  donde  se  han  entregado
alrededor de cinco mil computadoras personales a niños de  quinto,  sexto  y
séptimo de educación básica, así como a sus respectivos profesores,  porque,
de la experiencia que obtengamos vamos  a  generalizar  este  programa.  Por
supuesto, eso cuesta centenas de millones de dólares. Y aquí  otro  mensaje,
queridos jóvenes, a actuar con pragmatismo,  con  principios,  con  valores,
pero sabiendo que el principal desafío del país, de cada uno de nosotros  es
vencer la pobreza, sacar al país del subdesarrollo,  para  ello  necesitamos
ciencia,  tecnología,  educación,  talento  humano  y  para  financiar  todo
aquello  necesitamos  utilizar  los  recursos  naturales  que,   con   tanta
generosidad, la naturaleza ha dado a nuestro país.
Antes de fin de año empezaremos con otro plan  piloto,  esta  vez  cerca  de
2.000 tablets, para niños de inicial y  primero  de  educación  básica,  así
como para jóvenes de bachillerato y sus respectivos profesores.
Existe aquí un debate técnico de cuándo es mejor empezar  a  utilizar  estos
tablets, si desde muy pequeñitos o mejor ya en bachillerato.  Algunos  dicen
que de muy pequeñitos esto impide el desarrollo de  otras  habilidades,  que
es mejor utilizarlo a nivel de bachillerato. Eso sería  un  gran  tema  para
debatir durante el Campus Party. Sin embargo, nosotros vamos a  aprender  de
nuestra propia experiencia con estos planes pilotos de  tablets  para  niños
de educación inicial y para jóvenes en bachillerato.
Todos estos equipos contienen software libre, del  cual  ya  hablaremos  más
adelante, y son programas ciento por  ciento  elaborados  por  profesionales
ecuatorianos.
Estos  proyectos,  queridos  jóvenes,  campuseros,   campuseras,   no   solo
involucran a alumnos y profesores, sino también a las familias y a  toda  la
comunidad. Ustedes me  habrán  escuchado  ya  decir  que...  y  créanme  que
entiendo algo de esto, he pasado  varias  décadas  estudiando  los  procesos
exitosos de desarrollo y hay un factor clave:  es  el  cambio  cultural,  la
cultura de la excelencia y la ciencia y  tecnología,  esto  es  un  poderoso
factor de cambio cultural, para mejor.
En el ranking internacional QS (este es un ranking que  saca  cada  año  las
mejores   universidades   a   nivel   mundial),   la    mejor    universidad
latinoamericana, la Universidad de Sao Paulo, ocupa el puesto 139 en el  año
2012. No hay ninguna universidad latinoamericana entre las cien mejores  del
mundo. Podemos  cuestionar  la  metodología,  podemos  aceptar  márgenes  de
error, pero el hecho concreto es que  ni  poniendo  todos  los  márgenes  de
error las universidades latinoamericanas están entre las mejores del  mundo.
Ninguna universidad ecuatoriana siquiera aparece en el ranking.
El ranking toma en cuenta,  considera,  mil  universidades  del  mundo,  las
primeras mil. Ninguna universidad ecuatoriana se encuentra  entre  esas  mil
primeras a nivel mundial, y considerando solo a  las  latinoamericanas,  que
no tienen un buen nivel (recuerden, la primera latinoamericana,  Sao  Paulo,
está   en   el   puesto   139),   considerando   solo   las    universidades
latinoamericanas,  la  primera  universidad   ecuatoriana,   la   Pontificia
Universidad Católica del Ecuador, que  encontramos,  aparece  recién  en  el
puesto 68.
Esta situación es  muy  grave.  Estamos  hablando  de  ciencia,  tecnología.
¿Quiénes son una de esas fuentes fundamentales de  generación,  difusión  de
ciencia  y  tecnología,  innovación?  La  academia,  la   universidad.   Por
supuesto,  para  talento  humano,  creación  de  ese  talento   humano:   la
universidad.
Esto  es  un  problema  muy  grave,  por  ello  estamos  haciendo   inmensos
esfuerzos, a veces incomprendidos, sobre todo a través de la  Secretaría  de
Educación Superior, Ciencia y Tecnología, para incrementar drásticamente  el
nivel de nuestras universidades.
Pero tenemos que atacar  por  todos  los  lados  para  generar  ese  talento
humano, para generar  ciencia  y  tecnología,  conocimiento,  innovación  en
nuestra sociedad y por  ello  también  tenemos  el  programa  de  becas  más
ambicioso de la historia del  Ecuador  y  probablemente  del  continente.  A
finales de este año habremos entregado durante la Revolución cerca de  cinco
mil becas para pregrado y postgrado. Antes, aunque  no  lo  crean,  queridos
jóvenes,  y  prohibido  olvidar,  el  promedio  de  becas  por  año  que  se
entregaban eran veinte y para  cualquier  cosa.  Ahora  estamos  priorizando
ciencias duras, las carreras necesarias para el  desarrollo  del  país,  sin
embargo, pese al inmenso esfuerzo desplegado, esto significa todavía  apenas
un  becario  por  cada  tres  mil  ecuatorianos,  por  lo  que  tenemos  que
profundizar  el  programa  de  becas  para  lograr,  en  forma  rápida,   la
acumulación de talento humano,  ciencia  y  tecnología,  tan  indispensables
para nuestro desarrollo.
Hoy el joven ecuatoriano, incluso  migrante,  que  quiera  estudiar  en  las
mejores universidades del mundo  debe  tan  solo  ser  admitido  y  mantener
excelentes calificaciones, del resto se  encarga  el  gobierno.  Yo  hubiera
querido tener esas oportunidades cuando tenía  su  edad,  queridos  jóvenes.
Aprovéchenlo,  es  un   gran   esfuerzo   del   pueblo   ecuatoriano,   pero
indispensable para alcanzar el Buen Vivir,  vencer  la  miseria,  salir  del
subdesarrollo.
En otro orden de cosas, Ecuador destinaba en el 2006  apenas  84,8  millones
de dólares para  inversión  en  ciencia  y  tecnología,  esto  es  0,2%  del
Producto Interno Bruto.
En el año 2010, año del último censo económico, con el  cual  podemos  tener
cifras consolidadas  de  inversión  en  ciencia  y  tecnología,  este  monto
aumenta cuatro veces, hasta llegar a  los  319  millones  de  dólares,  pero
sigue siendo apenas 0,55% del PIB.
Los países más desarrollados, los países de la OCDE  o  conjunto  de  países
más ricos del planeta, pese a tener un PIB mucho más grande,  por  supuesto,
que países como Ecuador, en promedio  invierten  2%  de  ese  PIB.  Nosotros
apenas llegamos a 0,55% de inversión del PIB en  ciencia  y  tecnología.  El
reto es alcanzar al menos el mínimo, no el  óptimo,  el  mínimo  recomendado
por la UNESCO, que es el 1% del PIB para ciencia y tecnología, para lo  cual
se destinarán, en el año 2013, 728  millones  de  dólares  en  inversión  en
ciencia y tecnología.
Todos los esfuerzos  son  necesarios  y  serán  incluso  insuficientes  para
lograr esa acumulación de conocimiento, de ciencia y  tecnología  e  incluso
para tratar de recuperar tanto tiempo perdido.
Con esta visión empezamos a construir desde marzo de 2012 (y  esto  es  otra
gran noticia, noticia histórica) el proyecto Ciudad del Conocimiento  en  el
cantón Urcuquí, de la querida provincia de  Imbabura.  Esta  es  la  primera
ciudad planificada en la historia del país,  y  vaya  que  Ecuador  necesita
ciudades planificadas. La ciudad se llama Yachay, que  en  Kichwa  significa
"aprende", en imperativo, y será el centro de las  actividades  científicas,
académicas e investigativas de más alto nivel en el país.  Será  una  ciudad
universidad o una universidad ciudad, como lo quieran ver.
Yachay ya no es un sueño,  ya  se  está  construyendo.  Tenemos  decenas  de
centros de investigaciones a nivel nacional e internacional  interesados  en
hacer instalaciones en esta ciudad, en esta universidad.  En  este  proyecto
tenemos puestas muchas esperanzas para el futuro de la patria.
Queridos jóvenes, queridas campuseras, queridos campuseros:
Hemos hecho un recuento de lo que el gobierno está  haciendo  en  ciencia  y
tecnología. Hemos recorrido muchísimo y rápido, como  les  decía,  y  en  la
dirección correcta, pero falta todavía muchísimo por hacer y esta  clase  de
eventos contribuyen a ese inmenso desafío que tiene el  país  para  acumular
conocimiento, aplicar  ciencia,  tecnología,  innovación,  acumular  talento
humano, así que agradezco muchísimo en nombre del pueblo ecuatoriano  a  los
organizadores.
En otro orden de cosas, hace más de cuatro años,  a  inicios  del  2008,  el
Gobierno ecuatoriano emitió el Decreto 1014,  que  establece  como  política
del gobierno ecuatoriano el uso de Software Libre.  Esto  es  un  asunto  de
soberanía, supone una mayor seguridad informática, el libre acceso  a  datos
y programas, un ahorro en el costo de licencias,  la  generación  de  empleo
para  nuestros  profesionales  y  significa  además   haber   escogido   una
tecnología que se tiene a mano y que nos aleja del uso y la  dependencia  de
herramientas informáticas producidas por las grandes transnacionales.
Entre varios aspectos de la aplicación  del  software  libre  en  el  sector
público ecuatoriano podemos encontrar el portal WEB del Sistema  de  Compras
públicas, construido íntegramente con  herramientas  de  Software  Libre,  y
desarrollado por  profesionales  ciento  por  ciento  ecuatorianos.  También
tenemos con software libre el sistema Quipux, que es el sistema  informático
del  Estado  utilizado  para  la  gestión  electrónica  de  los   documentos
públicos, sistema que tiene normalmente 10.000 usuarios en línea y donde  se
realiza un promedio de 1.000 transacciones  por  segundo;  las  bondades  de
este software se manifiestan cotidianamente no solo en el inmenso ahorro  de
papel y tiempo, sino esencialmente en el seguimiento que  los  ciudadanos  y
los funcionarios públicos podemos dar  a  los  trámites,  en  la  opción  de
trabajar a distancia y, sobre todo, en el cumplimiento efectivo de la  norma
de transparencia que  consagra  nuestra  Constitución  para  la  información
pública; puesto que el Quipux, además, impide cualquier manipulación de  los
documentos: firmas, fechas, contenidos. La importancia del sistema quedó  de
manifiesto cuando, gracias a uno de sus  componentes  de  software  se  pudo
firmar electrónicamente el Decreto de Emergencia el 30 de  septiembre,  para
frenar el intento de golpe de Estado que sufrimos en el año 2010.
En  Latinoamérica,  países  como  Brasil,  Ecuador,  Venezuela,   Argentina,
Paraguay (bajo el gobierno de Lugo), Chile y Perú ya estamos  trabajando  en
el software público, que  se  libera  para  su  uso  extensivo  en  toda  la
población; así, en lugar  de  gastar  recursos  en  el  pago  de  licencias,
invertimos  en   investigación   y   desarrollo   de   software,   generamos
conocimiento propio y apoyamos el desarrollo de nuestro talento humano.
Como país en desarrollo, no podemos avanzar lo  suficiente  en  informática,
en conectividad si no resolvemos este punto, ya que el  costo  de  licencias
es prohibitivo para los que menos tienen, por eso el uso de  software  libre
como política de gobierno en la  administración  pública,  en  las  escuelas
públicas del Ecuador, esto también ya es una realidad y también por  eso  la
Ley de Educación Superior dice que se debe trabajar con  software  libre  en
nuestras universidades.
El principio básico es que el conocimiento -y esto es  muy  importante,  son
cosas que no ha tenido la adecuada relevancia, que no se  han  discutido  en
forma  pertinente  y  ojalá  se  discutan  en  este  evento-,  el  principio
fundamental es que  el  conocimiento  es  universal,  es  patrimonio  de  la
humanidad, no puede o no debe ser privatizado.
El conocimiento, técnicamente (y ya saqué mi mala formación de  economista),
hablando en términos económicos, el conocimiento es un  bien  público.  ¿Qué
significa esto? Que es de libre acceso, técnicamente: cuando ustedes  tienen
un descubrimiento científico está disponible para todas las  personas  y  no
hay rivalidad en el consumo. Que  yo  utilice  un  software  no  impide  que
ustedes utilicen el mismo software. ¿Sí se dan cuenta? Es de libre acceso  y
no  hay  rivalidad  en  el  consumo,  es  un  bien  público  y  ese  es   el
conocimiento.
Precisamente, ante la falta de barreras técnicas  para  acceder  a  un  bien
público (en este caso al conocimiento) se  ponen  barreras  institucionales,
en este caso las llamadas patentes.
En nuestro país, como en la mayor parte de nuestra América,  existe  prisión
por no pago de royalties, es decir, por no pago de  los  derechos  de  estas
patentes. Esto es lo más cercano a la prisión por deudas, abolida  en  todos
los países civilizados desde inicios del siglo anterior. Ahí no  dicen  nada
ciertos supuestos defensores  de  derechos  humanos,  que  nos  hablan,  por
ejemplo de la despenalización de la injuria, es decir, para  ellos  son  más
importantes los royalties de las transnacionales que la honra de  los  seres
humanos, lo uno sí merece  cárcel,  lo  otro  no.  Este  es  el  mundo  algo
desquiciado que nos ha  tocado  vivir  y  enfrentar,  todo  en  función  del
capital, adornado con  nombres  rimbombantes  como  "derechos  de  propiedad
intelectual".
No solo eso. Existe un grave doble  estándar.  Nosotros  también  producimos
bienes de libre acceso. Obviamente son los  países  del  norte,  los  países
ricos con sus grandes inversiones en investigación los  mayores  productores
de conocimiento, ese bien público; pero nosotros  también  generamos  bienes
públicos, de libre acceso, pero en este  caso  son  consumidos  sin  ninguna
compensación.  Me  refiero  fundamentalmente  a  la  generación  de   bienes
ambientales, y ustedes aquí ven una gran dicotomía, una gran  inconsistencia
en el tratamiento de bienes públicos a nivel global,  dependiendo  de  quién
los produzca. Si los produce el norte, conocimiento: royalties,  patentes  y
el que no paga se va preso. Lo que produce el sur, bienes  ambientales:  que
los pueda consumir cualquiera, los países más  contaminadores  del  planeta,
sin ninguna clase de compensación. Estas son cosas que hay que discutir.
Imagínense por un instante si la situación fuera a la inversa,  si  aquellos
que generaran bienes ambientales fueran los países  ricos  y  nosotros,  los
países pobres, consumiéramos esos bienes ambientales. ¿Es que acaso  no  nos
hubieran forzado a pagar hace rato, en nombre  de  la  civilización,  de  la
justa compensación, de derechos, etcétera? Pero lo más triste de lo que  les
estoy diciendo es que, con este análisis,  lo  que  más  nos  convendría  es
minimizar los obstáculos  para  acceder  al  conocimiento,  para  acceder  a
nuevos descubrimientos y hacemos exactamente  lo  contrario:  agenciosamente
nosotros mismos contribuimos a estos disparates y nos  ponemos  barreras  al
conocimiento. Al no ser grandes generadores  de  conocimiento  nos  conviene
minimizar las barreras para acceder a éste, pero  bien,  mientras  que  aquí
una patente costaba 244 dólares, con una tasa adicional de mantenimiento  de
28 dólares; es decir, poníamos todas las  facilidades  para  cualquiera  que
registre patentes e impida institucionalmente el acceso al conocimiento,  en
países desarrollados como Estados Unidos una patente tiene un costo  que  va
de los 15.000 dólares en el primer año hasta poder alcanzar  45.000  dólares
de costo después de veinte años de protección, y  como  les  decía,  incluso
existe  prisión  por  no  pagar  royalties.  Es  decir,  ponemos  todas  las
facilidades para obstaculizar el acceso a ese  bien  público  que  se  llama
conocimiento, mientras que los bienes públicos que nosotros generamos,  como
los bienes ambientales, no hay ninguna barrera  institucional  para  que  lo
puedan consumir libremente.
Algo tiene que cambiar, queridos jóvenes, a nivel planetario y  estas  cosas
tienen que discutirse. Vendrá mucho  bla-bla,  muchas  frases  rimbombantes,
muchos eufemismos; en el fondo,  es:  quién  produce  los  bienes.  Si  esos
bienes públicos los producen los países ricos hay que pagar  por  acceder  a
esos bienes públicos por medio de barreras  institucionales,  se  impide  el
libre acceso y hay que pagar. Si los bienes públicos los generan los  países
pobres, que no haya impedimento alguno y todo el mundo los pueda  disfrutar,
sin ninguna compensación.
¿Cuál es el mensaje que  les  quiero  dar  aquí?  Conocimiento  es  un  bien
público, patrimonio de toda la humanidad y  debemos  luchar,  y  sobre  todo
ustedes, jóvenes, para el  libre  acceso  a  ese  bien  público  que  es  el
conocimiento.
Queridos jóvenes, queridas campuseras, campuseros:
La juventud trabajando, experimentando, jugando, compartiendo la  ciencia  y
la tecnología nos llena de optimismo, de alegría, para  seguir  construyendo
esa utopía posible. Aquí está el futuro: juventud y tecnología.
El Campus  Party está  reconocido  como  el  mayor  evento  de  tecnología,
innovación, creatividad, ocio y cultura digital en red del  mundo  y  no  es
para menos, pues los contenidos  que  se  abordan  abarcan  disciplinas  tan
dispersas  y  diversas  como  la  creatividad  digital,  la   robótica,   el
desarrollo de software, el modding...
Ya el año pasado tuvimos en Quito (y me moría de ganas  de  venir,  pero  no
pude) la satisfacción de contar con este  evento  de  nivel  mundial,  y  la
respuesta de la ciudadanía sobrepasó las expectativas,  pues  durante  cinco
días,  más   de   dos   mil   "campuseros",   intercambiaron   experiencias,
conocimientos, creatividad y expectativas relacionadas al  famoso  mundo  de
la informática, la ciencia y el Internet.
En este año se cuenta con la participación de  2.500  "campuseros",  jóvenes
llegados de las 24 provincias -incluso  veía  queridas  banderas  de  países
hermanos de nuestra América, como la bandera venezolana-,  que  se  unen  en
estos días para compartir sueños  y  visiones,  para  sí  mismos,  para  sus
familias y para el país. Con mucha emoción se puede constatar  que  en  este
encuentro, en este Campus, realmente se une el talento  y  se  construye  el
futuro.
El conocimiento crece cuando se comparte, por eso es fundamental señalar  el
espíritu colaborativo y participativo de este evento.
La ciencia y la tecnología poseen un poder  de  transformación  tan  grande,
que nos permite redoblar la esperanza, animar el convencimiento de  que  los
adelantos científicos y tecnológicos pueden generar mucho  más  bienestar  y
constituirse en verdaderos motores que impulsen los cambios  sociales  mucho
más, mucho mejor que cualquier  lucha  de  clases  o  su  otro  extremo,  la
simplista búsqueda del lucro individual.
Bastaría  recordar  la  revolución  industrial,  que  transformó  sociedades
agrarias en industriales, el avance técnico,  revolucionando  los  modos  de
producción, o, mucho  más  recientemente,  el  espectacular  avance  de  las
tecnologías de información,  que  transformaron  a  su  vez  a  esas  mismas
economías industriales en sociedades del conocimiento.
De hecho, las ideologías y sus corolarios en sistemas políticos,  económicos
y sociales que podrán prevalecer en el futuro,  serán  aquellos  y  aquellas
que permitan el mayor desarrollo científico y tecnológico, pero  también  su
mejor aplicación para el bien común.
Confiamos, queridas amigas y amigos,  en  la  ilimitada  capacidad  del  ser
humano, para, básicamente a través de ciencia y tecnología,  dar  respuestas
a los profundos problemas que enfrentamos.
Tenemos mucha fe en ciencia  y  tecnología  (sin  convertirla  en  religión)
parte fundamental para resolver problemas, pero no son todas las  respuestas
para los problemas que enfrentamos en el mundo de hoy. Sin embargo, sí,  hay
que  enfatizar  que  la  mayor  muestra  de  ignorancia  es  el   temor   al
conocimiento, el miedo a la innovación.
Queremos salir del subdesarrollo. Hay gente que pretende vencer la  pobreza,
la miseria, la inequidad haciendo  lo  mismo  de  siempre.  Einstein  decía,
queridos jóvenes: hacer una  y  otra  vez  lo  mismo  y  esperar  diferentes
resultados es lo más cercano a la insanidad, a la locura.
Por eso nuestra fe en la  ciencia  y  la  tecnología  como  instrumentos  de
cambio; pero sobre todo nuestra fe en ustedes, queridos  jóvenes,  sinónimos
de cambio, de innovación, de revolución.
Mucha suerte en este evento y sáquenle el mayor provecho para  construir  la
Patria Nueva.
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
