
                                    [pic]
  DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA EN LA ENTREGA DEL PREMIO "EUGENIO ESPEJO"
                         Quito, 09 de agosto de 2007
                                    [pic]
"Creado en 1975, el Premio Nacional de Cultura EUGENIO ESPEJO fue  otorgado,
en la primera entrega del mismo, a Benjamín Carrión,  figura  cimera  de  la
historia de las ideas en el continente".
"Optimista y profundo, generoso y brillante, Benjamín  Carrión  fue  uno  de
los pilares del levantamiento del nuevo país que la  Revolución  del  28  de
mayo de 1944 trató de construir, y que dio como  resultado  la  Constitución
democrática de 1945".
Pocos meses después, una nueva traición devino dictadura y  desmantelamiento
de casi todas  las  conquistas  que  se  habían  logrado  en  esa  lucha  de
barricadas y poemas. Quizá lo único  que  se  salvó  del  naufragio  fue  la
creación de la Casa de la Cultura Ecuatoriana, que un día como  hoy  vio  la
luz, y que por décadas iluminó el camino por donde debía  transitar  nuestro
país.
Por aquellos aciagos años surgió la proclama de  Carrión:  "volver  a  tener
Patria", que medio siglo después fue levantado con fervor por  Alianza  País
y que hoy la Revolución Ciudadana mantiene como  insignia  de  este  tiempo,
que es el tiempo de vivir, de construir, de imaginar y de soñar.
Este Premio, que lleva el nombre del gran  precursor  de  la  Independencia,
autor de "sátiras sangrientas"  para  los  colonialistas,  y  de  "exquisito
erudito y enigmático rebelde" para los  patriotas,  fue  otorgado,  tras  la
concesión a Carrión, a insignes intelectuales del país  como  Jorge  Carrera
Andrade,  Demetrio  Aguilera  Malta,  Alfredo  Pareja  Diezcanseco  y   Raúl
Andrade.
Festejamos  el  Día  Nacional  de  la  Cultura  que,  seguramente   no   por
casualidad, se celebra  la  víspera  de  la  conmemoración  de  la  proclama
insurgente del 10 de agosto de  1809.  Digo  no  por  casualidad  porque  la
historia nos ofrece, en ocasiones, la fortuna de unir memorias  y  episodios
de profunda significación. Es justo, además, porque el autor intelectual  de
los sucesos de 1809 fue, precisamente,  Eugenio  de  Santa  Cruz  y  Espejo,
retrato fiel del mestizaje orgulloso de nuestro pueblo.
En la campaña electoral ofrecimos la creación  del  Ministerio  de  Cultura,
con  el  propósito  de  darle   un   lugar   fundamental   en   el   aparato
administrativo, pero, y lo que es más importante, como un  reconocimiento  a
la cultura más allá de su significación de las letras y las artes.
Para la Revolución Ciudadana, la cultura es el escenario  de  enfrentamiento
de los símbolos; es  el  teatro  en  que  se  oponen  mensajes  oficiales  y
subalternos;  es  la  alegoría  de   tradiciones,   costumbres,   vivencias,
memorias, creaciones, y como decía Roger Garaudy:  es  todo  eso  y  también
todo lo que le falta a ese concepto. La cultura es, entonces, la vida  y  la
muerte, la noche y el día, la ética y la estética, y es,  por  supuesto,  la
cifra con la que se escribe, canta, baila, pinta y sueña la insumisión y  la
rebeldía.
El Ministerio de Cultura, que se enorgullece en tener como máxima  autoridad
al querido poeta Antonio Preciado, sabrá conducir, y tenemos la  certidumbre
de que así será, a la cultura, a  las  culturas,  por  los  senderos  de  la
vanguardia y la memoria, por los caminos de la  agitación  y  la  reflexión,
para sembrar  la  esperanza  y  fraguar  las  conjuras  maravillosas  de  la
palabra.
El Premio Nacional de Cultura Eugenio Espejo, en  su  edición  del  2007  ha
sido concedido, en lo relacionado con la ciencia y la investigación, al  Dr.
Frank Weilbauer, nacido en Alemania, en la región donde se  anida  la  Corte
Suprema de Justicia de ese gran país. Quizá por eso es que el Dr.  Weilbauer
ha hecho  de  la  práctica  de  la  justicia  la  razón  fundamental  de  su
existencia.
Quizá un día vendrá alguien que lleve un  médico  a  mi  pueblo,  decía  una
canción latinoamericana, y ese anhelo ha sido cumplido por Frank  Weilbauer,
ciudadano ecuatoriano por naturalización y ciudadano  del  mundo,  desde  su
ancho corazón.
El premio  a  las  artes  ha  sido  concedido  al  Maestro  ambateño  Aníbal
Villacís. Pintor barroco y  agitador  de  la  memoria  precolombina,  Aníbal
Villacís perpetuó en sus lienzos los rostros  cobrizos  de  América.  Pintor
telúrico que nos recordó la fuerza terrosa y natural, unida  a  las  miradas
de la piedad y del amor, y fue  capaz  de  pintar,  en  una  sola  obra,  la
humedad del páramo y la humedad de  las  lágrimas,  en  palimpsestos  de  la
ternura y de la tempestad. Tuvimos la noticia de que el Maestro Villacís  no
vendría, pero nos ha dado, pese a su estado de salud, la grata  sorpresa  de
acompañarnos
El premio a la gestión de toda una  vida  ha  sido  concedido  al  escritor,
poeta y combatiente Jaime Galarza Zavala, escrutador  del  alma  de  nuestro
pueblo.
El "Negro" Galarza ha sido también  acusador  y  fiscal  popular,  en  temas
aparentemente vedados,  como  los  negociados  y  atracos  en  la  industria
hidrocarburífera, con su  célebre  obra  El  Festín  del  petróleo;  de  los
despojos del caso ADA, con el libro Piratas en el Golfo. Galarza  estuvo  en
prisión por su coraje y valentía, y la mejor carta  de  presentación  de  su
lucha es la carta que exigió su liberación en  1974,  firmada  entre  otros,
por Jean Paul Sartre, Gabriel García Márquez, Simone de  Beaouvoir  y  Julio
Cortázar, quien vino a visitarle en  el  Penal  García  Moreno.  La  justica
tarde, pero llega, querido Jaime Galarza Zavala.
El premio literario del 2007 ha  sido  concedido  al  poeta  Carlos  Eduardo
Jaramillo, lojano y guayaquileño, autor de al menos  20  libros  de  la  más
alta poesía del Ecuador en los últimos cuarenta años.
Cada obra de Jaramillo fue siempre acontecimiento en el mundo literario.  Su
palabra, binaria y gigante, convocó a la eterna lucha de los  contrarios,  y
así escribió sobre el proletario y el bohemio,  sobre  el  voluptuoso  y  el
insensible, sobre el mártir y el delator, sobre  los  salmos  y  la  guerra,
sobre "la noche y los vencidos". Una madrugada huracanada escribió sobre  el
CHE Guevara:

  "(...) Estoy seguro que las primeras veces que oíste así mentar a Cristo
                                 te reirías
                             y después tú verás
  cómo en verdad estabas cerca de ese querido hermano deslumbrado por tanta
                                     luz
                 y el perfume a flor salvaje de Magdalena."

Enhorabuena, Carlos Eduardo, por el premio y por tus palabras.
El premio Eugenio Espejo a los organismos públicos o privados ha recaído  en
la Señora Petita Palma y el grupo Tierra Caliente, de Esmeraldas.
Esa danza morena, venida de algún remoto  lugar  del  Congo  o  de  Etiopía,
encontró en la tierra esmeraldeña su cédula americana. Y Petita  Palma,  con
la cimbreante llamarada de cununos y  rezos,  de  marimbas  y  lamentos,  de
carcajadas y jolgorios, se apropió de la memoria  negra,  de  los  recuerdos
tiznados por cimarrones y conciertos.
Para el gobierno de la Revolución Ciudadana es un honor reconocer las  voces
y bailes que vienen desde el infinito,  y,  como  en  toda  nuestra  acción,
también es un homenaje al pueblo humilde, al que debemos nuestro esfuerzo  y
nuestra irreversible lucha por un Ecuador más justo y más humano.
Compatriotas: Rescatemos nuestro ser nacional, ese  que  fue  emboscado  por
décadas de un Neoliberalismo devastador y cruel.
Recuperemos la identidad de nuestros sueños.
Proclamemos al  viento  el  espíritu  insurrecto  de  sabios,  imagineros  y
poetas.
Con humildad invoco el verso de Otho René Castillo,  quien  decía:  "Vámonos
Patria a caminar, yo te acompaño".
En el camino nos encontraremos con Espejo, Bolívar y Alfaro.
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


