
ANIVERSARIO 104 DE LA CASA MILITAR PRESIDENCIAL
Quito, febrero 13 / 2023

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señor general de Brigada Luis Lara Jaramillo, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor general de División Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de la Fuerza Terrestre y Aérea; señor general de Brigada Iván Vásconez, jefe de la Casa Militar; señores oficiales superiores y subalternos; señoras y señores suboficiales, voluntarios, tripulantes, aerotécnicos, servidores policiales y servidores públicos de la Casa Militar Presidencial; querida María de Lourdes (Alcívar, Primera Dama); estimada Lucía (Pazmiño, esposa del vicepresidente); invitados todos:
Mi gratitud y afecto a ustedes por este inmerecido homenaje que me han hecho. 
Al contrario, con humildad y cariño, yo debo rendir homenaje a los 665 hombres y mujeres profesionales y patriotas, que prestan sus servicios en la Casa Militar Presidencial, brindando protección a las más altas autoridades del país. Gracias por ello.
El tiempo compartido nos ha brindado la oportunidad de crear lazos no solo profesionales sino también de respeto, de amistad y de confianza, basados en altos valores éticos y cívicos. Velar las 24 horas del día por la integridad del presidente, del vicepresidente y de sus familias, es testimonio de la irrestricta vocación de servicio que caracteriza a esta unidad militar.
Mi reconocimiento y gratitud a cada oficial, voluntario, tripulante y aerotécnico; a cada servidor y trabajador público. Su labor es símbolo de la histórica lealtad y compromiso de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas con la democracia, la libertad y la paz.
Gracias a ustedes, podemos realizar largas jornadas de intenso trabajo en completa tranquilidad y seguridad. El profesionalismo y la entrega desplegados en el cumplimiento de sus tareas, sin duda contribuyen a fortalecer la estabilidad política y democrática de la nación. Su contingente nos ayuda a seguir trabajando en la creación de más y mejores oportunidades para las familias ecuatorianas, en especial para quienes más lo necesitan.  
Aplaudo las condecoraciones que ustedes han recibido, porque son el justo reconocimiento a su dedicación ejemplar, y a los sagrados valores militares que muestran cada día. Estoy seguro de que así ha sido en estos 104 años de servicio al país.
Estimados amigos:
Protegidos por ustedes, no duden de que las máximas autoridades seguiremos cumpliendo con nuestro deber de gobernar, para mejorar la calidad de vida de millones de ecuatorianos. Siempre gracias por su apoyo, por su preocupación por nuestra seguridad, y por su compromiso con el Ecuador.
A través suyo, envío mi abrazo fraterno y grato para todos los miembros de las Fuerzas Armadas. De igual manera, reciban el agradecimiento especial de mi familia por su excepcional trabajo. 
Este reconocimiento que me han dado, es uno de los honores más grandes que un presidente de la república puede recibir, porque lo hacen sus amigos militares que comparten largas horas bajo el mismo techo.
Nuevamente, felicitaciones a las autoridades y personal de la Casa Militar Presidencial.
¡Qué Dios los bendiga!
¡Y qué Dios bendiga a esta patria bella y grande llamada Ecuador!
Un abrazo. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador