
                                    [pic]
  FIESTA DE LAS NACIONALIDADES Y LA FRANCOFONÍA EN EL COLEGIO LA CONDAMINE
                         Quito, 23 de marzo de 2013
                                    [pic]
Un inmenso abrazo a todas y a todos:
Quisiera en primer lugar dirigirme a ustedes,  queridos  padres,  y  también
como padre de familia que soy...
Hace un par de años, en una ceremonia como ésta,  citaba  al  poeta  libanés
Yibran Jalil Yibran y su maravilloso poema "Tus Hijos no son tus Hijos",  de
ese igualmente maravilloso libro "El Profeta":
                         Tus hijos no son tus hijos
                        son hijos e hijas de la vida
                            deseosa de sí misma.
                    No vienen de ti, sino a través de ti
                           y aunque estén contigo
                              no te pertenecen.
                           Puedes darles tu amor,
                       pero no tus pensamientos, pues,
                   ellos tienen sus propios pensamientos.
                         Puedes abrigar sus cuerpos,
                      pero no sus almas, porque ellas,
                        viven en la casa del mañana,
                            que no puedes visitar
                           ni siquiera en sueños.
                    Puedes esforzarte en ser como ellos,
                  pero no procures hacerlos semejantes a ti
                        porque la vida no retrocede,
                          ni se detiene en el ayer.
                     Tú eres el arco del cual, tus hijos
                      como flechas vivas son lanzados.
                           Deja que la inclinación
                            en tu mano de arquero
                           sea para la felicidad.
Queridos jóvenes, querida hija:
Como les decía hace dos años, el mejor  regalo  que  podemos  darles  es  la
libertad. Nos hemos  esforzado  para  brindarles  nuestro  amor,  pero  bien
sabemos que son hijos de la vida, que podemos abrigar sus cuerpos,  pero  no
podemos abrigar sus almas que  tienen  alas  propias.  Vuelen  alto,  vuelen
libres, como ese Juan Salvador Gaviota, que,  a  diferencia  de  las  demás,
sabía que no había nacido para disputar  carroña  en  la  playa,  sino  para
conquistar el infinito.
No admitan que nadie les diga que no  pueden,  que  no  son  capaces.  Deben
tener la entereza de luchar por sus sueños.
Acostúmbrense a subir altas cumbres y descansarán  avanzando  en  el  llano;
recuerden siempre que mientras más densa es la niebla, más bella y  poderosa
es la cumbre que la vence.
Ustedes, queridos chicos de La Condamine, son los privilegiados  de  nuestra
sociedad, vienen de hogares sólidos, no ha faltado el pan de cada  día,  han
accedido a la mejor educación, nunca se sientan mejor  que  los  demás,  tan
solo más afortunados, conscientes de que "a quien más se le dio, más  se  le
pedirá".
Estén  muy  atentos,  cuando  crean  saberlo  todo  habrán   caído   en   la
mediocridad, siempre se puede aprender algo más, siempre se  puede  aprender
de alguien más.
Cuando vayan por la vida no olviden nunca la regla de oro: No hagas  a  otro
lo que no quieras que te hagan a ti; si la  humanidad  siguiera  esta  regla
tan sencilla, el mundo sería mucho mejor de lo que es.
Finalmente, como también se lo decía a mi hija  Sofía  y  a  sus  compañeros
hace un par de años, queridos jóvenes, vivan su vida de tal  manera  que  si
volvieran a nacer, la volverían a vivir exactamente igual, de tal forma  que
al final de su viaje, puedan con certeza decir:
                   Mas, lo que decide positivo mi balance,
                    es que nadie me ha quitado la certeza
                    -a pesar de mis orgullos y mis males,
                   a pesar de mis aciertos y vergüenzas-,
                   si con prodigio fabuloso mi existencia,
                     nuevamente comenzare el recorrido,
                      igual que esta vida he consumido,
                      ¡igual mi nueva vida la viviera!
Queridos jóvenes:
¿Quién  es  más  viejo,  ustedes  o  yo?  Parecería  una  pregunta  absurda,
ridícula, ¿verdad? Pero atentos, que la juventud no es  solamente  una  edad
cronológica, sino, y sobre todo, un estado del alma. Cuántos jóvenes  viejos
podemos tener,  si  han  transitado  por  estas  aulas,  tan  solo  buscando
instalarse,  contemporizar,  no  hacer  olas,  ocupar  un  puestito  en   la
sociedad, haciendo de la vida apenas un balance  de  pérdidas  y  ganancias,
cuánto gané o cuánto perdí en términos monetarios.
Permanezcan siempre jóvenes  de  corazón,  no  acepten  lo  inaceptable,  no
toleren  lo  intolerable:  la   desigualdad,   la   miseria,   la   pobreza;
lastimosamente son comunes, pero jamás podrán ser normales.
Seguirán siendo siempre jóvenes de corazón  mientras  este  mundo  no  pueda
domesticarlos y se sigan estremeciendo ante la  injusticia,  mientras  sigan
haciendo lo que creen, luchando por sus convicciones, rechazando  usar,  por
ejemplo, tacones altos, ¿verdad?, así se lo exijan las etiquetas,  etcétera.
Luchen por lo que creen, está bien, desde esas pequeñas rebeldías hasta  las
inmensas rebeldías que necesita nuestra sociedad y el mundo de hoy.
Jamás busquen tan solo ocupar un puestito en la  sociedad.  Sería  demasiado
mediocre, busquen  transformarla,  más  aún  tratándose  de  sociedades  tan
injustas como las nuestras, donde torpes burguesías han utilizado  el  poder
para diferenciarse y excluir a las grandes mayorías.
Pero no  basta  querer,  hay  que  saber  el  camino,  decía  el  poeta.  El
voluntarismo incompetente probablemente  ha  causado  más  daño  en  nuestra
América que la mala fe; felizmente, ustedes  han  tenido  la  mejor  de  las
preparaciones y aquello tenemos que agradecérselo a La Condamine.
Un reconocimiento especial para las autoridades del Colegio, que me  imagino
experimentan un sentimiento agridulce de  alegría  y  nostalgia  cuando  una
generación más cumple con su cometido  de  graduarse  y  entrar  a  la  vida
adulta con las mejores herramientas académicas  y  de  valores;  alegría  de
verlos partir con la  satisfacción  de  haber  cumplido  con  la  misión  de
instruirlos y formarlos, pero qué pesar, porque los  verdaderos  maestros  y
maestras, como los de La Condamine, son padres y madres también de  nuestros
hijos, y al igual que nosotros, experimentan sentimientos  encontrados,  que
solo se explican en el territorio del amor.
Gracias también al personal administrativo, al personal de servicio, que  en
forma  tan  entregada,  cotidiana,  anónima,   día   a   día   permiten   el
funcionamiento del colegio.
Y Un saludo muy especial por esta Fiesta de  Nacionalidades  y  Francofonía,
que resume el vínculo profundo que  une  al  mundo  francófono  con  nuestro
querido Ecuador.
Saludamos  la  vocación  universal,  el  espíritu  abierto  del  Colegio  La
Condamine, que se encamina a inculcar una conciencia pacifista, solidaria  y
multicultural. Somos ciudadanos del mundo y es fundamental  el  respeto  que
aquí se siente por las culturas diversas del planeta, lo que  es  un  aporte
real a la construcción del la Cultura de la Paz, del Buen  Vivir  que  tanto
anhelamos y que todos y todas merecemos.
Y un saludo muy especial para el Cuadro de Honor 2012-2013:
A María José Larrea, abanderada  del  Pabellón  del  Ecuador;  a  Ana  Belén
Fiallos, abanderada  del  Pabellón  de  Francia;  a  Anne  Dominique  Correa
abanderada del Pabellón de la Unión Europea; a Martín Rueda, abanderado  del
Estandarte del Colegio; a Diego Moreno, Rafaela  Villacrés,  Erick  Armesto,
Aurélien Michon, Nicolás Román, Brithany Capa, Paúl Augeras, María Ordóñez,
Eva María Rivadeneira.
Felicitaciones por este merecido reconocimiento,  queridos  chicos,  querida
Ninique; nos llenan de orgullo; siéntanse orgullosos  ustedes  también,  con
la satisfacción del deber cumplido, ante ustedes, ante  sus  familias,  ante
su colegio, ante la Patria.
Ya no como Presidente de la República,  sino  tan  solo  como  un  padre  de
familia más, gracias queridos hijos por hacernos tan orgullosos  y  felices,
no por sus resultados académicos, pueden tropezar  con  el  triunfo,  pueden
encontrarse con la derrota. Mucho de aquello es fortuito. Lo  importante  es
que pusieron el corazón, el cariño, el esfuerzo, para  hacer  las  cosas  lo
mejor que pudieron.
Conozco a muchos de ustedes, a muchos  del  Cuadro  de  Honor,  conozco  por
supuesto a mi Ninique, y sé la nobleza de sus corazones.
Querida Ninique, tu risa  me  hace  libre,  me  pone  alas.  Muchas  gracias
Ninique, muchas gracias a todos nuestros hijos.
Queridos jóvenes, cada uno de ustedes es una esperanza para la Patria;  cada
uno de ustedes es el futuro. La vida les sale al encuentro y  ustedes  salen
al encuentro de la vida. A vivir a plenitud, con fe, con alegría,  con  paz,
entendiendo siempre que la verdadera felicidad consiste en hacer  felices  a
los demás.
Muchas gracias.

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

