
[pic]

              INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SALUD TIPO B EN PATATE

                         Patate, 18 de junio de 2015

                                    [pic]

Compañeras, compañeros:

A cada paso se ve el cambio histórico que está teniendo lugar  en  el  país.
Acabamos de inaugurar la  carretera  Cahuají  -  Pilate  -  Cotaló  y  ahora
estamos aquí para inaugurar un tremendo centro de salud. Y el cambio  se  ve
también en cosas aparentemente pequeñas  pero  muy  significativas.  Ustedes
tienen aquí una mesa directiva de siete personas, solo son  tres  hombres  y
cuatro mujeres, es decir que la mayoría son mujeres porque esta  es  también
la  Revolución  de  las  mujeres.  Están   nuestra   gobernadora,   nuestras
ministras,  la  directora  del  centro  de  salud...  son  pequeños  grandes
cambios.

Medardo Chiliquinga,  nuestro  querido  alcalde,  nos  decía  que  los  tres
centros de salud parecen hospitales. Nosotros les llamamos centros de  salud
porque somos muy rigurosos, el que  estamos  haciendo  en  Baños  sí  es  un
hospital básico, y  otras  obras  son  las  canchas  deportivas,  el  centro
gerontológico, el registro civil, el alcantarillado, etc.

Y pese a todo eso tenemos que aguantar a la oligarquía, que  está  de  luto.
Ayer en Quito unas 1.200  personas  protestaban  en  la  Shirys,  y  eso  es
noticia nacional e internacional. Aquí hay por lo  menos  unas  1.500,  debe
haber unas 2.000, pero ustedes no existen, porque no son pelucones,  no  son
gente de dinero. Y esa oligarquía de luto, cuando la Patria está de  fiesta,
dice que hemos despilfarrado la plata  del  petróleo.  ¡Qué  pena  que  solo
conozcan Miami y no conozcan ciudades y valles tan hermosos como  el  "valle
de la eterna primavera" que es el de nuestro querido Patate! Deberían  venir
acá a  ver  dónde  están  los  recursos  del  pueblo  ecuatoriano,  nuestros
impuestos, manejados con manos limpias, mentes lúcidas, corazones  ardientes
por la Patria.

Pero qué bien que la oligarquía esté de luto. ¿Por qué  no  se  pusieron  de
luto cuando se tercerizaba y explotaba a  nuestros  trabajadores,  cuando  a
nuestras empleadas domésticas se  les  pagaba  80  dólares  mensuales  y  ni
siquiera se las afiliaba al seguro social? ¿O ya se olvidaron? ¿Por  qué  no
se pusieron de luto cuando ni de lejos  existían  estos  centros  de  salud,
cuando se le  llamaba  centro  de  salud  a  un  quiosco,  cuando  no  había
carreteras? Ahí no estaban de luto,  el  que  estaba  de  luto  era  nuestro
pueblo. Qué bueno que ahora la burguesía esté de luto porque el que está  de
fiesta es Patate, los que están de fiesta son los pobres,  la  que  está  de
fiesta es la clase media, la inmensa mayoría de  nuestra  gente.  Fiesta  de
colores, fiesta tricolor, fiesta de la Patria Nueva, compañeros.

Un abrazo a todas y a todos. Gracias por estar aquí, gracias a los  queridos
estudiantes de la escuela básica Patate; a los representantes de los  medios
de comunicación; a  los  miembros  de  la  fuerza  pública,  de  la  Policía
Nacional, de las fuerzas armadas; al señor José Luis Acurio,  Presidente  de
las  Juntas  Parroquiales  de  la  provincia  de  Tungurahua,  ahí  está  la
fortaleza de este proyecto, queridos compas. Nos vemos la próxima semana  en
Montecristi para celebrar el nacimiento de Eloy Alfaro con  nuestras  Juntas
Parroquiales.

Hay gente que cree que la Patria comienza y termina en  una  calle  céntrica
de Quito o de Guayaquil.  Patate  también  es  la  Patria,  nuestras  Juntas
Parroquiales son el fundamento de la Patria y cuando quieran atentar  contra
esta Revolución se van a  encontrar  con  ellas,  se  van  a  encontrar  con
Patate, se van a encontrar con los pobres, permanentemente  invisibilizados,
se van a encontrar con la verdadera clase media  que  dirá  al  unísono  ¡el
pasado  nunca  más!  ¡A  esta  Revolución  no  la  vence  nada   ni   nadie,
compatriotas!

Un saludo a los profesionales de la salud, al  personal  administrativo  del
Centro de Salud Tipo B Patate. ¿Saben cuántos profesionales de la salud  hay
aquí? 60. Hay especialistas en terapia del lenguaje, odontólogos, hay  rayos
X, laboratoristas, y  obviamente  médicos  para  consulta  y  auxiliares  de
enfermería. Y todo esto es gasto  corriente,  es  el  tan  satanizado  gasto
corriente, el gasto público. ¿Qué quieren? ¿Qué no haya salud  para  nuestro
pueblo? El único gasto público que valía  la  pena  para  ellos  es  el  que
servía para sus salvatajes bancarios. ¡Ya basta!  Ahora  sí,  el  dinero  va
para beneficio de nuestra gente.

Decía Carina Vance, nuestra ministra de Salud, que esta  infraestructura  es
importantísima, que  los  equipos  son  importantísimos,  pero  si  esos  60
compañeros profesionales de la salud, que es una vocación y  no  una  simple
profesión, no hicieran las cosas con calidad y calidez,  de  poco  servirían
estas paredes, así que muchas gracias  al  personal  de  nuestro  Centro  de
Salud Tipo B Patate, a los médicos, enfermeras, tecnólogos,  laboratoristas,
etc.

Un saludo  a  las  señoras  y  señores  ministros,  secretarios  de  Estado,
autoridades del gobierno nacional,  a  las  señoras  y  señores  concejales,
asambleístas, al señor alcalde de la provincia de Tungurahua.  Aquí  tenemos
alcaldes de varios cantones, especialmente de la capital provincial  Ambato,
bienvenido Lucho [Luis Amoroso], gracias  por  acompañarnos.  Están  también
los  alcaldes  de  Baños,  de  Quero,  etc.;   el   señor   Segundo   Ortiz,
representante de la comunidad de Patate; Carina  Vance,  ministra  de  Salud
Pública; Cecilia Vaca, ministra coordinadora de Desarrollo  Social;  nuestra
joven gobernadora de la provincia Lira Villalba; al  señor  alcalde  Medardo
Chiliquinga; y nuestro querido prefecto de la  provincia  Fernando  Naranjo.
Un agradecimiento a todos ellos.

Créanme que para mí es una inmensa alegría estar en Patate.  Decía  hace  un
momento en Cotaló, que hemos tenido una  semana  durísima:  los  de  siempre
quieren volver, pero no democráticamente sino desestabilizando,  agrediendo.
Que a nadie le quepa la menor duda de que esas no  son  protestas  pacíficas
para exigir cambios al presidente, porque es dictador,  autoritario,  porque
no hay libertad. Tanta libertad hay, que se han pasado gritando todos  estos
días en las calles. Caen en sus propias contradicciones.

Hay un plan sistemático para desgastar, desestabilizar al  gobierno.  Yo  lo
dije hace más de un año: es la estrategia de movilización permanente;  luego
pasan a generar  incidentes  para  victimizarse,  buscan  heridos,  muertos;
luego viene la deslegitimación del presidente, del gobierno, al  que  tratan
de desestabilizar. ¿Saben por qué? Porque tienen pánico de llegar  al  2017,
porque saben que volveremos a vencerlos en las  urnas  y  por  eso  utilizan
caminos no  democráticos,  porque  si  viene  un  gobierno  de  derecha,  de
banqueros, Ecuador no permitirá que dejen sin  personal,  sin  equipos,  sin
medicinas a este centro de salud; no permitirá que  abandonen  la  carretera
que acabamos de inaugurar, jamás permitirá que la  plata  sirva  para  pagar
ilegítima deuda externa y la gente no tenga educación, no  tenga  salud.  La
gente no permitirá que el pasado vuelva, pero  ellos  lo  están  intentando.
¡Que nadie se engañe! No eran protestas solo por un par de leyes que  además
son extremadamente beneficiosas y se los voy a demostrar, sino que  eran  el
pretexto para desgastar,  para  desestabilizar  al  gobierno,  para  hacerle
perder concentración, para hacer que esté ocupado en  los  disturbios  y  no
pueda gobernar, para hacerle perder gobernabilidad. ¿El  mejor  ejemplo?  He
retirado temporalmente las leyes y he invitado a un diálogo  nacional  sobre
estas dos leyes buenas para la república, y siguen las manifestaciones,  con
cualquier pretexto: que el presidente me cae mal, que me miró mal,  que  las
salvaguardias, que Emelec quedó eliminado de la Copa  Libertadores,  que  la
Tri perdió dos partidos... cualquier cosa, lo importante es  tener  a  gente
en las calles creando disturbios.

Temo,  compañeros,  porque  conocemos  la  experiencia  de   Venezuela,   de
Argentina, que esto va a continuar hasta el  2017  porque  ya  están  en  su
campaña electoral los desesperados que quieren ser presidentes,  porque  así
destruyen al país, los que por todos los medios quieren acabar  con  nuestro
gobierno, porque es el primer gobierno, al menos desde  Alfaro,  que  no  ha
agachado la cabeza frente a los poderes de turno,  al  poder  mediático,  al
poder de la oligarquía, y entonces debemos estar muy atentos y  movilizados.
Les insisto, aquí hay mucha más gente que la que estuvo ayer de luto en  una
calle  céntrica  de  la  capital  de  la  República.  Ellos  serán   noticia
internacional, ustedes serán invisibilizados,  porque  no  les  interesa  el
pueblo  profundo.  ¡Pero  este  gobierno  es  de  ustedes,  de  las  grandes
mayorías, de los pobres,  de  la  clase  media,  de  la  clase  trabajadora,
compatriotas!

Durante esta semana tan dura yo estaba en  el  exterior  y  aprovecharon  mi
ausencia para generar todos estos disturbios. Llegué el lunes  de  madrugada
a manejar la crisis y  se  la  controló  bastante  bien  porque  ya  estaban
llamando a las fuerzas armadas, a todo lado, para dar el golpe.  ¡Que  nadie
se engañe, tenemos una conspiración en marcha, así  que  tenemos  que  estar
muy atentos para defender nuestra Revolución! Y entonces qué regocijo  venir
a respirar este aire puro, ver esas maravillosas montañas, ese  espectacular
paisaje del "valle de la eterna primavera", nuestro  querido  Patate,  donde
la  mayoría  de  sus  habitantes  se  dedican  a  actividades  agrícolas   y
forestales. Yo visito desde hace muchos años este  querido  valle,  aquí  un
familiar  tenía  una  hacienda  y  era  precioso  ver  los  aguacates,   las
mandarinas, andar a caballo por este valle con un clima privilegiado.

Hace 49 años el centro  de  salud  empezó  a  funcionar,  pero  en  la  casa
parroquial, con apoyo de un médico  del  hospital  de  Ambato,  que  asistía
apenas dos días por semana. ¡Prohibido olvidar! Ese era el viejo  Ecuador  y
no hace 49 años, hasta hace ocho años. Cuando yo estaba  en  campaña  en  el
2006 veía unas mediaguas que eran menos que  un  quiosco,  quería  entrar  a
preguntar cómo están, si tenían medicinas... salía un médico y me decía  "ni
entre, aquí no hay nada". Les daba vergüenza mostrar lo  que  tenían  porque
no tenían nada, ni equipos, ni medicinas, ni infraestructura, ¡nada!

Ahora, cuando paso por un centro de salud, me atrapa la gente de salud y  no
me  dejan  salir  porque  "falta  esto  presidente,  y   falta   esto   otro
presidente", y se ve el entusiasmo, la esperanza, la alegría en los ojos  de
nuestros jóvenes médicos, de nuestras enfermeras, de  los  profesionales  de
la salud. Ese centro de salud, después de que  la  Junta  Parroquial  y  una
junta de ciudadanos gestionaron para que se construyera en lugar de  eso  un
edificio propio del ministerio de Salud, empezó a funcionar en noviembre  de
1975 hasta la actualidad,  pero  con  muy  poco  equipamiento.  Y  viene  la
Revolución y rompe con todos los esquemas: antes estábamos contentos  cuando
había un caminito, pero ahora nos enojamos incluso cuando hay un  camino  de
primer orden porque han subido mucho las expectativas, y eso está muy  bien,
pero cuidado con ser demasiado críticos con el gobierno, les agradecemos  la
exigencia pero cuidado legitiman a la  oposición,  que  nunca  hizo  nada  y
ahora critica todo. El que mucho hace mucho puede equivocarse también.

Aquí está el cambio, el antes y el después: lo que  tenían  como  centro  de
salud y lo que tienen ahora, este espectacular centro que beneficiará a  más
de 9.000 habitantes de la parroquia y más de  13.000  del  cantón,  con  una
inversión de 2,4 millones de dólares, 1,8 millones en infraestructura y  650
mil en equipamiento, o sea más de 3 millones.

La construcción de 2.000 metros cuadrados empezó en abril  del  2013  en  un
terreno de casi 6.000 metros cuadrados  donados  por  el  municipio.  Muchas
gracias, porque además cuando un municipio nos dona un terreno muchas  veces
es un pantano y cuesta más rellenar  el  pantano  que  hacer  el  centro  de
salud.

Agradecemos al Servicio de Contratación de Obras, constructor del  proyecto,
y al contratista, que me dicen que es de Baños, al ingeniero  Ocaña,  de  la
Consultora GAMA, una consultora muy muy seria. Muchas gracias, y  tengan  la
seguridad  de  que  mientras  cumplan,  seguirán  teniendo  trabajo  con  la
Revolución Ciudadana, porque pese a ser un año duro no hemos  parado  ningún
proyecto estratégico, ninguna escuela, ningún centro de salud.  Los  que  se
han parado no es por una cuestión presupuestaria, es  por  cuestión  de  los
contratistas  o  por  cuestiones   jurídicas.   Muchas   gracias   por   esa
responsabilidad y  por  el  cariño  con  que  hicieron  esta  obra  para  la
comunidad.

El centro atenderá de 07:00 a 19:00 en medicina general y  familiar,  porque
tenemos especialistas en medicina  familiar,  que  después  brindarán,  como
dicen  los  médicos,  atención  extramural,  es  decir   visitarán   a   las
comunidades, a las familias, para ver cómo están  los  niños,  controlar  el
peso,  etc.  El  centro  tiene  atención  en  obstetricia,   odontología   y
psicología.  También  hay  rayos  X,  ultrasonido,  laboratorio   con   gran
capacidad resolutiva a  donde  los  otros  centros  de  salud  enviarán  las
muestras. Aquí se hace el examen y luego se mandan los resultados, es  decir
se mueve la información, ya no la persona; un rasgo fundamental  de  nuestra
Revolución es el servicio al ciudadano  con  calidad  y  calidez,  es  decir
ustedes se pueden tomar la muestra en el centro de salud  de  El  Triunfo  y
luego les mandan desde acá los resultados y entonces la persona sigue en  su
casa. También tenemos farmacia, áreas para estimulación temprana...  Ustedes
saben, y ya lo he dicho, esta ha sido  una  semana  dura,  pero  todo  queda
borrado, todo cansancio, toda  preocupación,  toda  indignación  ante  tanta
hipocresía de los sepultureros de este país que ahora se presentan como  sus
resucitadores, de los banqueros que ganaban 70 mil dólares mensuales  y  que
el año pasado recibieron 15 millones de dólares de sus  fideicomisos  en  el
extranjero y hoy nos vienen a hablar en nombre de la familia y en nombre  de
los pobres y de las clases medias. Indigna  tanto  cinismo,  pero  todo  eso
queda superado, ha valido la pena, cuando veo una Amelia, preciosa bebé  que
estaba en nuestro  centro  de  salud,  y  un  Miguel,  ambos  esperando  ser
vacunados para no contraer enfermedades perfectamente evitables en el  siglo
XXI;  tener  instalaciones  maravillosas  donde  un  Armando  y  una  Wilma,
discapacitados intelectuales,  ahora  sí  tienen  terapia  de  lenguaje  con
especialistas, con equipos  adecuados.  Había  una  gran  deuda  social  con
ellos, yo no me he cansado de pedir disculpas a las madres  que  tenían  sus
hijos con algún retraso mental porque  no  tenían  respuesta,  pero  ya  les
estamos dando esa respuesta. ¿Saben a dónde iban un Armando, una  Wilma  con
incapacidad intelectual para su desarrollo motriz? A ningún lado, no  tenían
a dónde ir. Sus incapacidades se acentuaban con el tiempo y  ahora,  con  la
Revolución Ciudadana, tienen  este  centro  de  salud  para  que  dignamente
puedan desarrollar sus capacidades y  mitigar  esas  incapacidades  con  que
nacieron.

En este centro tenemos además  terapia  ocupacional  y  sicoterapia,  y  una
capacidad de 13.328 atenciones al mes, sobre todo  para  los  habitantes  de
Patate. Hay 60  profesionales  de  la  salud,  entre  médicos,  odontólogos,
psicólogos, técnicos, tecnólogos, terapistas, obstetras,  enfermeros,  entre
otros. Este centro, además, forma parte del Proyecto de  Fortalecimiento  de
la Red de Servicios y Mejoramiento de la Calidad, lo que implica  un  Modelo
de Atención Integral de Salud que coordina con  los  demás  hospitales,  con
los demás centros de salud.

Los centros  de  salud  son  la  puerta  de  entrada  al  sistema  sanitario
nacional. Antes todo el mundo, por un resfrío, por un dolor  de  cabeza  iba
al hospital, y eso es mucho más caro y  nos  congestionaba  los  hospitales.
Ocho de cada diez problemas, una diarrea, un dolor de cabeza, un  resfrío...
80% de las patologías se pueden resolver en estos centros de salud,  lo  que
es una  facilidad  para  la  comunidad  y  nos  descongestiona  los  grandes
hospitales. Solo 2 de cada  10  patologías  son  solventadas  en  hospitales
básicos y generales de diferentes niveles o,  peor  aún,  en  hospitales  de
especialidades, que se llaman de tercer nivel.

Los centros también trabajan en  la  prevención  de  enfermedades  y  en  la
promoción de hábitos saludables, es  decir  medicina  preventiva,  dentro  y
fuera de sus instalaciones, es decir atención intramural. Tenemos  educación
para la salud en  salas  de  reuniones  donde  la  comunidad  puede  recibir
charlas  de  capacitación  del  médico,  de  la  nutricionista  sobre   cómo
estimular a los niños, etc. y también,  como  les  decía,  irán  brigadas  a
visitar las diferentes comunidades. Es un cambio revolucionario  en  materia
de salud. Por supuesto, todavía nos falta  mucho  por  hacer,  pero  ¡cuánto
hemos avanzado y qué diferencia con el pasado!

En Tungurahua hemos inaugurado el Centro de Salud tipo C de  Quero,  los  de
tipo A de Angahuana, San Miguelito, Hualcanga,  Juan  Benigno  Vela,  Sucre,
Triunfo, Ambatillo y Yatzaputzan. Y son solo algunos ejemplos. Aquí  tenemos
10 tipo C inaugurados y 10 construyéndose, es decir 20.  Tuvimos  problemas,
pero  ¡recuerden!,  no  todo  viene  del   sector   público,   también   hay
contratistas irresponsables que dejaron  botada  la  obra  y  entonces  hubo
problemas para continuar. Pero creo que ya todos están en  marcha  y  pronto
tendremos los 20 funcionando.

Se preguntarán por qué todo esto en Tungurahua cuando  en  otras  provincias
hemos hecho mucho menos. Porque recordarán  que  en  Tungurahua  y  Cotopaxi
hace unos tres años queríamos rehabilitar los hospitales, en  este  caso  el
hospital docente Ambato y en un inicio dijimos que se lo iba a  derrumbar  y
hacer uno nuevo, pero luego un  estudio  recomendó  rehabilitar  el  que  ya
había. Un problema similar ocurrió en  Cotopaxi,  donde  se  había  ofrecido
pasar el hospital al otro lado del río Cutuchi,  lo  que  era  tremendamente
difícil, pero se les había ofrecido un hospital nuevo  como  compensación  y
no siempre se pueden cumplir las promesas. Hay entonces que tener sangre  en
la cara para ofrecer disculpas y explicaciones, y buscar  compensaciones,  y
le dijimos a Tungurahua y Cotopaxi que  serán  las  primeras  provincias  en
tener la red completa de salud, que  comienza  por  los  centros  de  salud.
Finalmente en  Tungurahua,  suertudo  Ambato,  ganaron  por  partida  doble,
porque cuando empezamos a rehabilitar el hospital nos dimos  cuenta  de  que
las paredes no servían, de que el hierro estaba podrido  y  ahora  realmente
estamos construyendo un nuevo hospital  docente  y  además  los  centros  de
salud.

Dicho sea de  paso,  construir  o  rehabilitar  un  hospital  en  marcha  es
difícil, lento, porque en ese momento se está operando, hay  hospitalizados,
hay consultorios, no se puede hacer ruido, no se  puede  levantar  polvo.  A
eso se ha debido la lentitud en la rehabilitación, pero me  dicen  que  para
julio del 2016 Ambato y Tungurahua contarán con  un  hospital  completamente
nuevo, el Hospital Docente de Ambato, hecho  por  la  Revolución  Ciudadana,
compañeros.

¡Y pensar, compatriotas, que hay gente que quiere volver al pasado!  No  les
interesa la gente, porque hasta el más egoísta de los  egoístas  tendrá  que
reconocer el cambio histórico. ¡Cuándo en el país se han  visto  centros  de
salud de esta calidad! Pero además todo esto  es  estandarizado,  todos  los
centros de salud tipo B en todos  los  rincones  de  la  Patria,  en  Quito,
Guayaquil,  Cuenca,  en  la  Amazonía,  son  igualitos.  ¿Por  qué?   Porque
estandarizamos las cosas y eso ayuda a la rapidez  en  la  construcción,  al
mantenimiento, al abaratamiento de costos. Tenemos tres tipos de centros  de
salud: A, que son los más pequeños, B que son los  medianos  y  C,  que  son
prácticamente un hospital básico, con emergencia las 24 horas,  etc.  Los  B
tienen casi todo lo que tienen los C,  sino  que  los  C  tienen  zonas  más
amplias y, por ejemplo, la atención de emergencia es de 24 horas; en  los  B
es de siete de la mañana a siete de la noche, como les había explicado.

Y esto continúa. Esa es la característica de  la  Revolución,  ¿y  cómo  nos
quieren devolver al pasado?  No  lo  entiendo,  ¿qué  busca  esa  gente?  No
entienden que si la gente vuelve a  vivir  sin  salud,  sin  educación,  sin
atención, ellos también vivirán peor porque podrán acumular la  riqueza  que
quieran pero sus hijos no podrán  pasear  tranquilos  por  las  calles  ante
tanta inequidad, ante tanta desigualdad,  ante  tanta  injusticia.  ¡Por  el
bien de todos, primero los pobres, compañeros!

Como les decía, todo está estandarizado, cada vez  ganamos  más  experiencia
para construir los centros más rápidamente. En julio  la  provincia  contará
con dos nuevos centros de salud en las parroquias  Salasaca  y  Totoras,  en
Pelileo y Ambato respectivamente. También con los centros tipo  B  de  Santa
Rosa  y  Quisapincha.  En  Quisapincha  tuvimos  problemas,  les  pido   mil
disculpas. Estarán listos ya hasta diciembre del 2015. También  los  centros
tipo B en Pilahuín, Pasa y Cevallos, en Ambato, y en  Huambaló  en  Pelileo,
que era lo que me reclamaban.  Estos  están  en  proceso  de  recontratación
porque tuvimos problemas con el contratista privado.

El centro tipo A de Cunchibamba en Ambato estará equipado en  julio  y  está
en proceso de recontratación el centro de  Chumaqui  de  Pelileo.   Insisto,
hemos tenido muchos problemas porque nos dejaron botados los contratistas.

Además, en Baños estamos construyendo un nuevo  hospital,  ese  sí  hospital
básico, y la obra finalizará en diciembre del 2015.

Y el hospital de Ambato, como les decía, está en proceso  de  repotenciación
y se terminará en junio del 2016.  Está  además  el  policlínico...  Con  el
doctor Amoroso, cuando era rector  de  la  Universidad  Técnica  de  Ambato,
llegamos  a  un  acuerdo:  nosotros  lo  equipábamos,  lo   administrábamos,
pagábamos y ellos lo usaban para prácticas docentes. Entonces  realmente  la
infraestructura sanitaria de Tungurahua será la mejor del  país  y  será  la
primera vez en la historia que un territorio tenga toda  la  infraestructura
de salud necesaria. ¡Esa es nuestra Revolución Ciudadana!

Ya con este centro de salud de Patate hemos inaugurado 37 centros de  salud,
14 de ellos Tipo C, que en realidad son  pequeños  hospitales  con  todo  lo
necesario. Están en construcción 57 centros  tipos  A,  B  y  C,  según  las
necesidades de la población en diferentes lugares de la Patria. ¡Esta es  la
Revolución Ciudadana, compañeros!

En 8 años de gobierno hemos inaugurado 11 hospitales, estamos  interviniendo
integralmente en 13  más  y  están  en  construcción  otros  10  hospitales,
megahospitales, de 400 camas, por ejemplo en el norte y  sur  de  Guayaquil,
la Maternidad del sur de Quito, el hospital de  Calderón,  probablemente  el
más avanzado en tecnología porque va  a  ser  el  hospital  de  soporte,  de
respaldo para el aeropuerto de Tababela.

Y la oligarquía dice que uno es ladrón, que todo es  despilfarro,  no  saben
de  lo  que  hablan,  si  fueran  mis  alumnos  los  dejaría  de   año   por
incompetentes. Que vengan, que conozcan su Patria para  que  vean  cómo  las
cosas se hacen planificadamente, ya no  para  salvatajes  bancarios,  ya  no
para corruptas sucretizaciones, ya no para inmorales pagos de deuda  externa
ilegítima sino para salud, educación, bienestar de nuestra gente.

Solo este año, el 2015, vamos a invertir 2 mil 492 millones  de  dólares  en
salud, pese al año difícil que tenemos. "Es que Correa no  supo  manejar  la
economía, Correa tuvo los precios más altos del petróleo...".  No  saben  de
lo que hablan. No es lo mismo tener un barril a  20  dólares  como  hace  30
años, a inicios de los 1980, que tenerlo a 90 dólares el 2014.  En  realidad
esos 20 dólares significan más  que  90  dólares  en  el  2014.  Saquen  las
cuentas con  una  tasa  de  descuento  del  5%  los  que  saben  matemáticas
financieras: el precio del petróleo  a  60  dólares  equivale  apenas  a  10
dólares a inicios de los 1980. Utilizan salarios nominales,  es  como  decir
"mi abuelita ganaba 3 sucres y ahora yo gano 300 dólares, es decir que  gano
mucho más". Tal vez en la época de su abuelita hace 80 años  esos  3  sucres
compraban mucho más que  los  300  dólares  de  ahora.  Hay  que  hacer  las
comparaciones en valores contantes. ¡Pero así  nos  engañan!  Como  ven,  en
realidad no hemos tenido los precios más altos del petróleo.

Pese a eso, ¡cómo está cambiando el país! ¡2 mil 492 millones de dólares  en
salud en el 2015! Entre  todos  los  gobiernos  anteriores  -Mahuad,  Noboa,
Gutiérrez y Palacio- invirtieron solo 2 mil 73 millones.  ¡Esta  es  nuestra
Revolución Ciudadana! Y que la burguesía venga a  conocer  Patate  para  que
vea dónde se está invirtiendo el  dinero.  Se  ha  transformado  el  sistema
sanitario en infraestructura, equipamiento, pero también en talento humano.

Queridos compatriotas, la Patria está viviendo momentos difíciles.  Los  del
pasado quieren volver y como no tienen la razón nos  quieren  engañar,  casi
incendian el país por dos leyes absolutamente beneficiosas para el  Ecuador.
Las injusticias claman al cielo. Entendamos, compañeros, todavía vivimos  en
el continente más desigual del planeta, el más cristiano y  sin  embargo  el
más desigual. Entre 160 países, Ecuador está en el  lugar  130  de  los  más
desiguales. Estamos por encima de Colombia,  de  Costa  Rica  gracias  a  la
Revolución Ciudadana, pero seguimos estando entre  los  más  desiguales  del
planeta. Por costumbre seguimos creyendo que eso es normal,  no  es  normal,
es común. Es común que haya gente que nazca en cuna de oro y  es  común  que
el hijo de un indígena, de un salasaca por ejemplo, nazca sin  absolutamente
nada. ¡Podrá ser común, nunca será  normal,  es  anormal!  Es  fruto  de  la
injusticia, de la exclusión. Hablamos de democracia, cuando  hay  gente  que
gana 70 mil dólares mensuales y hay gente que gana  354  dólares  mensuales.
En dos meses Guillermo Lasso gana lo que gana un obrero  en  toda  su  vida.
¿Eso es meritocracia? ¿Es tan genio él que en dos meses gana lo que gana  un
obrero en toda su vida? Eso no es meritocracia,  eso  es  aristocracia,  las
palancas, las argollas, la exclusión eterna  que  ha  sufrido  este  país  y
tenemos que acabar con eso, compañeros. Nos hablan de  democracia,  y  menos
del 2% de las familias tienen más del 90% de las  grandes  empresas,  no  me
refiero a las pequeñas empresas que abundan en  Tungurahua;  eso  es  bueno,
ese es el modelo que quisiéramos,  no  me  refiero  a  la  panadería,  a  la
costurera, a la metalmecánica de mediano o pequeño tamaño. Me refiero  a  la
gran sociedad anónima que tiene acciones, que tiene decenas de  millones  de
capital y que pertenece a una sola familia para mantener el control  de  esa
empresa. ¿Cómo podemos llamar democracia  a  aquello?  ¿A  la  impresionante
opulencia de unos pocos al lado de la miseria todavía de muchos?  Son  balas
cotidianas contra la dignidad humana...  ¡y  nos  hablan  de  paz!  Paz  sin
justicia es solamente pacificación, compañeros. La verdadera paz se basa  en
la justicia, la verdadera libertad se basa  en  la  justicia,  libertad  sin
justicia es lo más parecido a la esclavitud.

Por eso hemos mandado a la  asamblea  dos  leyes  históricas,  que  para  mí
equivalen a la reforma agraria de los  1960,  en  uso  de  las  atribuciones
constitucionales,  con  perfecta  legitimidad  democrática,   y   casi   nos
incendian el país y sobre la base de engaños. Una cosa es  el  debate,  todo
el mundo tiene derecho  a  manifestarse  en  democracia,  pero  nadie  tiene
derecho a agredir,  a  generar  violencia,  a  tratar  de  romper  el  orden
constitucional, nadie tiene derecho a engañar y si le asiste la  razón,  por
qué engañar. Pero dijeron, por  ejemplo,  que  la  ley  del  impuesto  a  la
herencia afectaba a los pobres y a la clase media y yo he dicho  que  si  me
prueban que afecta a  los  pobres  y  a  la  clase  media,  retiro,  archivo
definitivamente la ley, porque es mentira, compañeros, ¿quién de ustedes  ha
recibido alguna vez una herencia? Y si la reciben,  verán  que  pagarán  muy
poco. Si reciben una casa de 100 mil dólares,  pagarán  algo  así  como  600
dólares sobre los 100 mil dólares, o sea el 0,6%. Si reciben  hasta  70  mil
dólares, pagan cero. Nos engañan a cada rato: "no, es que  nosotros  tenemos
una casa de 200 mil dólares y somos tres hermanos".  No  se  paga  sobre  el
valor del bien sino sobre la herencia que recibió cada uno: 200 mil  dólares
divididos para tres, más o menos 70 mil cada uno, es decir  cero  impuestos,
pero así nos engañan, compañeros. Esta ley está hecha para ese menos del  2%
que no es clase media, clase alta... es clase  estratosférica  y  que  tiene
dinastías en nuestro país, así perpetúan su  poder  sobre  nuestro  país,  y
tenemos no una democracia sino una aristocracia.

¡Así que a no dejarse engañar! Entren en la página web del SRI,  sobre  todo
los jóvenes,  y  pongan  el  valor  del  patrimonio  familiar  y  verán  que
probablemente ninguno de ustedes pagará impuesto  a  la  herencia  que,  por
cierto, existe pero lo eludían y eso es lo que más les duele. Menos  del  2%
de la población ecuatoriana en su vida,  no  por  año,  en  su  vida  pagará
impuesto a la herencia y la inmensa mayoría pagará muy poco, solo  el  0,1%:
1 de cada mil ecuatorianos pagará en  su  vida  un  monto  significativo  de
impuesto  a  la  herencia.  ¿Por  qué?  Porque  es  hora  de   redistribuir,
compañeros, porque es hora de tener un país más equitativo, porque  es  hora
de lograr igualdad de oportunidades. Ya basta de los que nacen  en  cuna  de
oro y los que tienen para heredar solo miseria, pobreza.

¡Y cuántas barbaridades se han escuchado estos días! Yo leía  los  tuits  de
los hijos de la burguesía, "que los pobres, por qué no  trabajaron".  O  sea
el pobre es pobre por vago, por tonto. ¡Pobres muchachos! No  entienden  que
lo que no ha habido es oportunidades. En vez de agradecer las  oportunidades
que tienen, desprecian a los que no las tuvieron. Han  querido  analogar  la
herencia con la familia, o sea que si dejan herencia prueban que  quieren  a
su familia, ¿y entonces el obrero que se rompió el lomo cuarenta,  cincuenta
años para alimentar dignamente a su familia pero  que  nunca  pudo  acumular
nada, ese no quiere a su familia? ¡Hasta cuándo tantas tonterías!

He invitado a  un  gran  debate  nacional,  he  desafiado  a  esa  oposición
mentirosa a que me demuestre que la ley de herencias perjudica  a  la  clase
pobre, a la clase media, y como no lo  van  a  poder  hacer,  quedarán  como
mentirosos. Dijeron que ese impuesto progresivo a la  herencia  lo  queremos
poner porque tenemos quebrado al Estado y  necesitamos  urgentemente  plata.
Sería un estúpido como economista si necesitáramos plata y  utilizáramos  el
impuesto a la herencia, porque es lo que  menos  recauda,  ¡es  un  absurdo!
También les pido que me demuestren eso y  si  no  lo  hacen,  quedarán  como
mentirosos. El impuesto a la herencia es para el 2%  de  la  población,  les
aseguro que de las dos mil personas que están aquí, ninguna va a  tener  que
pagar impuesto a la herencia. Y les  pongo  un  ejemplo:  500  mil  dólares.
¿Quién tiene aquí 500 mil dólares como patrimonio? Veamos una  familia  tipo
de papá, mamá y tres hijos. Fallece el padre, la mitad va a la mamá, que  es
sociedad conyugal y entonces paga cero  de  impuesto,  en  otros  países  sí
pagan; entonces solo quedan 250 mil. Si es la  casa  la  de  250  mil,  cada
hermano heredará 80 mil y pagarán, pero será  una  gotita:  200  dólares,  o
algo así. Un ejemplo más bajo, de 400  mil,  y  ya  no  pagan  absolutamente
nada... patrimonio familiar  de  200,  300,  400  mil  dólares...  no  pagan
absolutamente nada, pero nos están engañando. Así que a informarse  y  a  no
ser utilizados por los explotadores de siempre.

Hoy esa burguesía está de luto porque hay un gobierno  que  quiere  un  país
más justo. Como ya pregunte antes, ¿por qué no se pusieron  de  luto  cuando
se tercerizaba a los trabajadores? ¿Por qué no se pusieron  de  luto  cuando
se pagaba 80 dólares a las empleadas  domésticas  sin  afiliación  al  IESS?
¿Por qué no se pusieron de luto cuando Patate no tenía un  centro  de  salud
decente? Qué bueno que sean ellos los que  están  de  luto  porque  los  que
están de fiesta son los pobres, es la  gente  de  Patate,  son  las  grandes
mayorías, compañeros.

Y otra ley que han destrozado es la de la  plusvalía  y  también  nos  están
engañando. Yo escucho  a  irresponsables  como  Andrés  Páez  que  habla  de
impuestos confiscatorios, y quieren hacernos creer que si ustedes venden  su
casita a 200 mil dólares, el 75%, es decir 150 mil dólares, se los queda  el
Estado. ¡Mentira!  Si  ustedes  compran  una  casita  en  100  mil  dólares,
primero, ¿quién compra una casita para venderla?, la  compramos  para  vivir
en ella y además la ley establece que para la primera venta  ustedes  pueden
proceder según el sistema anterior, porque el nuevo empieza a  contar  desde
la  segunda  venta.  La  que  nosotros  proponemos  es  una  ley  para   los
especuladores, los que compran la casa para venderla nuevamente y  así,  sin
hacer nada, sacar un margen. Eso no es correcto, porque para ganar  hay  que
hacer algo, se gana no porque se especuló. Pero en  todo  caso,  compañeros,
supongamos que ustedes tienen una casita de 100 mil dólares, un  terreno  de
100 mil dólares, y pasan diez años con el terreno ahí, o con  la  casita,  y
resulta que ahora ese terreno vale 220 mil dólares. Ese es más  o  menos  el
ejemplo de mi casa, que me costó unos 140 mil dólares  y  ahora  debe  valer
unos 200  mil  dólares.  Pero  hagamos  más  drástico  el  ejemplo:  ustedes
compraron su casita, su terreno en 100  mil  dólares  en  el  2005,  quieren
venderlo en el 2015 y les ofrecen 220 mil dólares.  ¿Saben  cuánto  impuesto
van a pagar por plusvalía? ¡Cero! Menos de lo que  pagan  actualmente.  Pero
"¡mentira,  presidente,  porque  nos   dijeron   que   el   incremento,   el
plusvalor...!".  Lo  que  no  dicen  es  que  se  trata   de   la   ganancia
extraordinaria. ¿Cuál es la ganancia ordinaria? Esos  100  mil  dólares  que
ustedes pusieron en su casita o en su terreno habrían podido ponerlos en  el
banco, ¿verdad?, y en el banco iban a  ganar  interés.  La  ley  calcula  el
interés a plazo fijo que habrían ganado en el banco, que es  del  7,6%:  100
dólares a un año al 7,6% dan 107 mil 600 dólares. El  segundo  año  hay  que
calcular el 7,6% de 107 mil 600 dólares.  Hagan  las  cuentas  y  verán  que
después de 10 años ese bien que costaba 100 mil, con esa tasa de interés  de
7,6%, va a valer 208 mil dólares. Si ustedes ponían esos 100 mil dólares  en
el banco, diez años después sacaban 208 mil dólares. Así  vendan  su  casita
en 208 mil dólares, pagan cero de plusvalía, ¿se dan cuenta?, porque  no  es
ganancia extraordinaria. Pero si la venden, digamos, a 216  mil,  además  de
calcular el 7,6% anual, se suman 24 salarios básicos, es decir otros  8  mil
más aproximadamente. Entonces los 208 mil que habría generado  en  el  banco
esa plata más los 24 salarios básicos, ya  dan  216  mil.  Si  vendieron  su
casita en 216 mil dólares, o el terreno, pagan cero  de  plusvalía.  ¿Cuándo
van a pagar plusvalía?, si vendieron a 220 mil, pero  sobre  ¿cuánto  van  a
pagar de plusvalía?: sobre los 220 mil menos los 216  mil,  es  decir  sobre
los 4 mil que se consideran ganancia extraordinaria. Ahí se va  a  pagar  el
75%, es decir de 4 mil dólares, no de 220 mil dólares, y eso da  2  mil  800
dólares, es decir un poco más del 1% de impuesto,  mucho  menos  de  lo  que
están pagando hoy en día. ¡No se me dejen engañar!

Nuevamente les digo, ese sistema está  planificado  no  para  ustedes,  sino
para  los  especuladores  de  tierras,  para  la  gallada  del  alcalde   de
Guayaquil, que ya compró  los  terrenos  al  lado  del  nuevo  aeropuerto  y
entonces cuando  se  empiece  a  construir  ese  aeropuerto,  esos  terrenos
comprados a precio de gallina enferma van a valer 50 veces  más,  y  así  se
han vuelto multimillonarias esas eternas familias en el país. A  ellos  está
destinada esa ley, no a ustedes,  compañeros.  ¡Cuántas  tonterías  nos  han
dicho! "No, pero si es que yo vendo a 220 mil mi casita... me costó 100  mil
pero invertí 40 mil más...". Todo  eso  se  contabiliza  y  se  contabilizan
todos los impuestos pagados como parte del valor de la casa,  y  después  de
eso, de sumar lo que ustedes invirtieron en su casa, 40 mil, se llega a  140
mil; pagaron 10 mil en impuestos, dan  150  mil,  más  7,6%  anual,  más  24
salarios básicos exonerados...  ahí  recién  se  calcula  la  plusvalía,  la
ganancia extraordinaria. ¿Si estamos claros, compañeros? ¿Quién  de  ustedes
conocía esto? ¿Sí ven cómo nos engañaron? ¿Sí  ven  cómo  hicieron  bulla  e
impidieron que le dijéramos la verdad al pueblo ecuatoriano?  Porque  cuando
sepa la verdad el pueblo ecuatoriano, todos van a apoyar  estas  leyes  para
tener un país más justo, compañeros. ¡Y a no  dejarse  impresionar  por  los
mismos de siempre, que solo están defendiendo sus bolsillos!

Vamos a construir un país más equitativo,  con  igualdad  de  oportunidades,
con justicia social. ¡Nada justifica que haya gente que  nazca  en  cuna  de
oro y gente que nazca sin nada! Son los siglos de exclusión, sobre  todo  de
nuestros pueblos ancestrales, y  nadie  debería  dormir  tranquilo  mientras
existan estas injusticias. Les insisto, América Latina es el continente  más
cristiano del mundo pero al mismo tiempo es el  más  desigual  del  planeta.
Algo anda mal y con  esta  Revolución,  junto  a  nuestro  pueblo,  vamos  a
corregir ese algo. Vamos a  hacer  una  sociedad  justa,  equitativa  y  con
igualdad de oportunidades para todas  y  para  todos.  ¡Ni  un  paso  atrás,
compañeros!

Declaro inaugurado el  Centro  de  Salud  Tipo  B  de  Patate.  Disfrútenlo,
utilícenlo,  aprovéchenlo.  Es  la  mejor  herencia  para  nuestros   hijos:
educación, salud, dignidad, una sociedad más equitativa.

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR









