
[pic]
            Sesión solemne por los 280 años de fundación de Chone
                          Chone, agosto 7 del 2014
                                    [pic]
Chone querida,  tierra  de  hombres  y  mujeres  que  encendieron  el  fuego
libertario de la Patria  aquel  lejano  5  de  mayo  de  1895,  cuando  aquí
declararon  a  nuestro  eterno  general  Eloy  Alfaro  como  Jefe   Supremo,
delegándole todos los poderes y las facultades que  fueran  necesarios  para
transformar al Ecuador.
En esta hermosa ciudad, de gente rebelde y convencida, se prendió  la  llama
insurreccional de los combates que después terminaron con  la  victoria  de
Gatazo, una batalla que no solo derrotó a las  fuerzas  conservadoras,  sino
que puso  fin  a  un  modelo  económico,  social  y  político  desfasado,  y
consolidó a la Revolución Liberal Radical.
Cuánta alegría nos  produce  estar  en  esta  joya  de  dignidad,  de  gente
valiente y maravillosa, de vida y de magia, de mujeres cuya fama de  belleza
ha traspasado las fronteras y  aquí  podemos  ver  muchos  ejemplos  de  esa
realidad.
Ciudad de sabores únicos, del pan de yuca, de la deliciosa  tonga  (seco  de
gallina con salsa de maní), del manjar con queso chonero,  del  chorizo  con
carne de cerdo curada al humo, cuna del  cacao  fino  de  aroma;  tierra  de
gente valiente, de hombres y mujeres que construyen  la  Patria  bonita,  la
Patria brava y decidida, la Patria del Buen Vivir para todos sus hijos.
Chone también nos entregó la sensibilidad e inteligencia  de  Juan  de  Dios
Zambrano, poeta y periodista, personaje  de  la  bohemia  choneña  capaz  de
cautivar a cualquiera con sus  conversaciones  que  se  dilataban  hasta  el
amanecer; el talento de personajes como Emilio Hidalgo, el mejor  violinista
de Chone por vocación y maestro electricista de profesión; de  hombres  como
Plutarco Moreira, el socorrista automotriz más famoso de la ciudad,  que  ha
rescatado a muchas personas en carreteras abandonadas y silvestres.
Cómo no nombrar a Artemio Aray, otrora arquero titular de  la  selección  de
fútbol de Chone, ídolo de  los  aficionados  que  acostumbraban  sacarlo  en
hombros del estadio, por mantener  invicta  a  su  escuadra  durante  largas
temporadas. Pasó varios años en el oriente ecuatoriano aprendiendo  medicina
natural.
Cómo olvidar en la fiesta de tu cumpleaños, querida  Chone,  a  uno  de  tus
hijos adoptivos, uno de los que más te quiso y creador del himno que hoy  te
representa, Amador Vera Vera.
Ciudad bonita, la Revolución Ciudadana, heredera de tu ejemplo, vuelve a  tu
horizonte para exclamar a viva voz: ¡Que viva Chone!
Tierra de tradición rebelde, tras declarar a Eloy Alfaro como Jefe  Supremo,
los choneños y choneñas se sumaron a las  filas  liberales  revolucionarias.
Rendimos un homenaje especial a esos héroes desconocidos, hombres y  mujeres
anónimos, a todo el pueblo y a su espíritu libre, indómito e insumiso.
Chone, somos herederos de tu lucha por la libertad y a ti acudimos cada  vez
que, como hoy, los conservadores  retrógrados  quieren  embestir  contra  la
Patria. ¡Prohibido olvidar, pueblo choneño!
Lo mismo que dicen hoy contra la Revolución Ciudadana, dijeron en su  tiempo
contra el general Eloy Alfaro y su ejército libertario.
LA VIOLENCIA DE LA OPOSICIÓN
Al recordar a los revolucionarios liberales que iniciaron en esta tierra  la
gesta de nuestro Viejo Luchador, es nuestra obligación  también  recordar  a
aquellos que llenaron con odio páginas enteras de pasquines  disfrazados  de
periódicos -algunos todavía a la venta-,  que  sembraron  miedo  a  base  de
mentiras,  de  calumnias  y  de  una  profunda  irresponsabilidad,  heredada
también por nuestros detractores de hoy.
El desprecio contra el pueblo bravo que  apoyaba  al  general  Alfaro  y  su
ejército revolucionario es el mismo con el que hoy se refieren a la  inmensa
aceptación   que   tiene   nuestra   revolución,   pacífica,    democrática,
profundamente popular.
En referencia al pueblo que mostraba su apoyo a nuestro General  Alfaro,  el
diario El Comercio del 2 de septiembre de 1911 decía: "Desde ayer los  hemos
visto aparecer, y, como era su costumbre antes  de  la  caída  de  su  jefe,
formando grupos frente a la entrada principal del palacio de  gobierno.  Que
los vigile de cerca la Policía; pues constituyen  una  amenaza  social,  que
vayan al Oriente a laborar la tierra a  trabajar  honradamente  para  vivir,
pero que no sigan habituados a esa  vida  de  ociosidad  y  crimen,  ganando
pingües raciones, como les tenía [acostumbrados] el General Alfaro".
¿Les suena conocido choneños? ¿Cuántas veces nuestros opositores  han  dicho
que ustedes apoyan a este compañero presidente a cambio de un sánduche?
¡Cuánto desprecio entonces de los conservadores, cuánto desprecio ahora  con
la restauración conservadora!
Las calumnias vertidas en contra de Alfaro se repiten. La violencia  extrema
es la misma con la que ahora  quieren  incendiar  la  Patria  en  una  nueva
Hoguera Bárbara. El mismo pasquín al que hicimos referencia, en sus  páginas
del 6 de enero de 1912, escribió un editorial llamado "Saneamiento  social":
"Es labor de saneamiento social  la  que  se  ha  emprendido  en  la  actual
campaña con el fuego de la pelea, con el humo de los combates se  purificará
el organismo social haciendo que desaparezcan para siempre los  gérmenes  de
la revolución que infestan ciudades  y  campos  y  llevan  por  doquiera  la
desolación y el espanto".
Igual que aquellos revolucionarios que encontró  Alfaro  en  Chone,  nuestra
revolución cuenta con millones de patriotas que sabrán cuidar  este  proceso
histórico que ya es leyenda.
En nuestra Revolución no hay espacio para la violencia, pero sí hay un  gran
espacio para la firmeza, para el sacrificio  extremo  por  el  país.  ¡Chone
querida, levanta tu bravura contra aquellos que ahora pretenden engañarte  y
volverte al pasado!
OBRAS EN LA CIUDAD
El gobierno de la Revolución Ciudadana deja a su paso una estela  de  obras,
de alegría y de esperanza que transforman para siempre la vida  de  nuestros
compatriotas.
Chone es ahora una de las cunas del nuevo Ecuador.  Aquí  está  una  de  las
obras más importantes del  país:  el  proyecto  multipropósito  Chone,  cuya
construcción ya evitó que la ciudad se inundara durante el último  invierno.
Con una inversión de 80 millones, el  multipropósito  no  solo  evitará  las
inundaciones sino que asegurará el suministro de agua  potable  y  permitirá
regar casi 3.000 hectáreas de cultivos.
En carreteras, construimos en Chone el Paso Lateral de  6.7  kilómetros  (12
millones de dólares). También tenemos la vía Tosagua-Chone de 17 km con  una
inversión de 39 millones de dólares y la vía Chone-Flavio Alfaro  de  51  km
por 43 millones de  dólares.  También,  la  vía  Chone-Canuto-Calceta-Junín-
Pimpiguasí con la que tuvimos problemas  en  la  construcción  debido  a  la
calidad de los trabajos, pero que ya  se  están  corrigiendo  con  la  nueva
constructora Sinohydro-Fopeca. Pedimos disculpas pero la  vamos  a  entregar
en julio del 2016. Hoy inauguraremos la  vía  San  Antonio-La  Margarita-San
Vicente de 38 kilómetros por 37 millones de dólares.
Chone ha recibido una inversión de  169  millones  de  dólares  solo  en  la
construcción de carreteras. A cuidarlas, queridos  choneños,  para  que  los
tirapiedras de siempre no dañen aquello que con tanto esfuerzo y  sacrificio
hemos construido entre todos.
Estos son solo algunos datos de una lista interminable de obras,  de  sueños
cumplidos y por cumplirse en nuestra querida Chone.
LEY DE HERENCIAS
Nosotros estamos de fiesta pero hay otros que están de luto  y  seguirán  de
luto eterno porque el pasado no volverá.
Ustedes saben que hemos tenido que soportar el derrumbe de los  precios  del
petróleo, la apreciación del  dólar;  enfrentamos  el  colapso  de  mercados
importantísimos para Ecuador, la paralización programada de la refinería  de
Esmeraldas por su repotenciación total.
Y sin embargo ninguna  obra  estratégica  se  ha  detenido.  Ningún  médico,
ningún maestro choneño ha dejado de cobrar su sueldo,  ninguna  escuela  del
milenio ni hidroeléctrica se  ha  frenado,  ningún  jubilado  ha  dejado  de
recibir su pensión.
Ya no hay los paquetazos de antaño, que traían consigo el alza del  gas,  la
electricidad, el teléfono, el mayor peso de los ajustes caía en los  hombros
de la gente pobre, mientras los ricos y su jorga en el poder  acomodaban  la
economía para no ser afectados.
Ahora, pese  a  este  año  extremadamente  duro,  la  pobreza  por  ingresos
disminuyó 2% y se ubica en 22%; y la pobreza extrema en  7,4%,  los  niveles
más bajos de la historia.
Por primera vez en la  historia  del  país  nuestras  amas  de  casa  pueden
afiliarse a la seguridad  social,  el  ingreso  familiar  cubre  la  canasta
básica; podemos ver a nuestros niños estudiando en escuelas  y  colegios  de
calidad, a nuestros jóvenes  en  las  mejores  universidades  del  mundo,  a
nuestros enfermos bien atendidos en hospitales públicos  con  acreditaciones
internacionales.
Pero ciertos caudillos -representantes del viejo país- se niegan a ver  esta
realidad y convocan ahora a la  ciudadanía  a  marchar  "en  defensa  de  la
familia". ¡Qué absurdo, qué irracional!  Si  marchan,  seguramente  será  en
defensa  de  SUS  familias  que  viven  amuralladas  y  recluidas  en  islas
privadas.
Con cuánto cinismo se toma el nombre de las  familias  ecuatorianas  después
de haber sido los causantes de uno de los más grandes golpes a  la  familia:
el feriado bancario y la consecuente tragedia de  la  migración  forzosa  de
millones  de  compatriotas,  que  destruyó  a  miles  y  miles  de  familias
ecuatorianas, entre ellas seguramente muchas de Chone.
¡Por nuestras madres, hermanos,  hijos,  por  todos  aquellos  que  debieron
sufrir la migración a costa del  dolor  de  su  familia;  por  todos  ellos,
compatriotas, prohibido olvidar!
Todos  trabajamos  para  nuestros  hijos,  pero  aquellos  que  fueron   más
afortunados, que dejen algo  para  los  eternamente  desheredados,  que  con
mucho sacrificio y el trabajo de toda una vida apenas pueden llenar la  olla
familiar, sin capacidad de  ahorro,  no  por  inútiles  sino  por  falta  de
oportunidades,  por  salarios  de   miseria,   por   sistemas   excluyentes,
perversos, por precariedad laboral.
La Ley de Redistribución de la Riqueza que hemos retirado  temporalmente  de
la Asamblea para evitar los actos de  violencia  de  la  oposición,  es  muy
similar a la de muchísimos países del mundo. Pero se nos ha  dicho  de  todo
por  querer  aplicarla:  desde  comunistas,  que  no  lo  somos,  hasta  que
atentamos contra la familia, y una serie de disparates de  ese  mismo  tipo.
Así se juega con la buena fe de nuestro pueblo.
Una ley de redistribución de la riqueza -o ley de herencias en  este  caso-,
es muy común en la mayoría de países del mundo, pero  resulta  que  aquí  es
atentar contra la familia. Así asustan a nuestros sencillos ciudadanos.
¡Toda excesiva acumulación de riqueza es injusta, es inmoral!
Yo les pregunto, choneños, ecuatorianos: ¿Se puede llamar democracia  a  una
situación donde menos del 2% de  familias  poseen  el  90%  de  las  grandes
empresas?
¿Se puede  llamar  democracia  cuando  un  banquero  ganaba  70.000  dólares
mensuales; lo equivalente, en dos meses, a toda una vida de  trabajo  de  un
obrero? ¿Se puede llamar democracia cuando ese mismo banquero -hoy retirado-
 tuvo 15 millones de dólares de ingresos en el 2014,  por  sus  inversiones,
su acumulación fruto de acciones y fideicomisos?
¡Imagínense, 15 millones de  dólares  por  rendimiento  de  inversiones,  un
promedio de 41 MIL dólares diarios! Es decir, ese banquero gana por  día  lo
que un obrero gana en diez años de trabajo. Miles de familias jamás  podrían
reunir en su vida lo que él ganó por cada día.
Mientras existan estas lacerantes diferencias no podemos hablar de  paz,  no
podemos hablar de justicia, no podemos hablar siquiera de democracia.
Algo no anda bien. Algo no es coherente. Algo tiene  que  cambiar  profunda,
radical, revolucionariamente.
HERENCIA Y PLUSVALÍA
Hemos llamado a un diálogo amplio, que no se reduce a  esas  leyes  sino  al
problema  de  fondo:  las  desigualdades  en  una  sociedad  que  produce  y
reproduce inequidades, donde muy pocos nacen en  cuna  de  oro  y  otros  ni
siquiera tienen cuna.
Unimos nuestra voz a la del Papa Francisco, quien nos recuerda que:
"Especialmente deberían exasperarnos las  enormes  inequidades  que  existen
(...) algunos se arrastran en  una  degradante  miseria,  sin  posibilidades
reales de superación, mientras otros ni siquiera saben qué hacer con lo  que
poseen".
¡Qué palabras más directas, más claras, más contundentes!
Compatriotas, el problema de la pobreza, en nuestro país y en  el  mundo  no
es producto de la escasez de recursos sino de la inequidad.
Hoy una familia ecuatoriana de 4 miembros necesita menos de  8  mil  dólares
anuales para salir de la pobreza, pero tenemos 6.286 dólares de ingreso  per
cápita anual, que multiplicado por esos 4 miembros da un ingreso  cercano  a
25 mil dólares al año por familia; es decir, más  de  3  veces  lo  que  esa
familia necesita para superar la pobreza.
Solo con una ligera mejora en la distribución del ingreso y  de  la  riqueza
se puede eliminar TODA forma de pobreza en el país. Esto es lo que  hay  que
discutir, para eso hemos llamado al más amplio debate nacional.
Pero hay que discutirlo con seriedad, con honestidad. Choneños  y  choneñas:
les mintieron al decir que la ley de redistribución de la  riqueza  afectaba
a los pobres y a la clase media. Yo les he dicho: demuestren que  es  así  y
retiro inmediatamente la ley. No han podido ni  podrán  hacerlo  porque  esa
ley solo afecta, si se puede  llamar  afectación,  a  menos  del  2%  de  la
población más rica del país.
El proyecto de ley no es, ni de lejos, una propuesta para  recaudar  dinero.
Eso es absurdo. En el caso de las  empresas  heredadas  hemos  propuesto  -y
esta idea le ha dado la vuelta  al  mundo-  que  ese  impuesto  no  pase  al
Estado, sino que se lo distribuya en acciones entre los trabajadores de  esa
empresa.
A nosotros  no  nos  interesa  recaudar  un  centavo  sino  democratizar  la
propiedad, sobre todo de los medios de producción.
Estas propuestas no son los típicos  paquetazos  que  caían  sobre  los  más
pobres. Son medidas justas, necesarias, técnicas -que abundan en  el  mundo-
para remediar problemas de desigualdad y pobreza.
El impuesto a la herencia NO AFECTA a 98 de cada cien  ecuatorianos  y  sólo
pagan algo quienes reciben herencias que superan los  100  salarios  básicos
unificados.  Esto  pasó  en  el  2013  solo  con  uno  de  cada  cinco   mil
ecuatorianos. Pero nos quieren engañar diciendo que este impuesto  afecta  a
los pobres y a la clase media. ¡A no dejarse manipular!
En cuanto al impuesto a la Plusvalía, éste  se  grava  sobre  las  ganancias
extraordinarias, no sobre la diferencia entre el valor de  compra  y  venta,
como nos quisieron hacer creer.
Se calcula una ganancia ordinaria, una tasa de interés del 8%  a  través  de
los años. Se exoneran 24 salarios básicos  y  sólo  sobre  el  residuo  -que
muchas veces es inexistente- se calcula el impuesto.
Y recuerden que esto se calcula desde la segunda  venta;  es  decir  ustedes
pueden vender cualquier inmueble al precio que sea y se  aplica  el  sistema
anterior. Luego, en la segunda venta se aplicaría la  nueva  ley.  Y  ¿saben
qué?, en todas las simulaciones el impuesto a pagar  con  la  nueva  ley  es
menor que el actual. Hagan la prueba, entren a  la  calculadora  del  SRI  y
hagan su propio cálculo.
Este impuesto es para especuladores de  tierras  que  en  algunos  casos  se
enriquecieron por su calidad  de  autoridades  utilizando  en  su  beneficio
información privilegiada. Y también está dirigido  para  quienes  obtuvieron
una  ganancia  extraordinaria  gracias  a  la  obra  pública  y  tienen  que
contribuir al Estado por su  beneficio  inesperado.  O  se  configuraría  un
nuevo caso de socialización del gasto, pero privatización de las  ganancias.
Y eso es injusto.
TIEMPO DE SOCIALIZACIÓN
Reitero mi propuesta: si alguien demuestra que estas  leyes  afectan  a  los
más pobres y a la clase media, las retiro inmediata y definitivamente.  Pero
si nadie lo puede hacer quedará demostrado -UNA VEZ MÁS-  que  han  mentido,
solo con el afán de  confundir,  generar  caos  y  violencia  y  sobre  todo
defender sus intereses económicos y sus prácticas ilegítimas.
Hemos llamado al diálogo, pero hoy  también  llamo  a  un  pacto  ético.  La
sociedad no puede  vivir  más  en  medio  de  tanta  inmoralidad,  de  tanta
falsedad. Por eso  propongo:  político  que  miente,  político  que  debería
renunciar a cualquier aspiración o cargo público. Ya es  hora  de  inaugurar
la ética en la política nacional. La ciudadanía  debe  castigar  a  aquellos
que pretenden engañarla. Sería una  lección  moral  sin  precedentes  en  el
Ecuador y en el mundo.
El diálogo que hemos propuesto ya  tiene  sus  primeros  frutos:  hace  unas
semanas  acordamos  con  importantes  empresarios  flexibilizar  la  ley  de
redistribución de la riqueza para el caso de empresas en marcha.  No  es  lo
mismo  recibir  en  herencia  una  empresa  en  marcha  que  un   latifundio
improductivo o una casa con piscina. Por ello, en  estos  casos,  propusimos
mantener la tabla actual de impuestos para los negocios en marcha.
Pero, quiero llamarles la atención sobre algo. La actual  ley  de  herencias
no tiene  tratamiento  especial  para  negocios  en  marcha  y  no  era  una
preocupación porque, sencillamente, se evadía el impuesto a la  herencia.  Y
¿cómo se evade el impuesto a la herencia?: pues no poseer  formalmente  nada
porque todos mis bienes, hasta la casa donde vivo, los  pongo  a  nombre  de
fundaciones en otro país o fideicomisos en paraísos fiscales. ¡Así se  evade
el impuesto a la herencia, compatriotas!
Hagamos como sociedad otro pacto ético: ¡Político o  dirigente  gremial  que
evade impuestos, que se vaya a su casa, o mejor aún, que vaya a la cárcel!
Ya estamos dialogando con todos los  sectores  que  deseen,  menos  con  los
violentos. Con los desestabilizadores nos veremos en las urnas en el 2017  y
los volveremos a derrotar.
SOBRE EL PARO
Queridos choneños, queridas choneñas:
Desde el retorno a la democracia en 1979 hasta el gobierno de la  Revolución
Ciudadana,  el  Ecuador  recuerda  una  historia  de  paros  frente  a   los
paquetazos que incluían la subida del gas, energía eléctrica,  combustibles,
transporte. Y cuando el pueblo protestaba recibía una  brutal  agresión  que
muchas veces ocasionó muertes.  Esa  era  la  historia  de  los  paros,  sus
motivos y sus consecuencias.
Ese no es el  Ecuador  de  hoy,  en  donde  debemos  reconocer  que  sí  han
aumentado algunas cosas. Por ejemplo la calidad de la educación,  las  becas
para nuestros jóvenes brillantes, el número  de  hospitales,  los  miles  de
kilómetros en carreteras, el acceso a  la  vivienda.  En  definitiva,  hemos
subido la calidad de vida de los ecuatorianos.
Frente a este aumento de cosas buenas, que son nuestro orgullo, anuncian  un
paro el 13 de agosto. Pero ese día nosotros trabajaremos más  que  nunca  en
rechazo a quienes, por privilegiar sus intereses, les hacen daño  a  ustedes
no al gobierno, le hacen daño a sus familias, al país entero.
El Ecuador de hoy no  es  de  paros,  ni  marchas,  de  la  destrucción,  el
insulto, la mentira. En el nuevo país todos deseamos trabajar  con  alegría,
mirando hacia el futuro.
El Ecuador de hoy no viste de luto, a diferencia  de  aquellos  que  hoy  lo
hacen  pero  jamás  vistieron  de  negro  cuando  se  explotaba  a  nuestros
trabajadores,  se  saqueaba  nuestro  petróleo,   se   sacrificaba   nuestra
educación, nuestra salud, en función de una deuda externa inmoral.
El Ecuador de hoy es el Ecuador de la alegría, de la esperanza, el país  que
ama la vida, de infinito amor por la Patria,  de  trabajo  duro,  honesto  y
solidario.
¡El Ecuador de hoy, con mucho orgullo, es el Ecuador de  nuestra  Revolución
Ciudadana!
¡El pasado de paros,  caminos  bloqueados,  no  volverá!  Todos  y  todas  a
defender nuestras carreteras, las obras que nos ha costado tanto hacer.
Los que se oponen a todo  no  tienen  el  apoyo,  ni  la  legalidad,  ni  la
legitimidad para desestabilizar a uno de los gobiernos más populares  de  la
historia, por eso recurren a la violencia  y  a  intentar  crear  un  pánico
financiero.
A estar atentos, compatriotas. A demostrar democráticamente nuestro  rechazo
a los mismos de siempre. ¡Somos más, muchísimos más!
A este  nuevo  Ecuador  no  sería  posible  construirlo  sin  el  valor,  la
tenacidad y el ejemplo de miles  de  compatriotas.  Por  ello  hoy  rendimos
homenaje a esos choneños y choneñas cuyo  tesón  hacen  de  esta  tierra  un
emblema de la Patria.
Queridos choneños, compatriotas:
Hace más  de  un  año  alerté  sobre  las  intenciones  de  la  restauración
conservadora que se cierne sobre todos  los  gobiernos  progresistas  de  la
Patria Grande.
En el caso ecuatoriano, intentan aprovechar un año  duro,  con  dificultades
económicas, y en lugar de arrimar el hombro se frotaron las manos y  dijeron
que era la oportunidad para detener a la Revolución Ciudadana.
¡Pierden su tiempo:  a  esta  revolución  no  la  detendrá  nada  ni  nadie,
compatriotas! Pero debemos estar atentos, listos, movilizados. ¡Seremos  más
en las urnas, pero debemos ser más en las redes  sociales,  en  las  calles,
somos muchísimos más, queridos choneños!
Pero, aquí una reflexión muy importante: inclusive si  fuéramos  menos,  ¿en
qué democracia cuando  el  presidente  pierde  popularidad  se  reúnen  unos
cuantos enlutados para tratar de sacarlo?
¡Ya basta! Entiendan que el Ecuador ya cambió, ya no es aquel  país  que  en
10 años tuvo 7 presidentes... y muchos salieron al primer  intento  por  los
tejados.
Hay mecanismos institucionales para cambiar un  gobierno,  en  caso  de  ser
necesario: la muerte cruzada, que la tiene que llamar  el  Presidente  o  la
Asamblea y la oposición sabe que eso  no  ocurrirá;  y  la  revocatoria  del
mandato por medio de consulta popular, pero para esto necesitan  firmas  que
el pueblo ecuatoriano no se las dará. Y en el caso hipotético no  consentido
de que se las diera, si vamos  a  las  urnas,  saben  que  serán  derrotados
nuevamente.
Por eso, al verse perdidos, intentan métodos  ilegítimos,  antidemocráticos,
inconstitucionales.  No  tienen  el  apoyo   popular,   ni   legalidad,   ni
legitimidad. Por eso solo les queda la violencia,  la  agresión.  ¡Solo  les
queda su desesperación!
Debemos estar atentos para responder con bondad, entrega, pero  también  con
una mayor movilización, mayor presencia.
No tenemos de qué  arrepentirnos.  Actuamos  coherente  y  transparentemente
para cumplir la orden del pueblo.
Este es el Ecuador reconstruido por las manos de  la  Revolución  Ciudadana,
un proyecto político histórico  nacional,  integracionista,  que  busca  ser
irreversible; lo cual va más allá de nombres o movimientos políticos.
Luchamos por lo que creemos y por  lo  que  ordenó  el  pueblo  ecuatoriano:
libertad, igualdad, justicia, dignidad, soberanía.
¡Aquí nadie tiene miedo, más  convicción  que  nunca,  más  fe  en  nosotros
mismos!
Querida Chone, en las manos de tus hijos también está depositado  el  futuro
de la Patria. De tus calles, plazas, de tus campos fértiles, de tus  hombres
y mujeres dependen también las nuevas generaciones.
Ustedes  deciden,  queridos  choneños:  ¿volvemos  al  pasado  de  abandono,
miseria, exclusión y olvido?, ¿o avanzamos como  hasta  ahora  indetenibles,
firmes, con convicción y amor de Patria hacia  días  mejores  para  nuestros
hijos y nietos?
De la bravura de tu gente somos  herederos,  del  sabor  de  tu  gastronomía
alimentamos nuestro cuerpo,  del  ejemplo  de  tu  pueblo  está  repleta  la
Patria. ¿En qué rincón del Ecuador un choneño no levanta  el  nombre  de  su
tierra natal?
¡Felicitaciones Chone en tus 280 años de fundación!
Todo lo que  hemos  hecho  hasta  ahora  es  apenas  el  inicio  de  nuestra
revolución. ¡Tengan la  seguridad,  compatriotas,  que  lo  mejor  está  por
venir!
¡Viva Chone, viva Manabí!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
¡Que viva la Patria Nueva!

                ¡Hasta la victoria siempre, Ecuador querido!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la república del Ecuador
