
                                    [pic]


   INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN LA FIRMA DEL DECRETO PARA LA OPTIMIZACIÓN
        DEL USO DE INFRAESTRUCTURA RECREACIONAL DE ENTIDADES PÚBLICAS



                        Guayaquil, 12 de mayo de 2009




                                    [pic]


Queridas compañeras, queridos compañeros:


Este,  es  un  Estado  Constitucional  de Derechos; esta, es una  revolución
verdadera, en  donde  honramos  la   palabra,   no   solo  decimos  que  "La
Patria ya es de todos":
obramos en consecuencia. Con este Decreto,  el  gobierno  de  la  revolución
ciudadana busca garantizar el disfrute pleno de los espacios  públicos  como
un derecho ligado a la consecución de  una  sociedad  del  buen  vivir,  del
sumak  kawsay   (sumak,   grandioso,  kawsay,  vida,  grandiosa  vida,  buen
vivir, en quichua). Nunca más los privilegios, las  prebendas,  la  división
entre ciudadanas, ciudadanos de primera, de segunda, de los  abusos  de  una
burocracia dorada, que había establecido a su  antojo,  históricamente,  una
distancia  enorme  con  quienes  sólo  está  destinada  a  servir,  con  los
verdaderos dueños de la Patria: las ciudadanas y ciudadanos.


 Como proverbial ejercicio del abuso, se habían rodeado  de    centros
 sociales   y     recreativos      de lujo; los clubes del Banco Central, en
 Durán, se dieron en comodato al COE, al Comité Olímpico Ecuatoriano, en
 buena hora, porque le saca       suficiente       provecho;   pero,
 son generosos con plata ajena, eso fue construido con         fondos
 de   todos       los  ecuatorianos;          los clubes de lujo, en Quito,
 del Banco Central, de la     Contraloría,         de
 Petroecuador...  son bofetadas cotidianas a la pobreza de este país
 que, con este decreto, estamos terminando; y, es un paso más, les  insisto,
 para inaugurar la justicia social en nuestra Patria.


 Afanosos buscaron  en  el  campo,  en  las  playas,  espaciosas  y  cómodas
 instalaciones para disfrute privado de unos cuantos, que se  premiaron  con
 privilegios.


 El Estado, en nombre de todas y todos  los  ecuatorianos,  libera  a  estos
 espacios, los pone al  servicio  de  todas,  de  todos,  como  espacios  de
 relación cultural, de encuentro social y de  intercambio;  seguros  de  que
 estos espacios contribuirán como elementos nucleares de la vida urbana para
 reflejar nuestra cultura, creencias y valores públicos; pero, más que  todo
 es un acto de justicia equitativa, insisto, es un acto  de  justicia  y  de
 equidad; estos espacios, apoyarán al fortalecimiento   de   la    identidad
  colectiva, cuanto más diversas sean las personas que se apropien de  ellos
 y más variadas sean las  actividades  que  realicen;  estos  espacios,  son
 también "paisajes participativos", espacios públicos que servirán  para  el
 ejercicio pleno de  la  ciudadanía  y   la   expresión   de   los  derechos
 civiles.


 Nada hay que cuidar con más celo, con más  transparencia,  que  los  fondos
 públicos, mucho más que nuestro propio dinero; por si acaso,
 el Presidente  es  malísimo  para  administrar  su  propio  dinero:  moriré
 endeudado, es verdad, y con déficit en mi cuenta corriente; pero, cuando se
 trata de fondos públicos, olvídense, los cuido hasta con  mi  propia  vida.
 Nada hay que cuidar más que los fondos públicos, que los fondos  de  todos,
 que los bienes públicos, que el bienestar común; el Ecuador no es  más  una
 sociedad de exclusiones, de privilegios; estamos  construyendo  una  Patria
 solidaria con ciudadanos y ciudadanas con iguales derechos y oportunidades.


 En  un  país  esquilmado,  injusto,  desigual, como el que heredamos de  la
 vieja partidocracia, de la  moribunda  especie  de  depredadores  del  bien
 común, no se preocuparon nunca de las necesidades de las grandes mayorías.


 El gobierno de la revolución ciudadana, fiel a  sus  principios,  tiene  la
 obligación de respetar y hacer respetar la nueva Constitución  que,  en  la
 sección sexta de Hábitat y Vivienda, Artículo
 31, dice, cito:


 "Las personas tienen derecho al disfrute  pleno  de  la  ciudad  y  de  sus
 espacios públicos, bajo los   principios   de   sustentabilidad,   justicia
 social,   respeto   a   las   diferentes   culturas  urbanas  y  equilibrio
 entre lo urbano y lo rural.
 El ejercicio del derecho a la ciudad se basa en la gestión  democrática  de
 ésta, en la función social y ambiental de la propiedad y de la ciudad, y en
 el ejercicio pleno de la ciudadanía".


 La sección cuarta de la Constitución, de
 Cultura y Ciencia, también lo  señala  con  claridad,  y  vuelvo  a  citar:
 "Artículo 23.- Las  personas  tienen  derecho   acceder  y  participar  del
 espacio público como ámbito de deliberación, intercambio cultural, cohesión
 social y promoción de la igualdad en la diversidad. El derecho  a  difundir
 en el espacio público las propias expresiones culturales  se  ejercerá  sin
 más limitaciones que  las  que  establezca  la  ley,  con  sujeción  a  los
 principios constitucionales". Y, finalmente, cito: "Artículo
 24.- Las personas tienen derecho a la recreación y al esparcimiento,  a  la
 práctica del deporte y al tiempo libre."


 El Estado ecuatoriano está obligado a hacer  respetar  estos  derechos;  la
 Constitución no puede, no debe ser letra muerta; es, nuestro compromiso  de
 vida, son las bases sobre las que se fundamenta nuestra sociedad,  hay  que
 cumplir  con  esa  Constitución;  el  actual  gobierno  de  la   revolución
 ciudadana, está comprometido con este cumplimiento.
 Porque, al  igual  que  en  otros  ámbitos,  estas  desigualdades:   bienes
 exclusivos  para algunos,  y  para  los  otros  ni   siquiera   un  potrero
 donde poder recrearse, donde poder practicar deporte, etc.; al igual que en
 otro
 ámbitos, estas desigualdades son el resultado de una sociedad con inequidad
  estructurales. Debido al desorganizado crecimiento de la burocracia  y  se
 desarticulada gestión, las  instituciones  públicas  se  habían  apropiado,
 adquirido  o  construido  centros  con  acceso  restringido,    de    lujo,
 aportando  así,  al conjunto, insisto, de desigualdades.


 Esta  es  una  nueva  política  para  la  democratización  del  uso  de  la
 infraestructura recreacional  de  entidades   públicas,   en  beneficio  de
 toda la ciudadanía. Es el inicio, del nuevo concepto en el que  la  escuela
 es de la comunidad; en donde toda la comunidad tiene derecho a utilizar  la
 estructura, los  equipos  materiales  de  esa  escuela:  los  alumnos,  los
 profesores; pero, también los padres de familia, tienen derecho a   acceder
 a  la  biblioteca,  al  Internet;   y  también  el  barrio,  a  acceder  al
 coliseo, a l cancha de fútbol, etc.; es decir,  una  escuela,  un  colegio,
 para el servicio de la comunidad. El inmenso respaldo obtenido una vez  más
 en las urnas este 26 abril, es una muestra clara de confianza, de que vamos
 en la dirección correcta  hacia  los  cambios  anhelados  por
 décadas, y postergados por siglos;  y,  también  es   una   responsabilidad
 insoslayable  de cumplir, como siempre,  con  nuestra  profesión  de  vida:
 servir.


 En el oscuro país de las exclusiones, en el que se establecieron formas  de
 prepotencia, de  exclusión,  de  círculos  de  privilegios,  de  clubes  de
 admisión  limitada;  insisto,  esto  es  intolerable  incluso  con   bienes
 privados, es la gran responsabilidad que tiene la oligarquía,  no  solo  de
 Ecuador, de América Latina,  la  gran  culpable  del  retraso  de  nuestros
 pueblos; yo no les echo  la  culpa  a  los  pobres,  que  no  accedieron  a
 educación, a oportunidades mínimas; pero sí, a  esas  élites  que  tuvieron
 acceso a todo, y lo único que hicieron  son  colegios  exclusivos,  barrios
 exclusivos, clubes exclusivos,  para  diferenciarse  del  resto,   no  para
 buscar   el   bien   común;   esto   es  intolerable,  esa  exclusión,  esa
 diferenciación, incluso con fondos privados; pero, con  fondos  públicos...
 realmente es algo insoportable, ya no solo intolerable.


 Y, lo peor, insisto, es que esa intolerable diferenciación se financió  con
 dineros públicos, con los recursos de todas y todos los ecuatorianos.


 Por fin, el gobierno nacional y la nueva
 Constitución ponen las cosas en su sitio y acaban con esos  estados  dentro
 del Estado que  eran  las  instituciones,  por  ejemplo,  "autónomas",  que
 creyeron que la autonomía era patente de corzo para feriarse  los  recursos
 públicos; no cumplían con lo que tenían que hacer: Banco  Central,  uno  de
 los grandes culpables de la crisis del 99, la extorsión de nuestra  moneda,
 de dos millones de exiliados de su propia tierra en esa  tragedia  nacional
 llamada migración; pero sí, tuvieron tiempo para construirse sus clubes  de
 lujo, sus jubilaciones doradas, tener  museos,  ser  mecenas  de  gobiernos
 locales, meterse en cosas en las cuales no tenían ninguna atribución...


 Acabar  esos  estados  dentro  del  Estado  que  eran  las   "instituciones
 autónomas", que, en los años de bonanza petrolera, en los 70 y los
 80,  se  distanciaron  inmensamente  del  grueso  del   aparato    estatal,
 convirtiéndose  en espacios de privilegio. No es normal, que aquello que se
 construye y  mantiene  con  fondos  públicos  se  convierta  en  "propiedad
 privada". Dado el estado de cosas, yo sé que lo  "anormal"  parece  lo  que
 estamos haciendo; no, lo anormal era lo que vivíamos, imposible de aceptar,
 insisto, que con fondos públicos se hayan  hecho  clubes  de  lujo  de  uso
 exclusivo para cierta burocracia: eso era lo anormal,

 Existen antecedentes, a través de la figura del "comodato",  que  ya  hemos
 visto cómo han servido   para   más   de   un   abuso   -eran
 generosos con plata ajena, sobraban bienes,
 sobraban clubes de lujo y los daban en comodato, como que si fueran  bienes
 de ellos, cuando eran bienes del pueblo ecuatoriano-; como  mecanismos  han
 servido para más de un abuso, como mecanismos  de  apropiación  y  disfrute
 particular  de   aquello   que   por  definición  nos  pertenece  a  todos,
 llámense terrenos, instalaciones, edificios de propiedad estatal.


 Los  neoliberales,          -y         neoliberalismo,        chicos: "neo"
 significa   nuevo;          "liberal", es    una  tesis que    decía:
 bueno,      cada      quien      busque       su propio       fin  de
 lucro      y           el    resto     se     dará            por añadidura
 -verdad-, cada quien, buscando su propio           beneficio,  como
 una  mano        invisible logrará           el    mejor           estado
      social       para           todos. Bueno, eso es casi tan realidad
 como Papá Noel, tal vez algunos de ustedes crean en
 Papá   Noel   todavía,   los   felicito,   pero   no sigamos explicando  lo
 de Papá Noel... todos
 sabemos que eso jamás ha existido; peor en
 sociedades con tanta desigualdad de oportunidades como la nuestra, donde se
 hablaba de competencia; ¿qué  competencia  le  puede  dar  la  hija  de  la
 empleada doméstica que vive en la Isla Trinitaria, y tal vez va a
 una escuela pública donde ni el maestro sabe leer y escribir  adecuadamente
 -y hoy ciertos maestros rechazan ser evaluados-, a la hija de  una  familia
 acomodada de esta misma ciudad, que tal vez va a un colegio de  ochocientos
 dólares, mil dólares, donde aprende tres, cuatro  idiomas,  computación?...
  en  buena hora, pero, todos deberían tener esas oportunidades  para  poder
 hablar de competencia.


 Esta fue precisamente la distorsión patrimonialista  de  quienes  enfilaron
 sus armas hacia el descrédito a mansalva de lo público  y   la   exaltación
 a  ultranza  de  lo privado, con el  objetivo  de  favorecer  intereses  de
 pequeños grupos y legitimar la exclusión de la mayoría.


 Superemos eso, muchas veces son  los  propios  pobres,  víctimas  de  estas
 ideas, los que las defienden;  superemos  eso,  eso  es  insostenible,  eso
 es inaceptable. No se pueden privilegiar sistemas que privilegiaron  a  una
 pequeña minoría y excluyeron a las grandes mayorías, de los beneficios  del
 progreso, del bienestar, etc.


 La  ciudadanía  tiene  derecho,  por  expreso  mandato  constitucional,  al
 disfrute y uso de los espacios públicos, para la práctica  deportiva,  para
 el sano esparcimiento, para la
 promoción de la salud a través de la cultura física.


 ¡Cuánta falta hacen los espacios que, paradójicamente,  en  muchos   casos,
 ya existen! Pero, que se  mantienen  cerrados,  subutilizados  o  para  uso
 privilegiado de unos pocos.


 Vamos a romper ese sentido egoísta y excluyente, el Ministerio del  Deporte
 tomará a su  cargo  la  administración   de   la  infraestructura  dispersa
 que, en conjunto, es mucho mejor que aquella de la que disponen países como
 Cuba. Hace pocos meses, en enero, tuvimos la oportunidad de visitar tu país
 -y bienvenido hermano cubano y hermanos cubanos, queremos mucho a Cuba-,  y
 yo me quedé sorprendido: Cuba, tiene muchísimos campeones mundiales,  tiene
 campeones   panamericanos,   tiene   campeones   a   todos   los    niveles
 internacionales, en todas las  disciplinas,  y  les  aseguro  que  nosotros
 tenemos  mejor  infraestructura  deportiva  que  Cuba,  pero   la   tenemos
 tremendamente subutilizada, dispersa y tampoco tenemos adecuadas  políticas
 deportivas, articuladas,  tampoco  tenemos  adecuados  métodos  y  adecuada
 disciplina y voluntad de victoria, verdad,   que   es   también   un   paso
   para optimizar el uso de nuestra infraestructura deportiva: masificar  el
 deporte pero también
 apoyar a esos deportistas de élite que serán los futuros campeones.


 Les insisto, me he quedado sorprendido de ver que  en  nuestro  país...  Yo
 esperaba ver en
 Cuba tremenda infraestructura  deportiva,  y  tenemos     muchísima     más
 infraestructura
 deportiva, nosotros, que Cuba, y con muchísimos  menos  logros  deportivos.
  ¿Por
 qué?, porque entre otros factores, y un factor
 importante:  esa  infraestructura  deportiva  está   dispersa,    o    está
 privatizada  o  para  uso  de unos cuantos privilegiados  para  el  fin  de
 semana,  en  lugar  de  usarla  para  toda  la  ciudadanía,  para  nuestros
 deportistas, etc. Les insisto,  es  mucho  mejor  esa  infraestructura  que
 aquella de la que disponen países como Cuba,  que,  sin   embargo,   tienen
 un desempeño deportivo admirable y digno de emularse.


 Vamos a demostrar que podemos elevar ostensiblemente la salud y el grado de
 integración social, el rendimiento de nuestros  deportistas,  el  grado  de
 bienestar que surge  del    aumento    de    posibilidades    ciertas    de
 acceder al esparcimiento, el descanso y el desarrollo de  la  personalidad.
 Vamos a querernos, a estimarnos en lo que valemos las y  los  ecuatorianos;
 vamos a dejar de ver al prójimo como a un  extraño,  vamos  a  acortar  las
 distancias   absurdas,   crueles,   que   no
 necesitan ahondarse sino acercarse. Vamos  a  acabar  con  estos  indignos,
 insultantes, injustificables privilegios y diferenciaciones sociales.


 Vamos  a  contar  para  ello  con  la infraestructura pública convertida en
 espacios de disfrute. ¡La Patria ya no es ajena! ¡La Patria ya es de todas,
 y de todos, sobre todo de  ustedes  queridos  niños,  por  ustedes  es todo
 este esfuerzo!


 ¡Hasta la victoria siempre!


 Rafael Correa Delgado
 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
6


7


ahora estamos volviendo a la normalidad.

                                      8


11



