
VISITA DE GABRIELA VARGAS, CAMPEONA MUNDIAL DE PATINAJE
Quito, julio 19 / 2022

El presidente Guillermo Lasso recibió en el Palacio de Carondelet la visita de la flamante campeona mundial de patinaje, Gabriela Vargas, quien ganó la medalla de oro en los Juegos Mundiales que se realizaron este mes en Birmingham (EE.UU.), evento que reunió a los mejores del planeta en varias disciplinas. A la deportista le acompañaron sus padres, Germán Vargas y Adriana Sarmiento, además del ministro del Deporte, Sebastián Palacios.
Gabriela ganó la carrera de patinaje en 10 mil metros por puntos. Es la primera vez que una ecuatoriana alcanza una medalla de oro en este evento mundial. Además, la patinadora tricolor obtuvo también tres medallas de bronce.
Por su triunfo, la campeona sube desde ahora a la categoría Élite de estímulos, por lo que recibirá 3 mil dólares mensuales para que pueda dedicarse 100% al deporte, sin necesidad de tener que buscar otro ingreso. El Presidente conversó con Gabriela.
Presidente: ¿Qué edad tienes Gabriela?
Gabriela Vargas: 24 años.
P: La edad de mi hija menor, yo tengo cinco hijos, la quinta. ¿Qué sentías antes de que te den la medalla de oro en esa competencia?
La deportista le indica que estuvo emocionada al escuchar el himno nacional y que sintió una gran alegría.
P: Me gustó ese mensaje tuyo de que se siente una gran alegría de cumplir los sueños de niño. ¡Qué bien, qué bien! Me identifico contigo porque yo también soñaba mucho de niño, y casi te puedo decir que he cumplido muchos de los sueños, hasta estar sentado aquí.
Y también sentí una emoción muy grande el 11 de abril (2021), cuando a las cinco de la tarde ya teníamos información de los exitpolls y después la confirmación. El otro día me puse a revisar mi cuenta de TikTok, desde el primer TikTok de campaña hasta el último, y lo que más emoción me causó es la competencia, lo momentos de competencia cuando uno está en el debate, y luego en cierres de campaña, y luego saber que uno ganó, es muy lindo.
Pero lo tuyo es mundial. Es muy importante, súper importante. Eres la primera deportista ecuatoriana en ganar una medalla de oro en unos Juegos Mundiales… ¡qué bien, ¡qué bien!
Me decía el ministro que viviste en Guayaquil un tiempo…
G: Por ahora estoy radicada en Guayaquil. Ya van a ser tres años, más o menos.
P: ¿Qué ventajas te da Guayaquil?
G: En Guayaquil está la mejor pista del país. En el Complejo Deportivo de Miraflores.
P: ¿Cuál es tu siguiente reto?
G: ¡Uuuy! Este año tenemos tres eventos internacionales muy importantes, que son: el abierto para clasificar a los Panamericanos, el evento más importante para el país. Los Juegos Odesur, que tienen lugar en Paraguay. Y el Campeonato Mundial Oficial.
P: ¡Estos Juegos Mundiales, ¿son de patinaje y otras disciplinas?
G: Son todos los deportes que no entran al programa de ciclo olímpico, pero son de todos los otros deportes.
P: ¡Qué bien!
Interviene el ministro de Deporte, Sebastián Palacios: Algo súper interesante que me contaba Gabriela, es que ella creció mirando a los patinadores colombianos como su referente, como su ejemplo a seguir. Y de repente se vio compitiendo contra ellos y ahora que gana la medalla, Gabriela se convierte en referente para los colombianos. El Ecuador ahora está en un punto protagónico, en un deporte que hace muchos años casi no ha existido.
P: ¿Tus papás viven en Quito?
Padres de Gabriela (al unísono): Así es…
P: ¿Ustedes son colombianos? (Le responden que sí).
P: Muy bien. Bienvenidos al Ecuador. ¿Pero viven años en Ecuador?
Adriana Sarmiento (madre de Gabriela): 24 años.
P: ¿Tu naciste en el país? Increíble. Yo era gobernador de la provincia del Guayas en esa época. Mira tú. Me alegro mucho, Gabriela, eres un gran orgullo para el Ecuador y un referente para todos los jóvenes.
G: Es la única medalla de oro, la primera en la historia del Ecuador.
P: Te felicito enormemente. (Leyendo la medalla de Gabriela Vargas): “The World Game 2022”, Birmingham (Alabama) – Estados Unidos. 
G: La única, la única de todas… (refiriéndose a la medalla).
P: ¡Te felicito, te la mereces!
G: Muchas gracias, muchas gracias.
SP: Y como si fuera poco, ganó tres más de bronce.
P: ¿En qué?
G: Del mismo patinaje, pero distintas carreras.
P: Trajiste 4 medallas de Birmingham.
G: Sí, fue una participación importante. 
P: ¿Fuiste sola o fue un equipo?
G: De patinaje fuimos un equipo: un compañero varón en la categoría Sénior y mi entrenador.
P: Ah, ¡qué bien! O sea, solamente dos deportistas.
G: En patinaje, pero había más deportistas de otras disciplinas también.
SP: Escalada, billar…
P: ¿Cuántos hijos tienen ustedes? (se dirige a los padres)
Madre: Tres
P: ¿Ella es la menor?
M: Ella es la del medio
P: ¿Qué dicen tus hermanas o hermanos?
G: Están felices.
P: ¿Y tu equipo de patinaje de dónde es? ¿Los implementos? ¿Botas?
(Gabriela le explica sobre el equipo deportivo que usa).
P: ¿Son americanas?
G: Son de Taiwán.
P: ¿Piensas poner más adelante una escuela de patinaje?
G: Es una posibilidad.
P: ¡Qué bien! Te felicito Gabriela. Y a ustedes los papás también. ¿Ustedes le acompañaron en Birmingham, o la vieron por televisión?
(La madre responde que no fueron a los Juegos, pues Gabriela sabe cómo desenvolverse sola).
P: Con esta medalla de oro vas a tener un estímulo económico por mes (USD 3.000), lo cual es muy bueno. ¿Qué vas a hacer con eso? ¿Cambiar de celular? (le bromea el Presidente). 
(La deportista dice que está feliz. Ríe y le indica que los recursos los usará para su equipamiento y entrenamientos).
P: ¿Cuánto cuestan unas botas de patinaje?
G: Los patines profesionales cuestan alrededor de 1.300 euros, por lo que sin apoyo del gobierno sería más complicado competir.
P: ¿Quién quedó en segundo lugar cuando ganaste la medalla de oro?
G: Plata Colombia y bronce Francia.
P: Le ganamos a Francia. ¡Qué bien, te felicito!
G: A Francia y a todo el resto del mundo (risas).
P: ¿Qué día fue esto? 
G: El 11 de julio.
P: Hace poquito. Que bien, Gabriela.
La charla termina con más felicitaciones del Presidente y la toma de fotografías.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador