1 
 
 
PRESENTACIÓN DEL MAPA SOLAR 
Salinas, 23 de febrero de 2024 
 
Muy buenos días. 
Señores ministros; miembros de las Fuerzas Armadas; 
autoridades presentes; señor prefecto (de Santa Elena, José 
Daniel Villao); alcaldesa ( de Santa Elena, María del Carmen Aquino); 
gobernador (de Santa Elena, Fabricio Tamayo Triviño); 
compañeros asambleístas; señor embajador (de Francia, 
Frédéric Desagneaux), muchas gracias por su compromiso, 
muchas gracias por estar aquí. 

2 
 
Hoy aquí en Santa Elena, provincia que tiene un especial 
significado para mí, vamos a hacer un anuncio que cambiará 
la historia energética del Ecuador. 
Gracias al esfuerzo del Ministerio de Energía y Minas y la 
Corporación Eléctrica del Ecuador (CELEC EP), con el apoyo de 
la Agencia Francesa del Desarrollo (AFD), elaboraron el 
primer inventario nacional del potencial solar en nuestro 
país.  
En él se identificaron siete lugares donde se pueden realizar 
proyectos solares fotovoltaicos. 
Recuerdo todavía en campaña cómo hablábamos de esa 
formación de un Nuevo Ecuador, de cómo lo íbamos a poder 
lograr y era con soberanía energética, con fuentes limpias de 
aguas, con competitividad en combustibles y también con un 
esquema tributario que haga sentido. Un esquema tributario 
que favorezca a la generación de empleo, más no a 
industrias que lo que hacen es que matan el empleo. 
Y esto tiene que ver directamente con eso: salir un poco de 
la dependencia de termoeléctricas, tener energía renovable 
en diferentes sectores y tener estabilidad como nación. 
El desarrollo de estos proyectos tiene un potencial de 
inversión que supera los 1.500 millones de dólares, cifra que 
permitirá generar miles de empleos, así como oportunidades 
de desarrollo en las comunidades. 
3 
 
En esta misma provincia existe un potencial, no está dentro 
de las siete zonas, pero un potencial gigante en la zona sur 
en Engabao, Engunga, Tugaduaja, que son comunas que 
tienen poco acceso al agua, tienen poco acceso a electricidad 
y han sido olvidadas en el pasado. 
Es una alegría inmensa anunciar este hito histórico, que 
marca el camino hacia un futuro energético más sostenible, 
hacia el futuro del Nuevo Ecuador.  
Un Nuevo Ecuador que sí respeta la vida y respeta el medio 
ambiente, pero que también debe ser competitivo 
regionalmente y mundialmente. 
Santa Elena me dio el honor de representarlos en la 
Asamblea Nacional, fue el inicio de este camino que me llevó 
a la Presidencia de la República. 
Hace tres meses fue mi posesión, todavía no cumplimos los 
100 días y pues creo que le hemos devuelto la tranquilidad 
a los ecuatorianos, les hemos devuelto la esperanza también 
a los jóvenes. 
Y le estamos dando una lección a la región de que, sí, se 
puede luchar contra grupos narcoterroristas, de que sí se 
puede tener mano dura, pero empatía y corazón hacia los 
más necesitados. 
Con mi equipo no hemos descansado ni un solo minuto para 
superar los desafíos que tenemos y lograr el Nuevo Ecuador 
4 
 
que anhelamos. Ya hasta me han salido algunas canas de 
este lado. 
Entre las leyes que hemos sacado, entre las peleas contra el 
narcoterrorismo, entre los 4.600 millones de dólares que nos 
dejaron de atrasos en pagos, ahí pues, esas canas igual las 
cargo con orgullo, porque le hemos dado solución a la gran 
mayoría de esos problemas.  
Con el trabajo valiente y decidido de las Fuerzas Armadas y 
Policía Nacional logramos la reducción de las muertes 
violentas, tras la implementación del estado de excepción. 
La tranquilidad nos permite reactivarnos. 
El sentimiento y optimismo ha incrementado notablemente 
en el país, ya el mundo nos presta atención también. 
Y el mundo nos ve como una oportunidad, una oportunidad 
de desarrollo, como ejemplo, eso para mí es lo más 
importante.  
Cambiar de ser un mal ejemplo en disfuncionalidad de Estado 
y de violencia, a ser un ejemplo en esperanza, en protección 
al medio ambiente, en protección a la vida, en protección a 
la juventud. 
Logramos que entre el 1 y el 20 de febrero el riesgo país se 
reduzca 269 puntos.  También al pasar de 1.809 a 1.540, lo 
que demuestra la confianza internacional. 
5 
 
También, desde que logramos pasar la Ley de Empleo 
Juvenil, la primera ley de reforma tributaria, hemos 
generado 50 mil empleos jóvenes entre 18 y 29 años, en 
memos de 60 días. Eso es para mí algo, un indicador 
importante que estamos cumpliendo y que estamos yendo 
en el camino correcto. 
Ahora es mejor negocio contratar a jóvenes, darles la 
oportunidad a jóvenes y hay opciones tributarias para las 
empresas que crean en la juventud. 
Se ha reducido el número de ecuatorianos que están saliendo 
a buscar suerte a otro lado, eso también es un indicador 
importantísimo que las cosas están mejorando; en vez de 
que la gente salga de aquí, en vez de que los jóvenes salgan 
del Ecuador, están recibiendo un empleo digno, están 
recibiendo un empleo con todas las prestaciones de ley.  
Y ya son 50.000 jóvenes a los cuales hemos beneficiado, 
espero lograr la meta, de subir ese número notablemente. Y 
así mismo volver competitivas y rentables a las empresas 
que crean en esos jóvenes; en el área de energía, en el área 
de estructura, en el área de tecnología hay muchísimas 
oportunidades. 
Y este país, aplaude la decisión y el riesgo que se toma el 
gobierno de Francia en venir hasta acá, pero también 
queremos reafirmar nuestro compromiso de trabajar en 
conjunto y sacar a adelante a las dos naciones. 
6 
 
En mi gobierno no solo soñamos con este Nuevo Ecuador, 
sino que ejecutamos las acciones necesarias para alcanzar 
esos sueños. 
Si es que tengo que hacer el máximo esfuerzo humanamente 
posible, lo haré sin pensarlo ni un segundo, y continuo con 
el compromiso de cambiar este país de una vez por todas, 
de darle empleo a la juventud, de tener soberanía 
energética.  
Y de darle al mundo una visión diferente del Ecuador, una 
visión en el cual ahora sea un ejemplo y no sea simplemente 
algo que se vea menos. 
El Ecuador tiene todo, el Ecuador tiene una población de un 
corazón noble, tiene energía, tiene recursos naturales, lo 
único que falta es que el mundo crea un poco más en 
nosotros.  
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
