
                            UNIDAD DE FLAGRANCIA
                         Quito, 14 de enero de 2013
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Galo Chiriboga, el Fiscal General, ha dicho  "por  fin  nos  entendemos  las
instituciones del Estado"; y hay gente que en  lugar  de  ver  en  esto  una
virtud, lo ve como un vicio o algo malo para la institucionalidad,  para  la
democracia. Por hacerle daño a un gobierno,  cómo  destruyen  a  la  Patria,
queriendo imponer la idea entre los ciudadanos honestos  de  que  el  Fiscal
debe ser enemigo del Presidente  para  que  pueda  ejercer  su  función  con
independencia; que el Presidente del  Consejo  de  Judicatura  debe  ser  un
adversario. ¡Absurdo!
Incluso estropean conceptos de ciencias  políticas  modernas,  por  ejemplo,
división de poderes, cuando lo que hay es división de  funciones.  El  poder
del Estado es uno solo y ese poder debe estar orientado  al  bien  común,  y
hay cosas indelegables de cada función: el señor Fiscal no  puede  hacer  un
Decreto Ejecutivo, yo no puedo iniciar una instrucción fiscal;  pero  él  sí
puede, como Fiscal, decir  necesito  los  recursos,  señor  Presidente,  del
presupuesto del Estado para ejercer mi función. Yo  sí  le  puedo  decir  al
señor Fiscal, al señor Presidente de la Corte Nacional, al señor  Presidente
de la Corte del Consejo de Judicatura, como  cualquier  ciudadano,  más  aún
como Presidente, tenemos el derecho y el deber de decir señor,  no  se  está
administrando justicia a tiempo, no se  están  terminando  las  indagaciones
fiscales en un tiempo razonable, etcétera.
Y fíjense los resultados de haber superado esos  tabúes,  esos  absurdos  de
que debería haber autarquía  entre  las  funciones  y  ninguna  coordinación
entre las funciones del Estado y lo que se estaba haciendo  era  destrozando
al Estado, destrozando a la sociedad.
¡Prohibido Olvidar! Lo que ustedes acaban de ver con cámaras de  vigilancia,
con celdas con aire acondicionado, eso era el SIC. El 8  de  enero  de  este
año, un aniversario dolorosísimo, veinticinco años  de  la  desaparición  de
dos adolescentes en manos de la Policía Nacional, llevados  al  SIC  de  ese
entonces.  Si  hubiera  habido  estos  adelantos,   estas   garantías,   muy
probablemente esa tragedia no hubiera ocurrido, y hay gente que  nos  quiere
llevar al país del pasado.
Esto es un gran ejemplo, la Unidad de  Flagrancia,  de  la  interdependencia
entre funciones del Estado, de la necesidad  de  coordinar,  de  superar  lo
absurdo de que las cabezas de las funciones del Estado  deben  odiarse  para
que haya independencia. ¡Absurdo!
Somos interdependientes, hay cosas indelegables, inherentes a  cada  función
donde nadie se puede involucrar, pero hay otras cosas que debemos  apoyarnos
mutuamente para poder sacar el país adelante.
Y es más absurdo, cuando en otros países como por  ejemplo  Estados  Unidos,
al Fiscal de la Nación lo propone el  propio  Presidente  de  la  República,
pero aquí si no es enemigo, hay que poner  entre  los  requisitos  para  ser
Fiscal o cualquier autoridad del  Estado  o  de  alguna  otra  función,  ser
enemigo del Presidente. Es lo que tratan de imponer ciertos medios.
Los jueces los propone el Presidente  de  la  República  y  los  aprueba  el
Senado, y aquí nos dicen que no hay independencia de funciones porque  ahora
el Presidente, por mandato popular, tiene un representante ante  el  Consejo
de Judicatura. Por favor, por hacerle daño a un gobierno no destruyan  a  la
Patria.
Se están haciendo las cosas bien. Como  decía  el  señor  Fiscal,  no  hemos
resuelto  ni  de  lejos  todos  los  problemas  y  jamás  hemos   sido   tan
irresponsables para ofrecer eso  al  pueblo  ecuatoriano,  pero  hemos  dado
pasos y pasos muy importantes.
Esto es un gran paso al frente para acabar con la impunidad,  por  un  lado;
pero también para acabar con los atentados a los Derechos Humanos, por  otro
lado.
Un detenido no puede estar más de 24 horas privado de su  libertad  sin  que
se le haya iniciado  una  indagación  fiscal  y  ustedes  saben  que  pasaba
cuatro, cinco días y mucho más. Cotidianamente,  permanentemente  se  rompía
la Constitución y los supuestos defensores de la libertad, de  los  derechos
humanos, de los derechos constitucionales ¿qué decían?
Cuando empezamos a trabajar para resolver esas trágicas situaciones, ahí  es
que uno está rompiendo la independencia, está atentando contra los  derechos
humanos, dictadura... Basta, basta. A unir el hombro por un mejor Ecuador.
Y aquí está una muestra de cómo trabajando coordinadamente, con  el  permiso
y la orden  del  pueblo  ecuatoriano  hemos  podido  avanzar  tanto,  porque
alguien dirá bueno Presidente, pero usted  es  Presidente  hace  seis  años,
¿cómo es que hasta hace seis  meses  las  condiciones  de  los  privados  de
libertad, sobre todo de delitos flagrantes eran infrahumanos? Porque  recién
el año pasado, por medio de Consulta  Popular,  el  pueblo  ecuatoriano  nos
permitió designar ese Consejo de  la  Judicatura  de  Transición  -en  donde
tengo un representante- y se pudo coordinar. Ni  siquiera  había  defensoría
pública antes de nuestro gobierno, dicho sea de paso. ¡Prohibido Olvidar!
Éramos el único país, al menos  de  Sudamérica,  si  mal  no  recuerdo,  sin
defensoría pública y todavía hay asambleístas  irresponsables  que,  jugando
con el hambre de justicia de  nuestra  gente,  con  la  necesidad  de  mayor
seguridad,  dicen  que  gastamos  millones  en  tratar  de  defender  a  los
delincuentes. No, gastamos millones en garantizar los derechos  humanos,  el
debido proceso  de  todas  y  de  todos,  probablemente  el  futuro  de  ese
asambleísta también y tendrá un defensor público para que se precautele  sus
derechos, el debido proceso, etcétera.
Les decía que esta Unidad es un gran ejemplo del éxito en  la  coordinación.
Aquí actúan en conjunto,  porque  hay  superposición  en  algunos  segmentos
donde tienen que actuar en  conjunto  poder  Ejecutivo-poder  Judicial,  por
ejemplo, este es el caso, la  Unidad  de  Flagrancia:  captura  la  Policía,
tiene que empezar la indagación la Fiscalía, se puede hacer el juicio en  un
proceso abreviado, ya tenemos sentencias en ocho horas,  pero  para  eso  se
necesita  coordinación  de  funciones.  Aquí   está   funcionando   Policía,
Ministerio  del  Interior,  Ministerio  de  Justicia,  Fiscalía,  Defensoría
Pública y Corte de Justicia, en este caso sería provincial, los  respectivos
jueces. Si no hubiera habido esa coordinación de funciones,  no  se  pudiera
hacer  esta  clase  de  Unidades  que  garantiza,  insisto,  que   no   haya
impunidad, pero también el derecho de todos y de todas al debido proceso,  a
las garantías fundamentales, etcétera.
Tenemos que sembrar de Unidades de Flagrancia  a  la  Patria  entera.  Hemos
empezado por Quito, me dicen que ya está lista la Unidad  de  Flagrancia  en
Guayaquil, esta tiene capacidad, me decía Fernando, para atender  todos  los
casos de Quito, aunque sería bueno  tener  uno  al  norte,  otro  al  sur...
Seguiremos trabajando, se han invertido centenas de millones de  dólares  en
la reforma  judicial,  que  sirve  de  ejemplo  a  nivel  mundial;  pero  la
mezquindad de la política ecuatoriana y los medios de  comunicación  es  tal
que hasta eso se niega.
En el caso de las  Unidades  de  Flagrancia,  es  una  muestra  de  que  con
capacidad se pueden lograr resultados extraordinarios. Esta Unidad empezó  a
trabajar el 29 de octubre de este año y hasta el seis de enero  de  2013  ya
ha conocido 437 delitos,  como  decía  el  Fiscal,  de  los  cuales  se  han
resuelto 228 en dos, tres meses, 228 casos resueltos; antes no  se  resolvía
ni uno y se demoraban años; es decir, el  52%  de  las  causas,  lo  que  se
traduce en que al menos 228 víctimas de delito han  visto  cómo  el  sistema
funciona, han recuperado la fe en la justicia, cuando la justicia se  aplica
en forma eficiente, oportuna, correcta.
Antes, todo era confusión porque el  sistema  estaba  concebido  así  mismo,
para ser ineficiente y corrupto, había gente que lucraba  con  ese  sistema:
tramitadores, abogados pillos, jueces  deshonestos,  muchas  veces  policías
deshonestos, ya de hecho para perpetuar un modus vivendi, un orden  anómalo;
ahora  trabajan  conjuntamente  fiscales,   jueces,   defensores   públicos,
servidores del  Ministerio  de  Justicia,  Policía  Judicial  y  equipos  de
peritos, sicólogos y medicina legal. Atienden las  24  horas  del  día;  con
ello, les insisto, se está reduciendo la impunidad  de  manera  vertiginosa,
pero al  mismo  tiempo  garantizando  los  derechos  humanos,  los  derechos
constitucionales y el debido proceso que antes eran pisoteados a diario.  ¿Y
dónde estaban los defensores de la democracia, del Estado de derecho, de  la
Constitución, de los derechos humanos?
¡Prohibido Olvidar! Esto es lo que mucha gente no quería, por  hacerle  daño
a un gobierno no querían que se reforme la justicia,  también  por  defender
intereses inconfesables.
Y no lo decimos nosotros, ya no hay quien pueda decir lo contrario;  incluso
tuvimos una veeduría internacional que certificó  el  cambio  de  época  que
estamos viviendo en el sector de la justicia en el país. Por  supuesto,  los
diarios sacaron de un reporte de más de  cien  páginas  las  tres  o  cuatro
observaciones que deben haber, es un  proceso  tan  complejo,  como  en  las
contrataciones, va a haber una mala  contratación  porque  estamos  haciendo
miles de kilómetros de carreteras; pero sería  un  absurdo  pensar  que  con
procesos de tanta envergadura, de tanto nivel no se  cometan  errores;  pero
obviamente  el  balance  final  es  tremendamente  positivo,  en  todos  los
sectores, en éste que me refiero, la justicia.
Certificó esta veeduría el cambio  de  época  que  estamos  viviendo  en  el
sector de la justicia en el país, cuando se han  movilizado,  desde  que  se
aprobó la consulta y se conformó el Consejo de la Judicatura  en  Transición
más de un millón  de  causas  represadas  a  nivel  nacional,  implementando
nuevos modelos de atención, optimizando tiempos de resolución, con  procesos
orales,  con  jueces  de  flagrancia,  acercando  estos   servicios   a   la
ciudadanía.
Cito: "La nueva cara de la justicia se expresa no sólo en  los  edificios  y
en los propios servidores judiciales sino también y  principalmente,  en  la
aproximación de la justicia  al  justiciable,  en  la  transparencia  en  el
ejercicio y en la aplicación de la misma", cierro cita. Esto no lo he  dicho
yo, esto no lo ha citado nuestra Ministra de  Justicia,  el  Presidente  del
Consejo de Judicatura; esto lo dijo la Veeduría Internacional,  los  que  no
lo dijeron fueron los medios, siempre sacando de  contexto  las  cosas  para
ver si le hacen algún daño al gobierno,  sin  importarles  hacerle  daño  al
país. Les pongo la página 8 del Informe de la Veeduría, porque  esto  no  se
ve en los medios.
Pero creo que no se puede tapar el sol con un dedo, aquí  están  las  obras,
aquí está el avance de la justicia.
El delito que queda impune, compañeros, es delito que se comete  dos  veces;
pero el delito flagrante que queda sin castigo o que  no  obtiene  sentencia
en un plazo razonable es una ofensa aún mayor, pues cuando  todo  señala  al
culpable, al responsable de un ilícito, no es posible  que  la  justicia  se
quede inmóvil, así se favorece a los  infractores  y  no  a  los  ciudadanos
honestos. Ahora que nos dicen que hay que proteger a los honestos, no a  los
delincuentes, que nos den las medidas concretas.
Estas son las respuestas concretas,  no  la  palabrería,  la  charlatanería,
jugando con cosas tan sensibles  como  la  seguridad  ciudadana  y  como  la
justicia,  que  es  la  base  de  la  civilización.  Sin  justicia  no   hay
civilización.
Simón Bolívar, nos  decía: "El ejercicio de la justicia, es el ejercicio  de
la libertad". Hoy es que la derecha habla de su muy particular  criterio  de
libertad, la izquierda nos habla de su muy particular criterio de derecho  y
vienen en contubernio (supuesta izquierda), donde se repartían el país,  los
unos libertad, para sus bolsillos, para el  capital,  para  la  especulación
financiera, para la  tercerización  laboral,  para  la  explotación  de  los
demás... Los otros,  supuestos  derechos,  criminalización  de  la  protesta
social para seguir lanzando piedras, para seguir obstruyendo  caminos,  para
seguir atentando contra la propiedad privada de ciudadanos  honestos...  Era
el sistema que se repartían entre esa derecha y esa supuesta izquierda.
Hoy, que nos hablan de libertad de derecho, aquí está la mejor  respuesta  y
aquí está la frase de Bolívar: "el ejercicio de la justicia es el  ejercicio
de la libertad". En este país no había libertad porque  no  había  justicia.
Lo  hemos  repetido  una  y  mil  veces,  inspirando  el   pensamiento   del
Libertador: "la verdadera libertad se basa en la  justicia".  Aquí  está  la
mejor respuesta para los que nos quieren dar cátedra sobre  libertad,  sobre
derechos humanos, sobre  Constitución,  sobre  Estado  de  derecho,  incluso
sobre democracia.
De qué valían estos conceptos  si  todo  quedaba  en  la  impunidad,  si  se
atentaba en contra de los derechos humanos del procesado... Estas  cosas  se
van a resolver  con  inteligencia,  con  capacidad,  con  decisión;  no  con
demagogia, con palabrería.
La justicia tiene que conseguir que se la mire con respeto, que  sobre  ella
no pesen sombras de corrupción, de poderes ocultos, de intereses  protervos.

Impulsamos la transformación del  Sistema  de  justicia,  en  el  marco  del
máximo respeto entre las Funciones del Estado, pero sabiendo  que  el  poder
del Estado es uno solo y que hay interdependencia entre esas  funciones.  Yo
no puedo sacar adelante al país, yo no puedo garantizarle  seguridad  a  los
ciudadanos, yo no puedo atraer inversión (ahora la tan  cacareada  inversión
extranjera de la que muchos hablan) si no  funciona  la  justicia,  como  la
justicia no puede funcionar sin la decisión política, el presupuesto y  todo
el apoyo y los recursos que ésta requiere para su adecuado funcionamiento.
Queridos compañeros del Sistema de Justicia, señor Presidente  de  la  Corte
Nacional, señor  Fiscal  General  de  la  nación,  señor  Defensor  Público,
Vocales del Consejo de la Judicatura en Transición, Vocales ya  electos  del
Consejo de la Judicatura Permanente:
Ustedes tienen el apoyo de esta  revolución  que  avanza   inexorable,  esta
revolución que nada ni nadie puede detener, porque  se  basa  en  principios
democráticos,  en  verdaderas  convicciones,  no  hay  hipocresías,  no  hay
cinismos, porque está  liberando  esas  fuerzas  que  han  sido  silenciadas
durante  tantos años; porque está generando  una  energía  sin  límites  que
rompe mitos, paradigmas, dogmas.
Se liberan esas energías internas del país que nos dicen que  somos  capaces
de lograr lo que nos propongamos. Antes esto era imposible,  era  solo  para
los  países  desarrollados.  Cámara  de  Gessel,  solo  para  las  películas
gringas; cámaras en las celdas con aire acondicionado  en  las  celdas,  no,
esto para Europa, no para Ecuador; como los  caminos,  buenos  caminos  solo
para los otros países, nosotros no éramos capaces.
Creo que ese es el mayor cambio que ha logrado la Revolución:  recuperar  la
esperanza, la fe en nosotros mismos, creyéndonos capaces de  lograr  lo  que
nos propongamos.
¡Seguiremos  construyendo  la  mejor  justicia  PARA  TODOS!  Y   seguiremos
construyendo Patria para siempre...
Muchísimas gracias.
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

