

                          ENCUENTRO SOMOS AMAZONÍA


             Francisco de Orellana (Coca), 3 de febrero de 2015


                                    [pic]


SALUDO


Ally shamushka, Wawkikuna, Panikuna, Mashikuna!


Un abrazo de Patria a los pueblos amazónicos, un saludo muy especial  a  los
moradores de Francisco de Orellana (Coca): a  su  Alcaldesa,  a  las  y  los
compañeros Ediles, a las y los presidentes de Juntas  Parroquiales  y  demás
autoridades de la provincia anfitriona de este histórico encuentro de  SOMOS
AMAZONÍA.


¡Qué bueno ver mucha juventud! Hoy día vamos a hablar de cosas  importantes.
Cosas que nos deben llenar de alegría, de  esperanza;  pero  también,  cosas
que nos deben  llenar  de  preocupación.  Cosas  que  nos  deben  llenar  de
orgullo; pero, cosas que todavía nos deben llenar de vergüenza.


Un abrazo inmenso a los habitantes de Sucumbíos, de  Napo,  de  Pastaza,  de
Morona-Santiago, de Zamora-Chinchipe; un saludo fraterno  a  todos  nuestros
entrañables pueblos ancestrales  amazónicos,  aquí  está  el  crisol  de  la
Patria, en la Amazonía está la mayor muestra de esa que es tal  vez  nuestra
mayor riqueza: la diversidad, compañeros. Un  abrazo  al  pueblo  Cofán,  al
Siona, al Secopae, al Kichwa, al Shuar, al Andoa, al Sápara, al  Achuar,  al
Waorani, al Shiviar y por supuesto a  los  hermanos  Tagaere  y  Taromenani,
quienes por propia decisión permanecen en aislamiento  voluntario.  Como  lo
hicimos desde el primer día,  nuestro  total  compromiso  para  respetar  su
decisión de aislamiento. Ecuador es de los pocos países del  mundo  que  aún
mantienen pueblos "no contactados".


Por qué creen, queridos jóvenes,  que  hay  indignación,  que  aquellos  que
tienen ya la panza bien llena, aquellos que depredaron todos sus  bosques...
Pregunten  cuántos  bosques  vírgenes  quedan  en  Europa,   sólo   uno   en
Bielorrusia, en ningún otro  lado;  pregunten  cuántos  pueblos  contactados
tienen. Esa gente, que destruyó su naturaleza,  que  exterminó  sus  pueblos
ancestrales son los que vienen a "supervisarnos". ¡Que vayan a supervisar  a
su casa, aquí la colonia se acabó hace dos siglos, compatriotas!


Y somos uno de los poquísimos países en donde el Estado  y  la  Constitución
protegen expresamente a los pueblos indígenas en  condición  de  aislamiento
voluntario.


En la Amazonía empieza la Patria; desde la Amazonía se  pobló  el  altiplano
andino; el primer cacao de  América  -y  del  mundo-  se  cultivó  en  estas
tierras, hace miles de años. Y en tiempos contemporáneos,  del  subsuelo  de
nuestra Amazonía ha brotado  durante  las  últimas  cuatro  décadas  el  más
importante recurso natural no renovable, el petróleo, que  ha  sostenido  la
economía del país.


Un saludo afectuoso  también  a  las  autoridades  de  todos  los  Gobiernos
Autónomos Descentralizados, los GAD amazónicos asistentes a  este  histórico
encuentro.


Esta reunión concentra la voluntad compartida por 137 presidentes de  Juntas
Parroquiales,  38  alcaldes,  2  prefectos,  prácticamente  el  75%  de  los
Gobiernos  Autónomos  Descentralizados  de  la  Amazonía;  están  -como   ya
mencionamos- funcionarios del ejecutivo, miembros del CONGOPE,  de  la  AME,
COMAGA y CONAGOPARE y está el compromiso de impulsar el  trabajo  coordinado
entre el gobierno nacional y los GAD amazónicos, ¿para qué?, para  servirlos
a ustedes, compañeros:


¡A unir esfuerzos; basta  de  bloqueos  absurdos;  basta  de  infantilismos;
basta  de  pedir  imposibles  e  indeseables!  Estamos   aquí   para   decir
¡presentes!,  unir  el  hombro  y  trabajar,   con   mucha   más   decisión,
contundencia, por  nuestros  pueblos  y  sobre  todo  el  pueblo  amazónico.
Estamos aquí para mostrar la decisión de superar el sectarismo  que  intenta
obstaculizar la acción política, bloquear el avance de este proceso  que  no
tiene vuelta atrás, nuestra Revolución Ciudadana.


Cuando recorría estos campos y, con orgullo les digo, conocía bastante  bien
la Amazonía, pese a que hasta hace pocos años se  demoraba  varios  días  en
llegar a nuestra región amazónica, sobre todo desde la Costa  de  donde  soy
oriundo, donde nací, donde viví la primera  parte  de  mi  vida;  y,  cuando
recorría, de nuevo, estas tierras tan queridas, las tierras  amazónicas,  en
el 2006, para presentarles este sueño colectivo,  la  Revolución  Ciudadana,
decirles que era posible  cambiar,  tener  un  país  mejor,  como  lo  hemos
demostrado, como lo hemos logrado, también les decía: que era una  vergüenza
lo que había sucedido en la Patria; que  como  economista  pedía  disculpas,
aunque no era mi responsabilidad directa; que no sabía cómo podíamos  dormir
tranquilos ante tanta injusticia e inequidad.  De  estas  tierras,  40  años
había salido la riqueza  nacional,  lo  que  había  sostenido  a  la  Patria
entera; y la riqueza,  los  recursos,  el  dinero  -escúchenme  jóvenes-  se
fueron a otros lados -a Quito, Guayaquil y no poco a Miami y fuera del país-
 y aquí quedó la contaminación, quedó la basura, quedó la pobreza, quedó  la
miseria.


En el 2007 la pobreza en la  Amazonía  alcanzaba  a  cerca  del  55%  de  la
población, más de la mitad de los amazónicos  -de  donde  salía  la  riqueza
nacional-, paradójicamente, criminalmente, vivían  en  la  pobreza,  era  la
región de mayor incidencia de pobreza. En el  2014,  hemos  avanzado,  pero,
les decía, vamos a escuchar buenas noticias, pero también cosas que  todavía
nos deben llenar de vergüenza; grandes desafíos, urgencias que  tenemos  que
atender. 2007, 55% de pobreza; hemos logrado bajar 16 puntos la  pobreza  en
la Amazonía. Yo soy experto en  desarrollo,  bajar  2  puntos  por  año  los
niveles de pobreza no es cosa fácil, pero en los actuales momentos, a  2014,
esa pobreza en la Amazonía todavía se encuentra en el  39%  mientras  que  a
nivel nacional es apenas del 22,5%.


Es decir, pese a nuestros esfuerzos; pese a  los  que  hablan  de  demasiado
gasto público y no quieren las carreteras para nuestra Amazonía, no  quieren
las escuelas del Milenio, no quieren los hospitales; pese a  todos  nuestros
esfuerzos, la Amazonía sigue  siendo  la  región  con  mayor  incidencia  de
pobreza.


Y hablemos de extrema pobreza, mucho más grave, miseria, esto significa  que
ni siquiera hay garantías para  poder  reproducir  la  vida  en  condiciones
adecuadas; pobreza en general implica que faltan  cosas  sustanciales,  pero
pobreza extrema significa  que  falta  tanto  que  ni  siquiera  es  posible
garantizar la reproducción de la vida en condiciones adecuadas. Esa  pobreza
extrema, en la Amazonía, en el 2007, era el  36%;  y,  con  pena  tengo  que
decirles -es uno de los grandes pecados sociales,  queridos  jóvenes-,  gran
parte de esa miseria se  concentra  en  nuestros  pueblos  ancestrales,  los
dueños de estas tierras antes que llegaran los colonizadores,  los  que  nos
precedieron  con  muchos  siglos,  muchos  milenios,  supieron   cuidar   la
Pachamama; esa pobreza extrema se concentra en esos pueblos ancestrales.  En
el 2014 hemos logrado bajar 14 puntos esa pobreza extrema  en  la  Amazonía,
al 22%; pero a nivel nacional es la tercera parte, 7.7%.


¡Esos son los grandes  desafíos  de  la  Amazonía!  ¡Esos  son  los  grandes
desafíos de la Patria! Superar rápidamente, no solo hay  que  tener  sentido
de lo importante, hay que tener sentido  de  lo  urgente;  no  es  lo  mismo
vencer la pobreza en 3 años, que  en  30  años  o  3  siglos;  significaría,
mientras más nos demoremos,  generaciones  perdidas,  para  el  buen  vivir,
víctimas innecesarias de un mal desarrollo. El desafío es superar,  eliminar
toda forma de pobreza lo más rápidamente posible; y sobre todo  aquí  en  la
Amazonía, de donde ha salido la riqueza nacional, compañeros.


¡Esos son los desafíos de los próximos años,  el  imperativo  moral,  porque
tenemos los recursos para hacerlo! Esto, no ha sido falta  de  recursos,  ha
sido centralismo, falta de planificación,  explotación,  quemeimportismo;  y
esto tiene que terminar, compatriotas. ¡Basta de los  discursos  simplistas!
¡Basta de tirar piedras antes de lanzar una sola  idea;  basta  de  bloqueos
absurdos;  basta  de  infantilismos!  ¡A  hablar  con  responsabilidad,  con
seriedad! Aquí están los  desafíos:  nuestra  Amazonía,  con  el  triple  de
pobreza extrema que el resto  del  país,  lo  cual  nos  debería  llenar  de
vergüenza a todas y todos los ecuatorianos.


Se  pagaba  una  deuda  ilegítima,  saqueaban  nuestro  petróleo,  destruían
nuestra naturaleza y no quedaba nada para nuestra  Amazonía.  El  Estado  en
función no de los amazónicos, no de los ciudadanos, no de los seres  humanos
siquiera sino en función de las transnacionales. ¡Prohibido olvidar el  caso
Chevron!


Jóvenes: ustedes viven en un país mucho mejor del  que  nosotros  recibimos,
en el que nosotros vivimos  cuando  teníamos  su  edad;  es  fácil  olvidar;
¡prohibido olvidar!; recuerden cómo, con Chevron, en el  gobierno  de  Jamil
Mahuad  se  firmó  un  documento  diciendo  que  habían  limpiado  toda   la
contaminación.  ¡Vayan  a  las  lagunas  de  petróleo  dejadas   por   estos
criminales, en Sucumbíos, metan la mano, veinte años  después  de  que  esta
compañía corrupta y corruptora dejó el país todavía esa  mano  saldrá  negra
de petróleo, es  LA  MANO  SUCIA  DE  CHEVRON!  Pero,  ecuatorianos,  en  el
gobierno de Jamil Mahuad, en representación del Estado dijeron que  todo  lo
habían limpiado, por eso la petrolera nos está demandando ante  el  tribunal
de La Haya.


¡Prohibido olvidar cómo los gobiernos recibían  a  los  ejecutivos  de  esta
empresa  corrupta  y  no  recibían  a   nuestras   comunidades   amazónicas!
¡Prohibido olvidar que  los  ejecutivos  de  esta  compañía,  sus  abogados,
llegaban a nuestros cuarteles militares, donde les habían  construido  casas
para que puedan actuar cómodamente contra nuestras  comunidades  amazónicas;
prohibido olvidar, queridos amazónicos!


Pero desde el primer día, con  la  Revolución  Ciudadana,  tratamos  -porque
todavía no lo hemos logrado- de pagar esa deuda histórica. Hoy,  primero  se
benefician las  poblaciones  donde  están  las  riquezas  que  sostienen  la
economía nacional, los proyectos estratégicos que sustentan al país.


Lo ofrecí en el  2006  y,  como  siempre,  cumplimos  con  nuestra  palabra:
duplicamos la asignación que  establecía  la  Ley  010  por  la  explotación
petrolera para los Gobiernos  Autónomos  Descentralizados.  Se  ofrecían  50
centavos de dólar por cada barril extraído de la Amazonía; el primer año  de
gobierno, cumpliendo una promesa de campaña  elevamos  eso  al  doble,  a  1
dólar por barril  de  petróleo.  Ello  significó  -escúchenme  bien,  porque
también tenemos que exigir resultados de  nuestras  autoridades-  que,  sólo
para el año  2014,  nuestros  Gobiernos  Autónomos  Descentralizados  de  la
Amazonía recibieron 177 millones de dólares adicionales  a  lo  que  reciben
por la Ley de Equidad Territorial, es decir por las asignaciones normales  a
los municipios.


En el 2008 nuestra nueva Constitución estableció  a  la  Amazonía  como  una
Zona  Especial,  por  su   ecosistema   tan   sensible,   que   debe   tener
consideraciones muy particulares.


Luego, con las reformas a la Ley de Hidrocarburos, que ningún otro  gobierno
había  pensado  siquiera,  el  12%  de  las  ganancias  de   los   proyectos
estratégicos -explotación  petrolera,  minera,  eléctrica-  se  invierte  en
obras  para  el  desarrollo  territorial,  para   el   desarrollo   de   las
comunidades, de la gente que habita en los sectores de  influencia  de  esos
proyectos. ¡Nunca más la basura para ellos, sino los  principales  recursos,
compatriotas!


Quiero decirles que la ley solo obliga a repartir utilidades a las  empresas
privadas, pero nosotros, por apoyar en todo lo que sea posible a  la  región
amazónica, tan postergada, generalizamos esa ley a  las  empresas  públicas,
básicamente  PETROAMAZONAS  y  PETROECUADOR,  que,  por   definición,   como
empresas públicas, no declaran utilidades, pero sí declaran  las  utilidades
implícitas que han tenido  y  ese  12%  también  queda  para  el  desarrollo
amazónico; se creó la Empresa Pública Ecuador Estratégico, para  administrar
esos fondos, y esto ha sido un éxito total, está cambiando la Amazonía.


En las seis provincias de la  Amazonía,  Ecuador  Estratégico  ha  invertido
hasta la fecha más de 632 millones de dólares, en 865 proyectos.


En Orellana se han invertido más de 146 millones de  dólares;  en  Sucumbíos
casi 160; en Napo más de 102; en Zamora-Chinchipe 122;  en  Morona  Santiago
casi 58 y en Pastaza más de 45 millones de dólares, por esos  excedentes  de
la explotación petrolera que ahora quedan directamente  para  el  desarrollo
de la Amazonía.


Hemos hecho en la Amazonía esas maravillosas Comunidades  del  Milenio,  que
han dado un giro total, de la extrema pobreza de comunidades  enteras  a  un
nivel digno de vida. Por ejemplo, en Sucumbíos tenemos la  Comunidad  Playas
del  Cuyabeno,  tenemos  la  Comunidad  de  Pañacocha,  que   han   cambiado
totalmente  su  nivel  de  vida;  porque,  insisto,  ahora  los  principales
beneficiarios de nuestros proyectos estratégicos  son  las  comunidades  que
habitan los territorios donde se encuentran esos proyectos.


Gracias -queridos jóvenes, ciudadanos- a la  generosidad  de  la  Pachamama,
podemos decir que nuestra Amazonía está "condenada al éxito".  Ahora,  vivir
cerca de un proyecto estratégico es una bendición; el petróleo,  las  minas,
los  proyectos  hidroeléctricos  y  multipropósito   garantizarán   que   la
comunidades  circundantes,   en   primer   lugar   las   menos   favorecidas
históricamente, resuelvan sus  necesidades  básicas  insatisfechas  de  agua
potable, alcantarillado, conectividad, vivienda, salubridad, tratamiento  de
residuos, vialidad, etcétera...


Y, como si esto fuera poco, también está la obra directa  del  Gobierno,  en
lo social, en infraestructura, en lo productivo...


En materia de Salud, por ejemplo, este gobierno ha realizado  una  inversión
de 472 millones de dólares en la Amazonía. Actualmente la región cuenta  con
16 hospitales, 322 centros y puestos de salud. Ya no  es  lo  peor  para  la
Amazonía; vayan al Hospital del Puyo, ese hospital es de los mejores  de  la
Patria entera;  aquí,  el  Hospital  del  Coca  tiene  uno  de  los  mejores
laboratorios del país y fue el que empezó con  el  sistema  informático  del
Ministerio de Salud; pronto estará acabado el Hospital de  Lago  Agrio,  uno
de los más grandes de todo el país. Se  ha  quintuplicado  la  inversión  en
obra sanitaria en el territorio y se ha incrementado el personal médico,  de
enfermeras, auxiliares. En el 2007 no existían casi  centros  de  salud,  se
trabaja para el fortalecimiento de la infraestructura hospitalaria  en  toda
la región, y esto es una inversión histórica en la Amazonía ecuatoriana.


Se han creado Unidades Educativas del  Milenio  en  Morona  Santiago,  Napo,
Pastaza, Zamora Chinchipe y Orellana. Ahora  hay  esas  Unidades  Educativas
del Milenio que nos llenan de orgullo;  pero  todavía  hay  esas  escuelitas
precarias que  nos  llenan  de  vergüenza.  Y  algunos  defienden  eso,  por
politiquería. Bastaría pensar por un instante, ¿qué sería lo más fácil  para
el gobierno? Dejar, pues, esas  escuelitas  precarias,  y  si  quieren  otra
escuelita la hacemos, si eso no cuesta casi nada; pero eso es condenar a  la
falta de educación, a la miseria a nuestros jóvenes; así  se  ha  perpetuado
la pobreza; así malos dirigentes nos han dominado, nos han  manipulado,  con
esas escuelitas por  aquí,  por  allá,  en  base  a  presiones,  en  base  a
politiquería. No se puede tener planta docente completa, no se  puede  tener
biblioteca, no se puede tener laboratorios, no se puede tener  conectividad,
internet, etcétera, y decae la calidad educativa.  Para  nosotros  sería  lo
más fácil  dejar  esas  escuelitas,  hacer  más  si  quieren,  como  algunos
demagogos piden y quieren engañar a sus comunidades; pero  no  estamos  aquí
para eso, estamos para romper ese círculo de la pobreza, de la  miseria  uno
de cuyos factores  ha  sido  precisamente  la  pésima  educación,  para  los
amazónicos, para los más pobres. Por eso, seguiremos sembrando  la  Amazonía
y la Patria entera de esas espectaculares Unidades Educativas  del  Milenio,
las escuelas de la Revolución Ciudadana, compatriotas.


Y también las posibilidades  de  educación  superior  para  los  estudiantes
amazónicos se han incrementado, además  de  las  facilidades  que  hay  para
estudiar -becas, créditos del IECE-, solo depende de  los  méritos  de  cada
joven, pero ahora también tenemos la Universidad Regional Amazónica,  Ikiam,
que se va a convertir en una de las mejores del planeta, porque está  en  el
mejor y  mayor  laboratorio  natural  del  mundo,  nuestra  selva  amazónica
compatriotas. No se imaginan el interés que Ikiam ha despertado a nivel  del
mundo entero. Aquí hay gente que viene cada año, viaja 3 mil kilómetros  -la
Universidad  de  Yale,  por  ejemplo-para  coger  algunas  muestras  en   la
Amazonía; imagínense, estudiar en la propia  Amazonía  y  ya  no  tener  que
viajar 3 mil kilómetros sino tan solo 300 metros para  recoger  esas  mismas
muestras.


Y ahí están los aeropuertos, los caminos: esa mítica Troncal  Amazónica  que
solo la revolución ciudadana fue capaz de culminar. ¡Prohibido olvidar!  ¿Se
acuerdan que había pre asignaciones petroleras para  la  Troncal  Amazónica?
Con toda la plata que recogieron esa Troncal  Amazónica  debía  estar  lista
hace 10 o 15 años -y asfaltada en oro- y no había nada cuando llegamos;  por
el contrario, corruptelas,  argollas,  en  más  de  20  contratos  se  había
fraccionado esa Troncal. Hoy es una realidad y es una de las  mejores  redes
viales de todo el país, compañeros.


También están las vías de salida y entrada hacia la Sierra, 6 -  7  vías  de
primer orden: La vía que conecta a Macas con Riobamba y Guamote, la vía  que
más ha tardado en construirse en la historia del  país  -más  de  un  siglo,
empezó a inicios del siglo veinte-, tuvo que llegar la Revolución  Ciudadana
para que se termine y es una de las vías más hermosas de la Patria;  la  vía
Zamora-Loja, una de las primeras en revestimiento rígido,  en  concreto;  la
vía Tena-Quito, que estamos ampliando ya desde  la  parte  de  Papallacta  y
tantas obras más.


Ahí están los puentes espectaculares, aquí en  Coca,  no  en  Quito,  no  en
Guayaquil, no en Cuenca, aquí en  Coca  tenemos  el  puente  atirantado  más
moderno de la república, compañeros: el Puente sobre el río Napo. Esa es  la
Patria Nueva, esa es la Amazonía de la Revolución Ciudadana. La Amazonía  ha
pasado de ser la región del abandono a tener uno de los mejores sistemas  de
carreteras del país.


Hemos    construido    hospitales,    centros    de    salud    distribuidos
estratégicamente, territorialmente, ya no en base a presiones, de acuerdo  a
un plan muy bien estudiado y meditado para la  mejor  atención  de  nuestros
ciudadanos.


Ahí están las Unidades de Policía Comunitaria,  los  proyectos  de  vivienda
fiscal para nuestros uniformados; las Unidades Educativas del Milenio,  aquí
tenemos una de las más hermosas, en Morona-Santiago,  la  "Bosco  Wisuma"  y
todas las otras Unidades Educativas del  Milenio  que  se  construyen  ahora
mismo en toda la Amazonía. Acabo de inaugurar en el barrio 27 de Octubre  de
nuestra linda ciudad de Coca el Centro  de  Desarrollo  Infantil  "Sabios  y
Traviesos"; los CDI  de  la  Revolución  Ciudadana,  verdaderos  Centros  de
Desarrollo Infantil, con profesionales parvularias, con 4  comidas  diarias,
alimentación  para  nuestros  niños,  seguimiento  en   salud,   todos   los
materiales  para  estimular  su  motricidad  gruesa,  fina,  su   desarrollo
intelectual, su desarrollo físico.


También atrás quedaron los tiempos de la tercerización  laboral,  cuando  en
la Amazonía todo el mundo era tercerizado.  Algunos  dirán  "todavía  quedan
tercerizados"; puede ser, pero ya es ilegal, ya es la excepción,  antes  era
la regla, la excepción era el que no estaba tercerizado y tenía  estabilidad
laboral.


Atrás quedaron los tiempos en que se cobraba 25 dólares de matrícula en  las
escuelas públicas, no había libros, no había uniformes; los tiempos  en  que
la gente moría en la vereda frente a un hospital  público  por  no  tener  5
dólares para la consulta. En el viejo Ecuador no había  plata  para  cambiar
las lámparas quemadas de los quirófanos, pero  el  mismo  ECORAE  financiaba
hasta concursos de belleza. Ese era el viejo país.


Y, como les  decía,  aquí  también  está  Ikiam,  la  Universidad  para  las
Ciencias de la Vida, que tendrá tres sedes. La sede principal, que  ya  está
funcionando, en Tena, provincia del Napo, con  profesores  de  todas  partes
del mundo, con gran cantidad de estudiantes de  la  Amazonía;  pero,  pronto
empezaremos a construir el campus  en  El  Eno,  provincia  de  Sucumbíos  y
Orellana, muy cerca de  Orellana;  y  otra  sede,  al  sur,  en  El  Pangui,
provincia de Sucumbíos. Como ustedes saben, Ikiam centrará su  investigación
en áreas no intervenidas, transformando así a la Amazonía en un  laboratorio
vivo, en beneficio de todos los ecuatorianos y del mundo entero.


En el Ecuador de la Revolución Ciudadana lo imposible es  lo  cotidiano,  el
sueño de nuestros abuelos es la realidad de hoy y  vamos  a  seguir  soñando
con los pies bien puestos en la tierra, pero con sueños tan  altos  como  el
sol, construyendo día a día la Patria Nueva, la Amazonía nueva, de  todas  y
de todos.


También está ese gran desafío, el cambio de la matriz  productiva,  para  el
cual  debemos  trabajar  hombro  a  hombro  el  Gobierno  Nacional  con  los
Gobiernos Autónomos Descentralizados, señores prefectos,  señores  alcaldes,
señores presidentes de Juntas Parroquiales.


No es sostenible la matriz productiva de la Amazonía. Hay cosas  que  suenan
bonito,  pero  no  son  verdad:  "¿Qué  está  destruyendo  la   selva?   ¡El
petróleo!"... Veinte, cincuenta, doscientas veces más está  destruyendo  esa
selva la expansión de la  frontera  agrícola  y  pecuaria;  y,  entre  otras
cosas, porque -por ejemplo- tenemos ganadería extensiva, no  intensiva,  con
una cabeza de ganado por cada hectárea  -como  nuestros  hermanos  shuar-  y
algunos  dicen  "son  prácticas  ancestrales".  El  ganado  vino   con   los
españoles, compañeros; por el contrario, orfebrería, minerales, esas sí  son
prácticas ancestrales.


Tenemos  que  cambiar  formas  de  producción:  hacer  más   intensiva   esa
ganadería; estabularla para proteger nuestros bosques; nuevos  cultivos  que
sean menos atentatorios contra la Pachamama...  Y,  por  supuesto,  no  solo
nuevas técnicas de producción sino nuevas  actividades  productivas  a  gran
escala, como el turismo, del  que  depende  gran  parte  del  futuro  de  la
Amazonía y de la Patria entera, y sobre todo el  turismo  comunitario,  aquí
en la Amazonía.


Pero, para todo esto, para seguir sembrando de caminos la  Patria  entera  y
la Amazonía, de hospitales, centros de salud, upecés  (Unidades  de  Policía
Comunitaria),  cibevés  (Centros  Infantiles  del  Buen   Vivir),   Unidades
Educativas del Milenio; para ese cambio de la  matriz  productiva  que  está
destruyendo con las  actuales  formas  de  producción  nuestra  selva;  para
cambiar todo aquello, solo un loco lo podría negar,  necesitamos  aprovechar
nuestros recursos  naturales,  particularmente  los  recursos  naturales  no
renovables.


Recuperamos  muchos  recursos  para  la  Patria,  queridos  jóvenes.  Cuando
llegamos al gobierno, casi la mitad del presupuesto se iba  para  pagar  una
deuda externa  ilegítima;  renegociamos  esa  deuda  y  ahorramos  miles  de
millones de dólares al pueblo ecuatoriano. Cuando llegamos  al  gobierno,  1
de cada 5 barriles de petróleo -o su equivalente en  dólares-  quedaba  para
el país y el resto se iba para la petrolera. Con  la  renegociación  de  los
contratos petroleros, ahora la situación  es  exactamente  la  inversa...  Y
nada se nos dio gratis: demoramos casi tres años en  esa  renegociación,  se
nos fueron cuatro petroleras, decayó  la  producción  petrolera,  todos  los
días  la  prensa  corrupta  sacaba  sus  periodicazos:   "Decae   producción
petrolera privada"; pero, logramos  renegociar  los  contratos  y  ahora  la
situación es exactamente la inversa: de cada 5 barriles, 1  se  va  para  la
petrolera y 4 quedan para el pueblo ecuatoriano.


Triplicamos  la  recaudación  de  impuestos  -los  evasores  saben  que  con
nosotros no se juega- y no es por incremento de impuestos. Y cuidado me  los
convencen los ricos, que les duele pagar impuestos ahora, porque  nunca  han
tenido compromiso con la Patria; los pobres no pagan impuestos, ni  siquiera
IVA (medicinas, alimentos de primera necesidad no  pagan  IVA);  para  pagar
impuesto a la renta hay que ganar más de 800  dólares  y  no  tener  cargas.
Tenemos un sistema impositivo  bastante  equitativo,  bastante  justo,  pero
ahora sí los que siempre debieron pagar  impuestos  los  están  pagando,  y,
como son los dueños de los medios de comunicación, los  que  hacen  "opinión
pública", tratan de convencernos que  tenemos  demasiados  impuestos.  ¿Para
qué?, para volver al pasado y  dejar  a  nuestra  gente  sin  escuelas,  sin
obras, sin servicios. ¡A no caer en la trampa, amazónicos; a no caer  en  la
trampa, pobres de la Patria!


Pese a  esa  inmensa  recuperación  de  recursos,  dijimos  que  necesitamos
también  aprovechar,  responsablemente,  pero  hasta  la  última   gota   de
petróleo, hasta el último gramo de oro, como lo han hecho todos  los  países
del planeta. Lo dijimos claramente en la campaña del 2013 y arrasamos  a  lo
largo  y  ancho  de  la  república  y  en  todas  las  circunscripciones  de
migrantes,  compañeros;  vencimos  -y  largamente-   en   33   de   las   34
circunscripciones electorales del país, ganamos en una sola vuelta  con  57%
del voto popular y obtuvimos 100 asambleístas, más  de  dos  tercios  de  la
Asamblea Nacional. Y quienes decían lo contrario -no al petróleo,  no  a  la
minería, no a las hidroeléctricas-, lograron apenas el 3%; pero,  se  llenan
la boca hablando de democracia y no entienden que en democracia  mandan  las
mayorías, se establece el proyecto político aprobado en  las  urnas,  y  nos
quieren imponer por la  fuerza,  con  sus  bravatas,  el  proyecto  político
perdedor, el que obtuvo apenas 3%  del  voto  popular.  ¡Prohibido  olvidar,
compatriotas!


Con mucho orgullo, solvencia, les puedo decir  que  somos  el  gobierno  más
verde de la historia ecuatoriana. Somos ecologistas de verdad  -yo  he  sido
profesor de Economía Ambiental-; pero, no vamos a caer  en  el  infantilismo
de creer que el ser humano es un estorbo en la naturaleza, que se mueran  de
hambre nuestros niños, que nuestras familias no  tengan  servicios  básicos,
nuestros  jóvenes  no  tengan  educación,  supuestamente,   por   un   ultra
conservacionismo absurdo. Todos estamos a  favor  de  la  naturaleza,  pero,
este Coliseo, ¿ustedes no creen que tuvo impacto  ambiental?  Entonces,  con
esos criterios fundamentalistas, no tengamos Coliseo y todos  vivamos  a  la
intemperie. ¡Basta de tanto absurdo!


Somos ecologistas de verdad, y no  solo  porque  bajo  nuestro  gobierno  se
promulgó la única Constitución  DEL  MUNDO  que  le  otorga  derechos  a  la
naturaleza, sino porque estamos  invirtiendo  hasta  el  último  centavo  de
nuestros recursos no renovables, para salir del extractivismo. Ese  discurso
cansino, gastado de los opositores,  de  los  soberbios,  vanidosos  que  se
creen  los  únicos  guardianes  de  la  Pachamama  y  que   dicen   "no   al
extractivismo" es un absurdo, es inviable.


Jóvenes: Salir del extractivismo no es cerrar el petróleo, no es cerrar  las
minas, no es dejar de hacer  hidroeléctricas;  salir  del  extractivismo  es
movilizar esos recursos para desarrollar otros sectores de la economía y  de
la sociedad, sobre todo la sociedad del  conocimiento,  de  la  ciencia,  la
tecnología, la innovación. Y eso es lo que estamos haciendo, con Ikiam,  con
Yachay, con las escuelas del Milenio...


Superar el extractivismo no es regresar a la sociedad  primitiva,  sino  dar
un  salto  cualitativo  hacia  un  futuro  de  innovación,  talento  humano,
ciencia, tecnología.


Les decía que yo era profesor de Economía Ambiental. Siempre les  preguntaba
a mis alumnos, el primer  día  de  clases,  ¿cuál  es  el  nivel  óptimo  de
contaminación?  Y  todos  los  muchachos,  con   buena   voluntad,   decían:
"¡CERO!"... Para tener cero de contaminación,  no  debemos  tener  carros  -
¡ah, qué bueno no tener carros!-; no debemos tener fábricas - ¡qué bueno  no
tener fábricas!-; no  debemos  tener  agricultura,  porque  se  necesita  un
azadón  que  está  hecho  de  hierro  y  para  el  hierro  se  necesita  una
industria...


Significaría volver a la época de las  cavernas:  vamos  a  tener  aire  más
puro, pero la esperanza de vida probablemente será  tan  solo  de  15  -  18
años. El modo de vida que conocemos, la civilización, exige cierto grado  de
impacto  ambiental;  llegar  a  aquello  es  una  falacia,  un  absurdo,  un
insostenible y lo que se debe buscar es minimizar ese  impacto  ambiental  y
eso es precisamente lo que estamos haciendo.


Hemos sido de los países que más iniciativas ha presentado para combatir  el
cambio climático. Ahí está el  cambio  de  las  cocinas  de  gas,  altamente
contaminador, a cocinas de inducción eléctrica, altamente  eficientes.  Pero
ahí también estaba la iniciativa Yasuní ITT: dejar el petróleo bajo  tierra,
con el derecho que teníamos para sacar ese petróleo, a  cambio  de  que  los
verdaderos contaminadores globales nos compensen por ese inmenso  sacrificio
que estaba haciendo el pueblo ecuatoriano. Perdíamos miles  de  millones  de
dólares,  pero  era  nuestra  forma  de  contribuir  a  detener  el   cambio
climático, pese a que somos contaminadores marginales a nivel planetario.


Y el mundo nos dio la espalda, pese a  lo  que  digan  los  entreguistas  de
siempre, que con sus complejos quieren echarle la culpa a  su  propio  país,
cuando los contaminadores no somos nosotros. Por eso, tuvimos que  tomar  la
durísima decisión, de  las  más  duras  de  mi  gobierno,  de  explotar  con
absoluta responsabilidad esos campos ITT  -Ishpingo,  Tambococha,  Tiputini-
en el Yasuní.


Y se los dije, jóvenes, y ustedes saben que cumplimos  nuestra  palabra,  la
afectación será menos  del  UNO  POR  MIL.  El  Parque  tiene  1  millón  de
hectáreas, calculamos  que  se  afectarán  200  hectáreas,  a  lo  sumo  500
hectáreas. No había lugar para la duda: tremendo beneficio que va  a  ayudar
a nuestro pueblo,  frente  a  un  impacto  mínimo.  Pero  ya  empezaron  las
mentiras: han llegado a  decir  que  hay  carreteros  de  60  metros  en  el
Yasuní...


Todo eso es falso,  queridos  jóvenes.  Existen  senderos  ecológicos  de  4
metros de ancho, con planchas temporales  (carísimas)  que  cuando  deje  de
utilizarse el sendero se levantan y vuelve a cubrir la selva dicho  sendero;
con acceso restringido, no es que tienen conexión con otras carreteras;  hay
que ir por río  y  solo  pueden  rodar  por  esos  senderos  ecológicos  las
camionetas, los vehículos de servicio para la adecuada explotación del  ITT.
Esa es la realidad,  hace  poco  lo  pudieron  corroborar  asambleístas  del
gobierno y de la oposición; pero ¡cómo se miente en este país!


No podemos cambiar un orden mundial injusto, compañeros, donde  los  grandes
contaminadores globales -como son los más fuertes- hacen lo que  les  da  la
gana; pero tampoco podemos ser  los  tontos  útiles  de  ese  injusto  orden
mundial: que nosotros pongamos el sacrificio, los muertos,  las  necesidades
básicas insatisfechas, para que los otros sigan contaminando. ¡Absurdo!


Precisamente para eso también está Ikiam,  para  producir  conocimiento  que
nos libere de ese orden mundial injusto.  Porque,  fíjense,  ellos  producen
conocimiento, tecnología, ciencia,  informática,  que  nos  venden  carísimo
pese a que se trata  de  un  "bien  público":  ustedes  pueden  utilizar  un
software y el otro también  lo  puede  utilizar;  ustedes  pueden  tener  un
conocimiento y el otro lo sigue teniendo... Pero  ahí  sí,  ponen  patentes,
barreras de todo para tener que pagarles por ese  conocimiento.  Bueno,  los
bienes ambientales también son un bien público, el aire puro de la  Amazonía
también  es  un  bien  público;  pero  ahí  no  quieren  nada,  para  seguir
consumiendo gratuitamente ese bien  público.  Y  hay  agenciosos  que  están
contentos con  ese  mecanismo  de  explotación.  ¡Allá  ellos!  Algo  sé  de
economía y no permitiré que mi pueblo sea tonto útil de  los  contaminadores
globales, compañeros.


Pero, la paradoja es que los que más exigen que  no  explotemos  el  Yasuní;
que seamos tontos útiles de  los  contaminadores  globales;  que  nos  sigan
vendiendo conocimiento, que es un bien público, pero  sigan  depredando  los
bienes ambientales que producimos, que también son  un  bien  público;  esos
que nos bloquean caminos, tiran piedras, engañan a  la  gente  para  que  no
haya petróleo, minas ni nada, los que más se oponen a todo, todo el  tiempo,
por otro lado son los que más piden plata y de ese  mismo  petróleo.  ¡Hasta
cuándo tanta hipocresía!


El día de ayer seis prefectos, dos amigos,  pero  cuatro  que  se  oponen  a
todo, todo el tiempo, han pedido -"exigen"; con este presidente,  que  vayan
a exigir a su casa, yo siempre responderé a los  intereses  de  las  grandes
mayorías, no de los politiqueros de siempre-, exigen que  se  eleve  la  Ley
010 a 5% por barril. Es decir, los que en público satanizan el petróleo,  la
minería, los que se oponen a todo, también son los que quieren más plata  de
ese petróleo. ¡Ya basta de tanta  hipocresía,  compañeros;  basta  de  tanta
doble moral; a tener un solo discurso, una sola moral!


¡Cómo entender un supuesto ecologismo que proclama no  al  petróleo  en  mis
terrenos, pero denme nomás los recursos que proceden del  petróleo  extraído
en otros territorios; pero, eso  sí,  no  al  petróleo,  pero  póngannos  la
carretera  asfaltada  (el  asfalto  viene  del  petróleo),  la  escuela  del
milenio, los hospitales, la electrificación, servicios básicos (que  también
se financian con el petróleo)...!


No podemos aceptar el doble discurso, los chantajes,  la  inconsecuencia  de
quienes dicen defender nobles causas y por sus actos se colocan junto  a  la
derecha y a los enemigos de este proceso popular, haciéndole el juego  a  la
estrategia de la derecha local y mundial coaligada, de  ir  construyendo  el
escenario para  una  restauración  conservadora,  para  los  golpes  blandos
contra los gobiernos progresistas.


Que quede claro: mientras más recursos le podamos dar a la Amazonía,  mejor;
estamos de acuerdo en modificar  la  Ley  010,  todos  deberíamos  estar  de
acuerdo con eso; pero todos, compañeros, deberíamos rechazar  la  hipocresía
de unos cuantos: "No al petróleo, pero deme más plata de ese mismo  petróleo
que estoy rechazando".


Por eso, compañeros, lo dije en Cuenca, en el encuentro  SOMOS  ECUADOR:  Si
todos los gobiernos locales ratificaban su apoyo público  a  la  explotación
petrolera y minera responsables, yo mandaba el proyecto  para  modificar  la
Ley 010. No lo han hecho, los mentirosos  exigen  más  plata  del  petróleo,
pero en público, en sus comunidades, en sus  territorios,  se  oponen  a  la
explotación petrolera; así que no puedo -no voy a ser tonto  útil,  tampoco,
de  los  politiqueros  de  siempre-  enviar  esa  reforma  a  la  ley.  Pero
buscaremos todos los mecanismos para  compensar  con  esos  recursos  a  los
Gobiernos Autónomos Descentralizados que han tenido una sola moral, un  solo
discurso, que saben que gobernar es asumir responsabilidades y  han  asumido
la  responsabilidad  del  apoyo  a  la  explotación  de  nuestros   recursos
naturales no renovables.


Nos dicen que no tienen recursos;  esto  es  bueno  que  sepa  la  Amazonía,
compañeros: desde el año 2000 al 2006 -siete años- se dio a los  GAD  de  la
Amazonía 927 millones de dólares; en otros siete años,  pero  esta  vez  del
2007 al 2014, se han dado 4.213 millones de dólares, casi  cinco  veces  más
de lo que se dio en los siete años precedentes, compañeros. Hemos  hecho  un
inmenso esfuerzo para apoyar a los  GAD  amazónicos,  pero  sabemos  que  se
necesita mucho más. La Amazonía es el 40% del territorio nacional  y  apenas
5% de la población; la población es muy dispersa, hay  distancias  inmensas;
por eso, donde invertimos más por habitante es en la Amazonía,  más  que  en
cualquier otra región del país, por esa población tan  dispersa,  a  la  que
cuesta mucho más dotarle de servicios...


Es  más  difícil  dotar  de  alcantarillado,  caminos,  electricidad  a  una
población dispersa, que a una población concentrada en  grandes  urbes;  por
eso, sabemos que los GAD de la Amazonía necesitan más  recursos  y  vamos  a
hacer todo lo posible para otorgárselos. ¡Pero, con un  solo  discurso,  con
una sola moral! Todos estamos de acuerdo  que  se  necesitan  más  recursos;
todos a la  vez  debemos  rechazar  la  hipocresía,  la  doble  moral.  Esta
dispersión también  se  presta  en  algunos  casos  para  el  ejercicio  del
oportunismo político, aprovechando el aislamiento, la falta  de  información
que  tienen  las  comunidades  de  la   Amazonía,   precisamente   por   ese
aislamiento.


¡A trabajar en coordinación, busquemos el acuerdo, la  pro  actividad  entre
autoridades locales y nacionales, para sacar lo más  rápidamente  a  nuestra
población de la pobreza, para atender de la mejor forma  posible  a  nuestra
Amazonía con servicios!


Compañeras, compañeros:


Vamos a tener un año difícil, algunos le llaman "de crisis", yo no creo  que
haya crisis pero va a ser un  año  difícil.  Ya  vendrán  los  profetas  del
desastre, ya vendrá la manipulación mediática, la politiquería.  Ya  empezó:
"que esto es culpa del gobierno, por no ahorrar, por dar subsidios"...


Jóvenes, ¿saben cuáles son los subsidios más grandes que se han dado  en  la
historia? No han sido para los pobres, han sido para los  ricos.  De  lejos,
más del 6% del PIB, el subsidio más grande de la historia fue  el  salvataje
bancario en 1999. Y luego, le sigue la sucretización de  1983,  más  de  MIL
MILLONES de dólares. Los subsidios no eran para los pobres,  eran  para  los
ricos; ahora que son para los pobre, ahí  sí  se  quejan  los  ricos.  ¡Vaya
descaro, compañeros!


Tratarán de echarnos la  culpa;  la  realidad  es  que  es  un  año  difícil
regional, a tal punto que: Colombia ha devaluado más del 20% el  peso,  Perú
ha devaluado en cerca del 7% el sol.


No es solo la caída de los precios del petróleo; es la  depreciación  de  la
moneda de nuestros socios  comerciales;  es  la  crisis  rusa,  uno  de  los
principales  mercados  del  Ecuador;  es  la  apreciación  del  dólar...  Si
tuviéramos moneda nacional  tendríamos  que  hacer  como  Colombia  y  Perú,
depreciar nuestra moneda; no tenemos  moneda  nacional,  tenemos  el  dólar,
moneda extranjera, y están haciendo exactamente  lo  contrario  los  Estados
Unidos, apreciando el  dólar.  Eso  nos  complica  mucho  más;  pero  no  se
preocupen, que nos roben todo menos la esperanza, de este año difícil  vamos
a salir fortalecidos, vamos a salir más unidos que nunca, más  cohesionados,
pero es claro que tendremos un años difícil.


Esperamos poder apoyar mucho más, queridos  alcaldes,  el  próximo  año.  Yo
estoy de acuerdo que se debe recibir un porcentaje del precio del  petróleo,
pero con una sola moral, no con este juego  politiquero;  ojalá  el  próximo
año, cuando mejoren un poco las finanzas  públicas  podamos  establecer  esa
participación en base a ese porcentaje, que tenemos  que  discutirlo,  puede
ser 2%, 3%, ustedes están pidiendo 5%, eso es un poquito  alto,  dependiendo
del precio.


No me voy a prestar para esta  politiquería  -insisto-  de  que  en  público
digan "no al petróleo", pero por debajo "modifique la Ley 010  para  que  me
dé más plata del petróleo". Pero dijimos  que  quienes  con  responsabilidad
ciudadana y política apoyaran la adecuada explotación de nuestros  recursos,
a ellos les íbamos a dar todo el apoyo.


Haremos lo posible, compañeros, este año difícil, pero en  el  2016,  cuando
se estabilicen las cosas, esperamos poder apoyar mucho  más  y  revisar  los
porcentajes de la Ley 010.


Pero, mientras tanto, hemos hablado con el Banco del Estado,  para  que  los
GAD de la Amazonía que frontalmente apoyaron esa explotación responsable  de
recursos,  reciban  35%  de  subsidios  para  sus  obras  de  agua  potable,
alcantarillado y, en el caso de prefecturas,  los  caminos  vecinales.  Esto
puede implicar centenas  de  millones  de  dólares,  la  duplicación  de  la
asignación que están recibiendo en este momento por la Ley 010,  que  es  de
177 millones de dólares.


También se ha llegado a un acuerdo, pero esto  implica  modificación  de  la
ley y tal vez, entonces, esperamos al 2016 para mandar toda la  modificación
que consensuemos: que las Prefecturas iban a reducir 2% de sus  asignaciones
de la Ley 010, los Municipios 3%, el ECORAE 2%, para poder  aumentar  el  7%
la  asignación  a  los  Gobiernos  Parroquiales  Rurales.  Como  esto  exige
modificación de la ley, lo que voy a hacer es ordenar al ECORAE  que  de  su
presupuesto transfiera directamente ese 7% a las Juntas Parroquiales.


Además, con los GAD que podemos coordinar, los que con una  sola  moral  han
apoyado  esa  explotación  responsable  de   los   recursos   naturales   no
renovables, pediré al ECORAE que las  obras  que  está  ejecutando  en  esos
territorios, transfiera los recursos a esos GAD para que sean ellos los  que
ejecuten esas obras.


Todos estamos de acuerdo con una mayor participación en la Ley  010,  en  la
renta petrolera para la Amazonía  que  tanto  ha  sufrido  y  tanto  nos  ha
mantenido. Todos estamos de acuerdo en dar todos los recursos posibles a  la
Amazonía, pero a la vez  todos  debemos  rechazar  tanta  hipocresía,  tanto
cinismo, bloqueo, obstrucción, mentiras, falsedades; "no al petróleo" y  por
otro lado deme más plata de ese mismo petróleo. Ese viejo país, ¡nunca  más,
compañeros! ¡Basta de tanta hipocresía!


Queridos  jóvenes;  queridos  Alcaldes,  Prefectos,  Presidentes  de  Juntas
Parroquiales; compañeras, compañeros:


No perdamos la esperanza.  Han  sucedido  muchísimas  cosas  buenas.  En  el
Ecuador de la revolución ciudadana lo imposible es lo cotidiano. ¿Cuándo  se
iba a imaginar la Amazonía tener el mejor puente,  en  el  Coca;  tener  una
universidad de fama mundial en Tena? Vamos a seguir  soñando  con  los  pies
bien puestos sobre la tierra.


Hasta  hace  pocos  años  la  Amazonía  permanecía  sin  conectividad,   sin
servicios, sin salud, educación, puentes, obras sanitarias, agua  potable...
Los gobiernos de la partidocracia se  llevaron  de  aquí  la  mayor  riqueza
durante  cuatro  décadas  y  dejaron   los   problemas,   la   pobreza,   la
contaminación, el abandono, la insalubridad. Pero, si antes  la  riqueza  se
fue hacia otras latitudes; hoy es en  nuestra  Amazonía  donde  más  estamos
invirtiendo y donde primero veremos desaparecer la  pobreza  extrema  -y  la
pobreza en todas sus formas-, ese es el compromiso  de  nuestra  Revolución,
porque estamos pagando la deuda histórica  que  el  Estado,  la  sociedad  y
todos los ecuatorianos tenemos con nuestra región amazónica.


Han  sucedido   muchas   cosas   buenas;   seguimos   trabajando,   seguimos
transformando. Ahí está Nueva Loja con su puente sobre el río Aguarico,  con
su Centro de Atención Ciudadana, con su Parque Ecológico, con su ECU  9-1-1,
con su nuevo Hospital y tanta y tantas obras. Aquí  está  El  Coca  con  ese
puente atirantado, orgullo del Ecuador, que refleja bastante bien  el  antes
y después de nuestra  Amazonía;  el  antes:  un  puente  Bailey,  peligroso,
precario y el después: el puente atirantado más moderno de todo el país.


Ahí están Puyo,  Tena,  Macas,  Zamora,  ciudades  que  gracias  al  trabajo
conjunto del gobierno nacional y las autoridades  locales  se  vuelven  cada
vez más bellas.


Somos más,  somos  muchísimos  más,  compañeros.  ¡A  no  dejarnos  someter,
dominar, engañar por unos cuantos que llegan apenas al  3%  de  la  votación
nacional!


Hemos trabajado con  autoridades  locales  de  la  más  diversa  procedencia
ideológica, con quienes han demostrado que el  interés  de  sus  comunidades
está por encima del interés personal o partidista. No podemos  trabajar  con
fundamentalistas inconsecuentes y, con frecuencia,  también  inconsistentes,
con una  impresionante  doble  moral.  Queremos  que  la  gente  de  nuestra
Amazonía  viva  mejor,  que  nuestros  pueblos   ancestrales   mejoren   sus
condiciones de vida, porque  no  podemos  confundir  pobreza,  miseria,  con
folclor. Queridos jóvenes: la miseria no es parte del folclor.  Una  familia
shuar, achuar, quichua, waorani, secopae, siona que en  el  siglo  veintiuno
no tiene electricidad, no tiene agua potable, no  tiene  servicios  básicos,
educación,  salud...  ¡Eso  no  es  folclor,  eso  es  miseria  y  debe  ser
intolerable!


¡A superar lo más  rápidamente  posible  la  pobreza  extrema,  la  miseria,
compatriotas!


Un  fuerte  abrazo  y  mi  felicitación  a  todas  las  autoridades  locales
amazónicas reunidas en SOMOS AMAZONÍA. ¡Somos más, muchísimos más!  Vamos  a
demostrar el valor de la sinergia, del compromiso compartido.


¡Adelante pueblos amazónicos,  como  acto  de  justicia  histórica  vamos  a
acabar primero en esta región  con  la  pobreza  extrema!  ¡Primero  el  ser
humano! ¡A esta Revolución no la parará nada ni nadie!


¡Que viva nuestra Amazonía!


¡Que viva la Patria Nueva!


¡Que viva la Patria Grande! y...





                   ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

