 
1 
 
ENTREGA DE VEHÍCULOS BLINDADOS A LAS FFAA 
Portoviejo, 7 de agosto de 2024 
 
Señor Giancarlo Loffredo , ministro de Defensa Nacional; 
señoras y señores ministros , secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional ; señor almirante Jaime 
Vela, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; 
señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre, 
Naval y Aérea; señoras y señores asambleístas; señor Javier 
Pincay, alcalde del cantón Portoviejo; señoras y señores 
oficiales superiores y subalternos de las Fuerzas Armadas y 
Policía Nacional ; señores suboficiales , señoras y señores 

 
2 
voluntarios tripulantes y aerotécnicos ; medios de 
comunicación, invitados todos: 
Superar décadas de abandono y de violencia requiere de un 
trabajo intenso, decidido y es una misión que debemos 
cumplir con coraje. 
En el conflicto interno en contra de los terroristas debemos 
permanecer juntos y firmes porque estamos construyendo 
nuestro futuro. 
Para alcanzar esta meta debemos superar muchos desafíos, 
pero contamos con el respaldo de la población que reconoce 
que su sacrificio está rindiendo frutos. 
Hay políticos del viejo país que quieren desmerecer los logros 
que hemos alcanzado. Les molesta cada batalla que 
ganamos porque les afecta también a ellos, porque también 
tienen simpatía con el crimen organizado. 
Sepan que no vamos a detenernos, que vamos a seguir 
peleando, que este gobierno está dispuesto a jugarse la vida 
junto a nuestros valerosos militares y policías hasta triunfar 
en este conflicto en contra del terrorismo. 
Es por ello que continuaremos fortaleciendo las capacidades 
operativas de nuestras fuerzas de seguridad.  
Los 51 vehículos blindados que hoy entregamos  estuvieron 
parqueados, sin uso y no podemos permitir que los recursos 
 
3 
del país se desperdicien de esta manera. Vamos a poner en 
marcha todos nuestros recursos para pelear esta guerra. 
Estas tanquetas reforzarán sus operativos y les permitirá 
recorrer con m ayor seguridad en las zonas que ustedes 
intervienen.  
El Nuevo Ecuador resuelve con trabajo, con valor y jamás 
permitiremos que nos arrebaten lo que hemos logrado.  
Hoy escribiremos nuevas páginas de la historia de nuestra 
patria y nuestros logros consolidarán nuestro mañana. 
Conquistemos nuestros sueños con valentía y con coraje. 
Contamos con el compromiso valeroso y decidido de 
nuestras Fuerzas Armadas. 
Juntos sacaremos adelante al país y dejaremos un mejor 
futuro a nuestros hijos. 
Enciendan estos vehículos blindados y que sus misiones sean 
exitosas. Este es su momento de recuperar la paz de los 
ecuatorianos. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
