
                          SOCIO VIVIENDA GUAYAQUIL

                        ENTREGA DE 128 DEPARTAMENTOS

                         Guayaquil, 24 de julio 2012



Dicen  que  esto  es  socialismo  y  sí,  tienen  toda  la  razón,  esto  es
socialismo. Socialismo es justicia, compañeros,  y  no  descansaremos  hasta
que haya verdadera justicia en este país.  ¡Prohibido  olvidar  lo  que  era
antes nuestro país! nos hablaban de competencia, de mercado,  mientras  todo
era mercancía; la  educación,  la  salud,  la  vivienda,  la  atención  para
nuestros  discapacitados,   hasta   los   más   elementales   derechos   los
convirtieron en mercancías,  y  nos  hablaban  de  competencia,  cuando  los
pobres no  tenían  ni  siquiera  educación;  mientras  unos  estaban  en  el
subterráneo y otros estaban en la terraza, nos decían "compitan". ¡Basta  de
tanta falacia! ¿Quieren competir? ¡Perfecto! Pero primero tengamos  igualdad
de  oportunidades,  primero  tengamos  justicia  y  ese  es  el  socialismo,
compañeros.

Esta es la verdadera política, que  fue  tan  satanizada.  Una  cosa  es  la
politiquería, esos demagogos que buscaban el poder no para servir sino  para
servirse de ese poder;  en  época  de  elecciones  iban  a  sus  barrios  de
asentamientos informales a decirles que les iban a legalizar la tierra,  les
iban a dar vivienda, servicios, pero daban su voto y nunca más  los  volvían
a ver; eso no  es  política  compañeros,  la  verdadera  política,  como  su
nombre, su etimología lo indica, es buscar el bien  público,  es  buscar  el
bien común, y tengan la seguridad que eso es lo que trata todos los días  de
hacer, con toda el alma, este compañero  presidente  y  el  Gobierno  de  la
Revolución Ciudadana.

No nos engañemos, una persona no puede cambiar un país, sino que  lo  cambia
todo un pueblo, millones de voluntades, millones de corazones,  millones  de
manos, con decisión, que  quieran  ser  dueños  de  su  destino,  que  digan
¡basta! y que digan  ¡presente!, con compromiso, y eso es lo que,  desde  el
2006, cuando vencimos en las elecciones, ha dicho el pueblo  ecuatoriano  en
ocho elecciones sucesivas. Así que esto es por  todos  ustedes,  compañeros,
son ustedes los que están cambiando a la Patria.

Yo creo que los pobres siempre nos dieron  lecciones  de  dignidad;  lo  que
estamos es  recuperando,  como  sociedad,  nuestra  dignidad  al  hacer  esa
justicia social que fue por tanto tiempo postergada en nuestro país.

Compañeras, compañeros:

Muchos de ustedes tal vez  vienen  de  diferentes  rincones  de  la  Patria,
algunos habrán nacido en esta querida ciudad,  donde  yo  también  nací;  en
esta Guayaquil que tenía todo para  ser  la  ciudad  más  bella  del  mundo;
teníamos un esplendoroso río, que en realidad es ría, porque cambia con  las
mareas del mar, por eso ustedes ven que algunas veces la corriente  es  para
un lado y otras veces para el otro; teníamos Estero, un brazo  de  mar,  que
en la época de nuestros padres servía  de  playa  porque  el  agua  era  tan
cristalina que uno se podía bañar con toda confianza en esas aguas  de  mar,
habían delfines muy  cerca  de  Guayaquil,  había  arena;  teníamos  cerros,
hermosísimos; teníamos islas, y gracias a Dios, como nunca  se  construyeron
puentes se conservó la Isla Santay y ahora la vamos a hacer accesible,  pero
con todos los cuidados  ambientales  y  ecológicos,  no  como  en  la  época
socialcristiana que querían hacer un Disneylandia en la  Santay  ¡imagínense
que mentalidad!; teníamos todo para ser una ciudad  extremadamente  hermosa,
y  todo  se  destruyó  por  la  politiquería,  por  el  desorden,   por   la
improvisación, por la indolencia, por el crecimiento caótico.

Aquí muchas veces se habla de estos barrios, como  los  barrios  marginales,
como que están al margen; probablemente están al margen pero no es  que  son
la minoría, no es que son secundarios,  sino  que  esto  es  la  mayoría  de
Guayaquil; no son barrios marginales, son barrios marginados; marginados  de
supuestos "modelos exitosos" de desarrollo.  Qué  cruel  eufemismo  ¿verdad?
¿Exitosos para quiénes? Para los que nuestros recursos los invertían en  sus
barrios, para  ganar  plusvalía,  para  vivir  bien  ellos  en  sus  barrios
amurallados, con lagunas artificiales, y  el  resto  viviendo,  las  grandes
mayorías,  sin  los  más  elementales  servicios;  así  es  la  mayoría   de
Guayaquil, nuestros barrios marginados. ¿Fruto de qué?  De  la  incapacidad,
de la deshonestidad, de la politiquería, del crimen  organizado,  porque  el
tráfico de tierras, compañeros, es crimen organizado,  es  un  delito  donde
actúan mafias enteras, con capos de esa mafia, que son  los  traficantes  de
tierras, con sus matones que meten miedo  a  la  gente,  con  sus  cómplices
politiqueros que les dan protección nivel político, a nivel  de  Sistema  de
Justicia; y esto nos ha destrozado como ciudad y como país, porque  tal  vez
el problema más grave está en Guayaquil, pero el problema es  en  verdad  de
prácticamente todas las ciudades del Ecuador, por ahí  se  salvarán  algunas
ciudades pequeñas o intermedias  de  la  Sierra,  pero  realmente  la  única
planificación urbana que  hubo  en  este  país  fue  en  el  momento  de  la
fundación  española  de  nuestras  ciudades,  de  ahí  crecieron  como  sea,
especialmente ciertas ciudades de la Costa; y algunas ciudades crecieron  en
un cruce de caminos, en un pozo petrolero y ¡cuánto nos ha costado  esto  en
términos de pobreza, de mal  vivir!  Para  las  familias  y  como  sociedad,
porque reparar lo que empezó mal es mucho más costoso, mucho más  duro,  que
comenzar bien desde el inicio.

Y aquí tienen un ejemplo  de  lo  que  es  empezar  bien  desde  un  inicio,
planificadamente, organizadamente, compañeros.

Miren estos maravillosos departamentos, que ahora están al  alcance  de  los
más pobres; comparemos, con todo respeto: vean  esa  loma,  así  ha  crecido
Guayaquil, y esa gente tal vez, esos queridos compañeros han  de  decir  "es
que somos pobres" ¿por ser pobres se pueden exponer ellos y sus  familias  a
vivir en esas condiciones de riesgo? ¿Ustedes saben lo que  puede  pasar  si
viene una lluvia muy fuerte?  ¿Ustedes  saben  lo  que  cuesta  llevar  agua
potable a ese cerro? ¿Lo que más tarde costará dar servicios  a  esa  gente?
Además que tendrán que esperar  décadas  para  ello,  décadas  de  terribles
condiciones de vida. Esto no  puede  continuar,  compañeros,  y  esa  es  la
decisión del Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana;  hacer  una  verdadera
Revolución Urbana y esto es la  demostración  de  que  junto  a  ustedes  lo
podemos hacer.

Nunca más ese crecimiento caótico de nuestras ciudades, peor  en  nombre  de
los pobres, cuando los pobres eran los más explotados, cuando les salía  más
caro, a esos mismos pobres, para vivir peor; porque en las invasiones no  es
que se vive gratis, tienen que comprarle el terreno  al  traficante,  además
de que  es  una  venta  ilegal,  porque  incluso  si  es  propiedad  de  ese
traficante el terreno, que lo compraba con  chantajes,  extorsiones,  no  lo
puede utilizar para uso urbano si  es  que  no  tiene  servicios  adecuados,
lotizaciones adecuadas, etcétera. Eran ventas  ilegales  y  ustedes  pagaban
60, 80 dólares durante varios años cada mes, por  un  terreno  que  era  una
verdadera estafa, los estaban estafando. Tenían que pagar agua de  tanquero,
mucho más cara que agua entubada; tenían que pagar luz que el traficante  se
robaba y se la vendía mucho más cara; tenían que  pagar  a  los  matones  de
esos traficantes para  seguridad  del  barrio,  tenían  que  pagar  escuelas
privadas, también del traficante, de pésima calidad  esas  escuelas,  porque
no  se  podían  construir  escuelas  públicas  en  terrenos   ilegales,   en
invasiones. No es verdad que por ser pobres tenían que vivir en  invasiones,
porque les costaba más caro.

Esto nos está  demostrando,  compañeros,  que  con  el  apoyo  del  Gobierno
Nacional se puede vivir  mucho  mejor;  y  ustedes  ahorran  y  la  sociedad
ahorra; estos programas son muy buenos en comparación a  lo  que  había,  la
gente está muy contenta, aunque a mí sí me  molesta,  por  ejemplo,  que  no
hicieron los detalles, la constructora dejó el cascajo  por  allí  arrumado,
etcétera, ya le he pedido al Ministro de Vivienda que  arregle  esas  cosas,
porque debemos demostrar excelencia, me molesta  que  se  dejen  detalles  a
medio hacer, sin resolver; esto ya es bastante bueno, estos  multifamiliares
nos permiten dar mejores servicios con menos costos. Por supuesto, la  gente
tiene que aprender a vivir en comunidad, tiene que aprender  a  organizarse,
y esto nos demuestra, compañeros que es posible ese Buen Vivir.

La gente  que  está  viviendo  en  estos  bloques,  los  ciento  y  pico  de
departamentos que estamos entregando  en  estos  momentos,  básicamente,  es
para otro hecho inédito en Guayaquil, inédito en el país, antes  de  nuestro
Gobierno nunca se había podido hacer, porque  lo  que  más  nos  ha  costado
construir no son estos bloques, sino que es la confianza,  la  confianza  de
la gente, que se había  destrozado  por  los  politiqueros,  por  los  malos
gobiernos,  que  en  épocas  de  elecciones  caminaban  por   estas   calles
polvorientas, estas calles enlodadas, ofreciendo el  oro  y  el  moro,  pero
salían electos y no se los volvía a ver; la gente era utilizada.

¿Cuándo, en Guayaquil, cuándo en el Ecuador, antes de nuestro  Gobierno,  se
había logrado reubicar a centenas de familias? Nos costó mucho construir  la
confianza; la gente no creía, pero  ahora  ve  la  realidad,  compañeros,  y
estos bloques están siendo habitados, básicamente, por la gente que  estamos
reubicando de las orillas  del  Estero  Salado,  para  recuperar  el  Estero
Salado para todos los guayaquileños y para todos los ecuatorianos.

¿Ustedes saben que el Estero Salado es el brazo de  mar  más  importante  de
toda la costa pacífica de América del Sur? Pero también es el brazo  de  mar
más contaminado, por la falta de planificación, por las  invasiones  que  se
pusieron a las orillas,  porque  la  gente  ¿saben  lo  que  hacían?  A  los
volqueteros, que  llevaban  basura,  escombros  de  construcciones,  se  les
pagaba cinco, diez dólares, para que en lugar de ir a botar  a  un  botadero
de basura esos escombros, lo fueran a botar a la  orilla  del  Salado,  para
así hacer un rellenito y ahí se ponían las casas de caña. ¿Eso es  verdad  o
no? ¿Y ustedes creen que esa es la forma de vivir? ¿Y ustedes creen que  esa
es la forma  de  crecer  para  una  ciudad?  Nunca  más  esas  barbaridades,
compañeros,  que  los  han  mantenido  en  la  pobreza  a  ustedes,  en   la
inseguridad a sus hijos, y también, como  sociedad  nos  ha  costado  mucho,
porque llevar servicios a  esas  zonas  precarias  es  mucho  más  caro,  se
contamina el Estero, etcétera.

Pero ¡cuidado! no solo fueron las familias pobres,  engañadas  tal  vez  por
traficantes, quienes tomaron las orillas del Estero,  botaban  sus  desechos
al Estero Salado, sino que industrias, todavía el  día  de  hoy,  botan  sus
aguas servidas, sus aguas industriales, al Estero Salado; eso no lo vamos  a
seguir permitiendo, vamos a rescatar ese Estero, y lo estamos haciendo  como
parte del Programa Guayaquil  Ecológico,  que  tiene  tres  componentes:  el
Parque de Los Samanes, que  está  avanzando;  la  recuperación  de  la  Isla
Santay con pasos peatonales, ciclopaseo, etcétera;  y  la  recuperación  del
Estero Salado,  con  oxigenadores  que  recuperen  la  pureza  del  agua,  y
reubicando a las familias que  se  habían  localizado  en  las  orillas  del
Estero, para resembrar allí  manglar,  hacer  bonitos  muelles,  lugares  de
paseo, para beneficio, insisto, de todos los guayaquileños y  de  todos  los
ecuatorianos.

Son cerca de cinco mil las familias que vamos  a  reubicar.  Cuando  dijimos
esto, muchos dijeron "no les creemos, están locos", pero aquí  están  viendo
la realidad, compañeros, y para el  año  2014  tendremos  a  las  cinco  mil
familias reubicadas. Las mismas familias no lo creían, pero ahora  están  en
cola esperando su turno porque saben que van a  mejorar  sustancialmente  su
nivel de vida.

Pero por favor, compañeros y compañeras, con todo el respeto,  con  todo  el
cariño, con toda el alma, para las hermanas y hermanos que  habitan  en  ese
cerro, comparen, ése es el viejo Guayaquil, y este es  el  Nuevo  Guayaquil.
Ese es el viejo país y este es el Nuevo País. Esa es la Patria vieja y  esta
es la Patria Nueva. Eso, nunca más. Iremos  a  hablar  con  esos  compañeros
para reubicarlos, recuperaremos esa loma, la reforestaremos,  para  servicio
de todo el barrio, para servicio de todo Guayaquil.

Nunca más  la  anarquía  en  el  crecimiento  urbano,  que  nos  ha  costado
demasiado; los pobres han sido explotados por  traficantes  de  tierras,  no
han vivido bien, ha habido muertes por derrumbes, caídas  al  Estero  Salado
en el caso de la gente que vivía en las orillas del Estero, en  el  caso  de
Quito a las quebradas, etcétera; se han perdido  sitios  que  debían  servir
para toda la comunidad, como el Estero, como los  cerros,  etcétera.  ¡Nunca
más esto! Si no paramos esto, no alcanzaremos el Buen Vivir.

Necesitamos hacer una verdadera Revolución Urbana y la vamos a hacer.

Primero, cero tolerancia a las invasiones. Vengo de Ciudad Victoria y  había
unos veinte compañeros que decían "no  más  desalojos".  Con  el  dolor  del
alma, pero con firmeza, les digo que habrá tantos desalojos  cuantas  nuevas
invasiones  ocurran,  compañeros;  nunca  más  invasiones,  esa  no  es   la
solución, eso nos ha mantenido en la  miseria,  le  ha  costado  más  a  los
pobres y le ha costado más al país.

Segundo, la alternativa, esta semana relanzaremos el Programa  del  Bono  de
Desarrollo, de manera verdaderamente  revolucionaria,  un  impulso  decisivo
para en unos cuantos años superar  el  déficit  de  vivienda  que  tiene  el
Ecuador.

Y, tercero, una nueva Ley de Desarrollo Urbano, porque esto  es  sobre  todo
responsabilidad de los alcaldes, y  no  quiero  politizar  este  acto,  pero
entendamos que si el  alcalde  no  hace  las  cosas  bien  nos  perjudicamos
absolutamente todos, Gobierno Central,  familias,  etcétera;  entonces  debe
haber una Ley de  Desarrollo  Urbano  muy  estricta,  que  les  diga  a  los
alcaldes qué  es  lo  que  tienen  que  hacer;  y  una  Superintendencia  de
Desarrollo Urbano que vigile que lo estén haciendo; si  no,  ahí  están  las
consecuencias: el mal crecimiento de nuestras ciudades que  nos  ha  costado
miles de millones en recursos, y no para vivir mejor, sino para  reparar  el
daño que se ha hecho.

Queridas compañeras y compañeros, queridos niños:

El 24 de junio es el  natalicio  del  Libertador  y  qué  mejor  ofrenda  al
Libertador que estas nuevas casas para los  más  pobres  de  Guayaquil,  qué
mejor ofrenda al Libertador que seguir trabajando, no  solo  por  la  Patria
chica, sino por la Patria Grande, justa,  digna,  soberana,  sin  opulencia,
pero sin miseria.

Podemos alcanzar el Buen Vivir, juntos lo lograremos, compatriotas.

¡Que viva Guayaquil!

                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador



