1 
 
 
INAUGURACIÓN DE LA REPOTENCIACIÓN DE LA UE 
LOS VERGELES E INICIO DEL AÑO LECTIVO CICLO 
COSTA Y GALÁPAGOS 
Guayaquil, 6 de mayo de 2024 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación; señora 
Mónica Palencia, ministra del Interior; general superior César 
Zapata, comandante general de la Policía Nacional; señoras 
y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor Vicente Auad, gobernador de la 
provincia del Guayas, señoras y señores asambleístas, 
queridos estudiantes, personal docente y administrativo de 
la Unidad Educativa Fiscal Los Vergeles; señoras y señores 

2 
 
padres de familia que nos acompañan; medios de 
comunicación: 
Volver a las clases significa un nuevo comienzo, una página 
en blanco que empieza a escribirse desde cero un año más. 
Así como estamos empezando desde cero, quiero recordar 
como t erminamos el año lectivo pasado: e n caos . 
Terminamos un año con pedidos de que se vuelva telemático 
o con pedidos de que se acabe temprano un año escolar.  
Y casi perdimos un  país, no hemos de olvidarnos có mo 
estábamos y cómo estamos ahora. 
Hoy, podemos decir que tenemos menos violencia en las 
calles, tenemos menos cantidad de muertes violentas, 
hemos reducido significativamente los femicidios, hemos 
reducido significativamente las extorsiones. 
Y, por eso podemos tener este día, por eso podemos 
compartir, por eso podemos pensar en un nuevo año, en un 
nuevo mañana; podemos pensar en que ahora sí podemos 
resetear nuestras vidas una vez más y caminar hacia 
adelante. 
Quiero dirigirme hacia los padres de familia , primero, y 
públicamente pedirle a la Policía, a la ministra del Interior, al 
gobernador del Guayas ( Vicente Auad ) de que cualquier 
persona que afecte en la venta o entrega también de textos 
escolares, va a ser llevado a la justicia.  Porque si es que 
afecta la educación de cada uno de ustedes y afecta también 
3 
 
al esfuerzo que hacen los padres para sacar adelante y llevar 
a sus hijos a la escuela, esa gente miserable debería de estar 
presa. 
Quiero, también, agradecerle a la ministra de Educación que 
le tocó empezar sobre picada y está haciendo un gran trabajo 
con humanismo, con decencia y también con empatía. 
En estos cortos, pero intensos cinco meses de gobierno 
estamos haciendo lo que otros gobiernos no hicieron, ya sea 
por incapacidad o por corrupción.   
Por eso, hoy, tenemos el agrado de inaugurar el nuevo año 
lectivo ciclo Costa y Galápagos y a la vez inaugurar la 
repotenciación de la Unidad Educativa Los Vergeles. 
También estamos inaugurando la dignidad nacional, la 
dignidad de los padres, la dignidad de los niños.  
Esta inversión de 330 mil dólares, es una pequeña muestra 
de lo mucho que haremos en el futuro, porque somos un 
gobierno que actúa con decisión, y el apoyo de todos ustedes 
es fundamental en esta gran cruzada para construir el Nuevo 
Ecuador. 
La educación es la base para que eso que cada uno de 
ustedes sueña, se haga realidad. Es a través de ella, que 
podemos derribar todas las barreras que nos mantienen e n 
la inequidad, la exclusión y la pobreza. 
Y para serles sincero, ni mi gobierno ni yo podré ser exitoso 
si es que ustedes no tienen éxito, si es que ustedes no logran 
4 
 
salir adelante, si es que ustedes por un gobierno que no los 
acompaña, si es que ustedes no logran tener la educación y 
las oportunidades que se merecen. 
Aprender, desafiarse, incomodarse, incorporarse en un 
nuevo año lectivo a sembrar su propio futuro, es prepararse 
para enfrentar al mundo por nuestra cuenta para que 
podamos triunfar en algún ámbito en la vida. 
Por eso, también a través de los programas del Ministerio de 
Educación hemos provisto de uniformes, alimentos escolares 
y textos para millones de estudiantes del sector público. 
Además, ya hemos entregado cinco nuevas instituciones 
educativos y promovemos la reinserción escolar. 
Nosotros recibimos un Estado quebrado con 4.600 millones 
de dólares de atrasos de pago, y hemos tenido que hacer 
maravillas por cinco meses. 
Ahora con la ayuda de los multilaterales, con la ayuda 
también de nuestro ministro de Economía y de su equipo ya 
hemos reorganizado las finanzas, ya podemos hoy en día 
darle la tranquilidad a las familias de que estamos con la 
capacidad de darles la ayuda social, darles la ayuda en 
educación, la obra pública, la salud. 
Pero fueron cinco meses duros, y cinco meses duros que les 
agradezco especialmente a los padres por tener paciencia, 
por tenerle paciencia a este gobierno. Ahora empezamos una 
5 
 
nueva etapa, empezaremos pronto un segundo semestre en 
el cual va a brillar el ser humano, la obra social y la obra 
pública. 
Necesitamos darle empleo a la gente, muchos de los padres 
que están aquí, algunos de ellos no tienen un trabajo fijo, 
tenemos que darles también e sa oportunidad, esa 
tranquilidad, porque un niño no puede estudiar tranquilo si 
es que ve a sus padres con angustia. 
A veces creemos que nuestros hijos no se dan cuenta de las 
cosas. Nuestros hijos de dan cuenta de todo, se dan cuenta 
cuando estamos chiros a finales de mes, se dan cuenta 
cuando estamos peleados con nuestras esposas, se dan 
cuenta de absolutamente todo. 
Y, si es que los padres tienen mayor tranquilidad , los niños 
pueden estudiar  mejor. En la transformación de esta 
sociedad su aporte, por el momento, es mantenerse alejados 
de las pandillas y las drogas. 
Jóvenes, es su decisión. Acá ya tienen las oportunidades. 
Estudiar es un derecho, sí, pero también es una oportunidad 
para sobresalir, es una oportunidad para ser mejor, e s una 
oportunidad para cambiar su destino. 
La educación es l a herramienta más fuerte para cambiar al 
destino de las personas. 
6 
 
Nosotros ya hemos demostrado que con el apoyo de las 
fuerzas del orden  sí se podía combatir a la delincuencia y 
tomar el control de las cárceles para dar bienestar a la 
sociedad. 
Hemos devuelto la esperanza a la gente. La gente ahora cree 
que cuando hay algún delincuente o algún corrup to sí 
termina en la cárcel, y si es que es de los peores termina en 
La Roca. De qué hora la Policía sí funciona, de que las 
Fuerzas Armadas tienen el respaldo total de un presidente 
de la república, que, si es que viene el caso , hasta se para 
ahí al frente liderando algún batallón. 
Usen eso de ejemplo , usen eso de valentía y usen eso 
también como una lección adicional de vida: la persistencia, 
la disciplina, el amor propio, la confianza en sí mismo.  
Eso los hará llegar lejos y ya el resto es cuestión del esfuerzo 
de cada uno . Habrá unos que querrán esforzarse más que 
otros, así es la ley de la vida ; pero ese esfuerzo adicional 
dará frutos para todo lo que ustedes quieran: si quieren jugar 
mejor fútbol capaz de entrenar media hora a las cinco y 
media de la mañana antes de ir a la escuela los va a  hacer 
jugar mejor; si es que quieren ser mejor en matemáticas , 
capaz una hora de estudio o apoyarse con un compañero que 
sabe un poco más que uno los va a hacer mejorar.  
Sean c olaborativos, sean buenas personas . Eso es mi 
consejo para cada uno de ustedes . Ese es mi consejo 
7 
 
también para los padres . Y trabajen como una unidad , las 
familias deben estar unidas, especialmente para la lucha 
contra la inseguridad, la lucha contra el mal, la lucha contra 
las drogas. 
Si hay una familia unida y s i hay compañerismo, también, 
entre ustedes, van a poder salir adelante con mayor éxito. 
Les deseo un gran año escolar , los felicito a todos ustedes 
una vez más. Y, aquí tendrán un gobierno que los apoye, que 
apoye a los padres , que apoye a los niños y que apoye 
también a esos maestros que todos los días son héroes y que 
todos los días educan a nuestros jóvenes. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
