
ENTREGA DEL SISTEMA DE ALCANTARILLADO EN LOMAS DE SARGENTILLO
Lomas de Sargentillo, septiembre 13 de 2016

SALUDO
Cuando vengo a esta clase de eventos tengo sentimientos encontrados. Por un lado siento alegría al ver que mejora la calidad de vida de la gente con cosas tan fundamentales como agua potable, alcantarillado; pero por otro lado,  también siento indignación por estar celebrando estas cosas en el siglo XXI, cosas que no se hicieron antes, no por falta de recursos porque este alcantarillado nos cuesta 7 millones de dólares y en el 2013 se gastó 14 millones en un concurso de belleza, 2 veces lo que se necesitaba para el alcantarillado de Lomas de Sargentillo. No había escasez de recursos, había escasez de cerebro, de corazón. 
Los que nunca hicieron nada, en vez de dejar trabajar a los que sí hemos hecho y mucho, vienen ahora a engañarnos diciendo que hay excesivo gasto público ¡Este es el gasto público! Para mí lo más fácil sería ahorrar plata, pero eso significaría que Lomas de Sargentillo continúe sin agua potable, sin alcantarillado y nuestros niños enfermos.
Sólo para darles un ejemplo de los impactos que tiene esta obra, desde que empezó esta construcción los casos de gastroenteritis bajaron de 279 a 47, los de parasitosis de 412 a 145, y faringitis aguda de 820 a 55, solo por mencionar algunos ejemplos de cómo mejora la calidad de vida y la salud de nuestra gente.
Insisto, lo más fácil es reducir el gasto público porque esto lo subsidia en mayor parte el Gobierno Central, y subsidiamos a todos los municipios, no solo a Lomas de Sargentillo. Lo que pasa es que antes se hacían cálculos electorales y como los municipios pequeños no daban votos preferían concentrarse en municipios grandes, pero siempre se ha mantenido a todos los municipios. Ese es uno de los grandes desafíos que tiene el país. Se habla de autonomía municipal, pero sepan ustedes que en promedio el 85% de los ingresos que reciben los municipios viene del Gobierno Central, incluso es probable que en municipios pequeños como Lomas de Sargentillo sea del 90%, y municipios grandísimos, como Guayaquil, deben estar en un 60%.
Nosotros aguantamos los insultos, las campañas mediáticas sobre los altos impuestos, pero todo eso va a los municipios. Por ello, como la mayor parte de municipios son mantenidos por el Gobierno Central, es uno de nuestros mayores desafíos el lograr una verdadera autonomía municipal que empieza por la autonomía financiera. 
Conociendo esto es un descaro cuando enfrentamos todos los males, hasta un terremoto, caída del precio del petróleo, apreciación del dólar, activación del Cotopaxi, Fenómeno del Niño y en vez de decir “bueno, como nos han ayudado, arrimemos el hombro”, por ahí algunos alcaldes dicen que son mejores administradores que Correa porque no han parado ninguna obra. 
Por supuesto, porque los municipios prácticamente no sienten el impacto de las dificultades económicas, todo lo absorbe el Gobierno Central. Esto es como una empresa. Cuando el empresario gana, participan los trabajadores en las utilidades, cuando la empresa pierde, las pérdidas las asume la empresa, y es correcto, porque el riesgo debe ser del capital, no del trabajador. Lo que es incorrecto es que venga un trabajador y diga “yo soy mejor empresario que el dueño de la empresa porque yo sí he pagado mi renta a tiempo”. Claro, porque el trabajador siguió recibiendo su salario sin ningún problema, es el empresario el que asumió todas las pérdidas. 
Más o menos así es la relación entre el Gobierno Central y los municipios. Cuando hay plata del petróleo se distribuye a todos los municipios, y cuando hay pérdidas por el petróleo solo las asume el Gobierno Central. Generalmente el Gobierno recibe dinero de las petroleras como Petroamazonas y Petroecuador, las petroleras del Estado, pero en los últimos meses, por primera vez en la historia del Ecuador, hemos tenido que pagar 1.600 millones de dólares a aquellas petroleras para que no quiebren como están quebrando en todas partes del mundo por el colapso del mercado petrolero. Eso ni lo sienten los municipios, lo asume todo el Gobierno Central. 
Súmenle a eso 1.100 millones de dólares que hemos tenido que pagar a la petrolera Occidental y a Chevron por esos tratados de protección de inversiones que nos llevan a tribunales que siempre están del lado de la transnacional. Es decir, el sector petrolero no es que nos ha dado plata, nos ha costado 2.700 millones que los ha asumido solo el Gobierno Central, no les cuesta a los municipios. Y está correcto, está bien, pero no vengan a decir que ellos son buenos administradores porque no se atrasan en nada y el Gobierno Central sí, cuando todas las pérdidas las asumimos nosotros. Además, nosotros sí hacemos carreteras, hidroeléctricas, agua potable, alcantarillado, y no ruedas moscovita como negocio privado. Esa es la gran diferencia, compañeros.
Esto es lo que está en juego el próximo febrero, porque ya empiezan con su ideología disfrazada de ciencia diciendo que hay excesivo gasto público. El país con menor gasto público por PIB en comparación a su producción es Níger, coincidencialmente el país de menos desarrollo humano del planeta, un país africano extremadamente pobre y con solo 12% de gasto público respecto al PIB. El país más feliz y desarrollado del mundo, de acuerdo a Naciones Unidas, es Dinamarca, y tiene 53% de gasto público con respecto al PIB. 
No se dejen engañar por esas tonterías. El gasto público no es bueno o malo per se, depende de a quién va y de cómo se lo emplea. Cuando se lo empleaba para concursos de belleza por supuesto que estaba mal ese gasto público, pero cuando se lo utiliza para el alcantarillado, agua potable en cantones como Lomas de Sargentillo, permanentemente olvidado, por supuesto que es bienvenido, en buena hora ese gasto público. No se me dejen engañar por los mismos de siempre, el gasto público son ustedes, sus servicios básicos, su educación, su salud, cosas que se debieron hacer hace tiempo, hace 50 años. La Revolución Ciudadana está haciendo en pocos años lo que la partidocracia no hizo durante décadas. Lo más triste e indignante de todo es que los que nunca hicieron nada vienen a reclamar porque ahora si se hacen estas cosas, y tratan de satanizar el gasto público. 
Esa es una de las cosas que va a estar en debate y que vamos a elegir en las urnas el próximo febrero de 2017. Regresar a ese pasado donde supuestamente no había gasto público cuando si había pero era mal registrado, era para concursos de belleza, era para corruptelas, era para pagar deudas ilegítimas; o continuar con esta Revolución donde los fondos se utilizan con pulcritud, con manos limpias, con mentes lúcidas, con corazones ardientes por la Patria, para sus verdaderos dueños, el pueblo de Lomas de Sargentillo, el pueblo de Guayas, el pueblo del Ecuador, compañeros.
Por eso tengo sentimientos encontrados de alegría al ver que los esfuerzos dan resultados para mejorar el nivel de vida, pero también de indignación por el hecho de que en el siglo XXI estemos hablando de estas cosas. 
Felicitaciones, Lomas de Sargentillo, muy pocos cantones de los 221 de la Patria -ni Guayaquil, ni Quito- pueden jactarse de tener 100% de cobertura de agua potable y alcantarillado y ustedes lo pueden hacer. Por ejemplo, Durán todavía no lo puede hacer, y no porque falte técnicamente el agua, está rodeada del mayor sistema hidrográfico del Pacífico Sur Latinoamericano, es solamente porque existió desidia.
La semana pasada logramos en Galápagos que Puerto Ayora tenga agua potable. Allá si era difícil porque no hay fuentes de agua dulce, hay que ir a la piedra, al subsuelo, etcétera, desalinizar el agua; es complicado. En algo se entiende que nos hayamos demorado en tener agua potable en una población como ésta, pero en una población como Lomas de Sargentillo, en una población como Daule, en una población como Milagro, era pura desidia, pura ineficiencia de administraciones municipales anteriores, puro abandono de la partidocracia que sin vergüenza vendrán a pedirles el voto. Ustedes saben la respuesta que hay que darles, compañeros. 
DESARROLLO URBANO
Decía el compañero Alcalde que hay gente que se quejó por el polvo. Bueno, estas cosas hay que hacerlas rápido y bien para que la gente no tenga molestias, pero ojo con exigir todo sin sacrificar nada. Exigimos servicios de primer mundo: salud, educación, carreteros, pero con impuestos del tercer mundo. Exigimos tranvía, metro, etcétera, pero no queremos polvo. Esas cosas son imposibles de lograr. 
En todo caso aquí también otra lección, si organizamos de mejor manera el crecimiento de nuestras ciudades, el desarrollo urbano, la planificación, estas molestias se podrían evitar. Es incorrecto que primero se implante el pueblo, la ciudad con 0% de agua potable y luego se den los servicios, con más sufrimiento, más costo, más molestia. Primero tienen que estar los servicios y luego van las casas. Verán que así todos vivimos mejor y nos ahorramos bastante plata. Esto también es una lección a aprender.
Si tuviésemos buena planificación urbana -que es uno de los grandes desafíos del país-, adecuado desarrollo urbano, estas cosas no se verían, calles abiertas para poner alcantarillado sanitario, para poner tubería de agua potable, porque la tubería y el alcantarillado ya estarían ahí antes de que vengan las casas. Así se deben desarrollar nuestras ciudades.
Pero bueno, estamos para celebrar que avanzamos en alcantarillado, avanzamos en agua potable. Faltan muchas cosas, por ejemplo asfaltado, seguiremos trabajando con el municipio de Lomas de Sargentillo para darle a cada rincón de la Patria los servicios que siempre merecieron compañeros, esa dignidad, ese Buen Vivir, esto ya está institucionalizado.
INSTITUCIONALIZACIÓN DEL ESTADO
Aquí otra de las grandes mentiras que trata de posicionar cierta prensa. Como pierden elección tras elección -les vamos ganando seguido 10 elecciones y la próxima será la 11va- se están disputando quién queda en segundo lugar a ver si nos ganan en la segunda vuelta y ganarnos la Asamblea Nacional para hacernos como en Brasil, desestabilizarnos, bloquearnos, y lo que no pudieron hacer en las urnas lograr con golpes de Estado parlamentarios. Sabemos que el pueblo ecuatoriano no lo va a permitir. Jamás permitiremos que nos vuelvan al pasado, compañeros. Vamos a seguir en la continuidad del cambio, porque cambiamos permanentemente para mejor, vamos a seguir con la Revolución.
Pero en todo caso, una de las mentiras que dicen es que aquí ya no hay institucionalidad y por el contrario nos premian a cada rato por la institucionalidad que tiene el Ecuador. Gran parte de lo que vemos aquí es gracias al Banco del Estado, ese nuevo Banco que ya no es clientelar, que ya no es politiquero, que tiene políticas claras. Lo dice el señor Alcalde: antes tenían que peregrinar para agua potable, iban al Ministerio de Vivienda para que les den un poquito de dinero, iban al Ministerio de Finanzas para que les den otro poquito, y al Ministerio de Bienestar Social a ver si completaban la plata para el agua potable, pero además, si es que no eras de su partido, ni te atendían.
Pregúntenles a los alcaldes de todas las tendencias políticas cómo ya no tienen que pedir favores porque las cosas están institucionalizadas, perfectamente establecidas, y sobre todo a través de ese Banco del Estado que desde el inicio del Gobierno -detectando la necesidad de desarrollo local- lo orientamos precisamente a ser el banco de los Gobiernos Locales, y vaya si ha dado resultado. 
BDE: PREMIO Y GESTIÓN
La gestión del nuevo Banco de Desarrollo ha sido fundamental para la articulación de esta nueva política de financiamiento y planificación. Hasta la fecha, a lo largo y ancho de la Patria, el Banco ha entregado 1.120 millones de dólares para financiar nada menos que 760 proyectos de agua potable alcantarillado y manejo de residuos sólidos. No es responsabilidad del Gobierno Central, es de los municipios, pero estamos ahí respaldándolos. 
Y por eso el Banco del Estado ha sido reconocido dentro y fuera del país. Dentro, por todos los alcaldes que saben que hay reglas claras, que hay fórmulas matemáticas, contables, para decir “usted tiene tal capacidad de endeudamiento”, pero también a nivel internacional. Fíjense que contradicción lo que escuchamos todos los días de la prensa corrupta, de seudo analistas, politiqueros disfrazados de periodistas, que dicen que todo está mal, que no hay separación de funciones, que está todo desinstitucionalizado, que el Presidente maneja todo, pero la verdad es que por fin el país está institucionalizado. Pero como esas instituciones no sirven a la oligarquía, no sirven a los de siempre, tienen que mandarse todos esos discursos. 
Pero lo reconoce el mundo, el mes pasado, en el Premio Latinoamérica Verde, nuestro Banco del Estado obtuvo el 2do. puesto como Banca de Desarrollo Sostenible, por su Programa de Saneamiento Ambiental para Desarrollo Comunitario, Promadec. Su gestión fue reconocida entre 1.407 proyectos presentados por 513 ciudades de 25 países. No es cualquier cosa.
Y hace 3 meses ganó dos premios organizados por instituciones de Bolivia, de Perú, y el Consejo Nacional de Competencias del Ecuador, apoyados por el Proyecto Regional de la Cooperación Alemana GIZ/Cadesan. El Banco ganó en Buenas Prácticas en Gestión Institucional de Capacitación, y en Gestión Didáctica. Ese es el nuevo Ecuador, nuestro Banco de Desarrollo reconocido a nivel mundial. Son cosas que deben enorgullecernos y sobre todo derrumban las falacias de cierta oposición. Como pierden, entonces aquí ya no hay democracia, cuando ganan si hay democracia. 
Es como en la justicia, si gana Correa es que no hay independencia de la justicia, y cuando pierde Correa es que el juez se resistió a la presiones del Gobierno, pero nunca es porque hay independencia de la justicia. Aquí hay independencia de funciones, el problema es que no la manejan ellos, el problema es que tenemos absoluta mayoría en nuestra Asamblea Nacional gracias a su apoyo en las urnas, el problema es que ahora todo depende del pueblo ecuatoriano y ya no de las oligarquías de siempre, compañeros. 
El problema es que nuestro Gobierno ya no es manejado por el Fondo Monetario Internacional, por los bancos, por las cámaras de producción, por los periódicos. Nuestro Gobierno, al único que se somete, es a ustedes, a Lomas de Sargentillo, a Guayas, al pueblo ecuatoriano, a nuestro verdadero mandante. 
Nos enorgullecen estos hechos del Banco del Estado porque en el nuevo Ecuador las instituciones trabajan con excelencia técnica y responsabilidad social, siempre pensando en el beneficio de 16 millones de compatriotas. Hoy somos referentes en muchos aspectos y no podemos permitir que los mismos de siempre quieran regresarnos al pasado de desesperanza, de abandono, en el que nos tuvieron por décadas. 
Recuerden, hace 10 años, cero de agua potable, cero de alcantarillado sanitario; hoy con la Revolución Ciudadana, 100% de cobertura de agua potable, 100% de alcantarillado sanitario y vamos por ese alcantarillado pluvial, compañeros. 
La gestión del BDE no solo está orientada a obras de beneficio sanitario. Entre el 2007 y el 2015 entregó cerca de 4.500 millones de dólares (4.467) en créditos y subsidios, una cifra 9 veces mayor que los 473 millones entregados entre 1998 y 2006. 
Lo más fácil es reducir gasto público, si yo les hubiese dado solo 200.000 dólares hubiese menos gasto público y qué condiciones de vida continuaría teniendo nuestra querida Lomas de Sargentillo. Entendamos, el gasto público son ustedes. Lo peor es que creen en el gasto público a conveniencia, cuando el gasto público es para la gente, para educación, para salud, para agua potable, para alcantarillado, ahí sí está mal; cuando es para salvatajes bancarios ahí si está bien, cuando es para sucretizar la deuda de los más ricos, ahí si está bien. Prohibido olvidar, compañeros y a no dejarnos engañar una vez más. 
Los créditos tienen subsidio porque algunos Gobiernos Locales no pueden hacer obras por sí solos que son muy costosas como agua potable, alcantarillado. Nosotros hemos ayudado sin tener que hacerlo, por responsabilidad, porque no pensamos en las próximas elecciones sino en las próximas generaciones, generaciones que deben crecer sanas, con agua potable, con saneamiento, con servicios fundamentales, para que crezcan bien, para acabar con la desnutrición, etcétera. 
Solo en subsidios, en ese mismo periodo (2007-2015), los GAD recibieron alrededor de 1.600 millones, una cifra 38 veces mayor que los 42 millones (41’721.714) entregados en el período 1999-2006. Esos 1.600 millones de dólares entregados a los GAD es lo que llaman derroche. El hecho de que ustedes hoy tengan agua potable y alcantarillado, ellos, los de siempre, los de luto, le llaman derroche.
Insisto, lo más fácil es reducir el gasto público, si dejamos sin escuelas a nuestros hijos, si dejamos de nuevo sin salud a nuestra familia, si dejamos de nuevo sin alcantarillado, sin agua potable a nuestros cantones, pero ese pasado nunca más volverá, compatriotas.
En nuestro Gobierno, Lomas de Sargentillo ha recibido 12 millones y medio de dólares para 11 proyectos (12´526.291), 9 millones no reembolsables de subsidio pagado por el Gobierno Central, mientras que entre 1998 y 2006, antes de nuestro Gobierno, recibió apenas 225.000 dólares, es decir hemos dado casi 60 veces más. Esa es nuestra Revolución Ciudadana. Prohibido olvidar, el pasado nunca más, compañeros.
Cuando vengan a pedirles votos, pregúnteles qué hicieron por Lomas de Sargentillo. Cuando ellos tuvieron el poder tantos años, tantas décadas, qué hicieron por estos cantones. 
DESCRIPCIÓN DE LA OBRA
El costo total de las dos etapas del alcantarillado sanitario para Lomas de Sargentillo es de 9.5 millones. De esta cifra, USD 7.7 millones fueron crédito del Banco de Desarrollo, el resto fue municipal, felicitaciones al municipio de Lomas de Sargentillo que pusieron una importante parte con fondos propios. De esos 9.5 millones, 7.7 son crédito y de ese crédito 5.7 millones subsidio. En otras palabras, el crédito que nos tiene que pagar el municipio solo es de 2 millones de dólares y se puede hacer cobrando los servicios. 
Es otra de las cosas que debemos mejorar, pero sé que Lomas de Sargentillo lo está haciendo responsablemente, porque la demagogia algunas veces utiliza estas tácticas. Reclaman al Gobierno agua potable, hacen paro, se da para agua potable y después no cobran el agua para no enemistarse con nadie, y así ningún sistema va a ser sostenible. 
Entonces, Lomas de Sargentillo tiene su sistema de cobro de agua con lo cual podrá pagar los créditos y tendrá más capacidad de crédito en el BDE. Ese es un círculo virtuoso que le permitirá financiarse para seguir haciendo obras como asfaltado de calles, alcantarillado pluvial, etcétera.
La etapa que hoy inauguramos fue terminada en julio pasado, seis meses antes del plazo fijado en el contrato. Felicitaciones, Lomas de Sargentillo realmente está haciendo historia. Muy pocos cantones han logrado lo que ha logrado Lomas de Sargentillo. Felicitaciones al alcalde Segundo Navarrete, al constructor ingeniero Oswaldo Urgilés Campoverde, y por supuesto nuestra gratitud a los técnicos y obreros que terminaron antes de lo previsto esta obra que generó más de 400 plazas de trabajo.
También financiamos el 100% del servicio del agua potable, con 4.4 millones de dólares, de los cuales 4 millones fueron colocados por el BDE, con 2.6 millones de subsidio; es decir, el municipio solo nos tiene que pagar 1.4 millones, son subsidios, es plata que está pagando el Gobierno Central. Esto es el gasto público, lo que la partidocracia llama derroche. ¡Vamos a seguir derrochando agua potable, alcantarillado, educación, salud, dignidad, equidad, ternura, amor infinito, por la Patria, compañeros!
Una obra de esta envergadura implica molestias, pero ha valido la pena por el bienestar de sus familias. Esas molestias se pueden evitar si tenemos adecuada planificación, ese es el siguiente paso que deben dar nuestros municipios. Las aguas servidas ya no contaminarán el ambiente y al fin dejarán de usar pozos sépticos y letrinas. 
LA DÉCADA GANADA
Esta es la década ganada, Lomas de Sargentillo es un claro ejemplo. Recibimos un país con 46 mil millones de PIB (eso es el tamaño de la economía) y vamos a entregar uno con más del doble del PIB. El PIB per cápita también casi se ha duplicado, al pasar de 3.589 dólares en el 2007 a 6.154 en el 2015. Alrededor de 2 millones de compatriotas han salido de la pobreza –mídanla como la midan, hay pobreza por ingreso, consumo, multidimensional, por servicios básicos- y pasamos de ser de los países más inequitativos de la región a uno de los 3 más equitativos junto a Venezuela y Uruguay, precisamente por esto, por un Banco del Estado institucionalizado atendiendo a todos por igual y subsidiando a los municipios más pequeños, a los que más necesitan. 
Ustedes saben, hay múltiples ejemplos del cambio de época, uno de ellos, antes teníamos las peores carreteras de la región, ahora somos la mejor red vial de toda América Latina. La UNESCO nos puso como la nación que más avanza y mejora la educación en todo el continente latinoamericano y con orgullo podemos decir que tenemos un sistema universitario que cada día mejora en excelencia, que pronto será el mejor del continente. La universidad más grande del país, la Universidad de Guayaquil, acaba de lograr su acreditación en la categoría B después de que estuvo en la última categoría que era la D. Saltó dos puestos por todo el esfuerzo que ha realizado en los últimos años. Ese es un buen ejemplo de la lucha por la excelencia, de la mejora de nuestro sistema universitario.
Estoy seguro de que muchos de sus hijos hoy se benefician del sistema educativo público (desde educación inicial hasta universidad), con mejores escuelas, útiles y uniformes sin costo para los padres de familia, desayuno escolar, profesores mejor capacitados. Todo eso es gasto público, lo más fácil es ahorrar a costa del pueblo ecuatoriano, y los pobres no salen en el periódico, el gasto público sí.
Siempre pongo como ejemplo esto: hoy gastamos casi 100 millones de dólares anuales para atender a 6.000 enfermos de hemodiálisis. El tratamiento es carísimo, cuesta cerca de 1.000 dólares mensuales, quién puede pagar 1.000 dólares mensuales. Un padre de familia que debe dar de comer a sus hijos prefiere morir antes de gastar esa plata y efectivamente eso es lo que pasaba, la gente se moría. Pero no eran titulares en el periódico, esos 100 millones para salvar vidas, eso sí es titular “excesivo gasto público”. Seguiremos destinando recursos de nuestro pueblo para salvar vidas, dar vida en abundancia para el Buen Vivir.
Sin duda, compañeros, ¡ésta es la década ganada! Lo más fácil es ahorrar plata, nuestra educación pública y la universidad es gratuita, nos cuesta 2.000 millones de dólares, si hiciéramos un cambio constitucional y dijéramos que debe ser autosostenible, autofinanciable, nos ahorraríamos 2.000 millones, pero qué pobre podría acudir a la universidad, y cuándo se va a romper el círculo perpetuo de la pobreza, cuándo habría igualdad de oportunidades. Prohibido olvidar, el gasto público son ustedes, sus hijos, su familia, su comunidad, su cantón, compañeros.
Hemos tenido una época durísima para la economía, han sido los peores choques externos de los últimos 30 años. Desde el 86 que dos años seguidos no caían las exportaciones. No es que solo se ha desplomado el precio del petróleo, y las exportaciones petroleras, también de camarón, palma, atún, etcétera. En los últimos 18 meses hemos perdido cerca de 9.000 millones de dólares en exportaciones, eso es un impacto brutal y sin moneda nacional. Hace 10 años, con moneda nacional, hubiera colapsado la economía. Lo hemos hecho muy bien, compañeros, pero los mediocres tratan de engañar a la gente. Dicen que Correa no ahorró, sus fonditos se hubiesen esfumado, nunca llegaron ni a 2.000 millones. Se hubieran esfumado en los tres primeros meses, no saben lo que hablan realmente. 
Lo hemos hecho muy bien. Ha sido durísimo pero el país sigue adelante, ya notamos una clara recuperación de la economía desde el mes de julio que no es casual, es fruto de las políticas que aplicamos, proteger nuestro empleo, nuestra producción, el sector externo, acumular reservas y luego mandarlas a la economía. Son cosas técnicas, pero no crean que es casualidad, es fruto de las políticas acertadas que hemos empleado, siempre protegiendo a los más vulnerables no como antes que se protegía a los más ricos. 
En el 83, Osvaldo Hurtado, por la crisis de la deuda corrió a salvar a los empresarios que se habían endeudado con Estados Unidos en dólares, la famosa sucretización. No fueron a ayudar a los pobres, fueron ayudar a los ricos. En el 99 hasta nos congelaron nuestros depósitos para salvar a los banqueros, no para ayudar a los pobres, los migrantes que sigan dejando su Patria, exiliados de la pobreza. Pero a los banqueros sí darles toda la plata para salvarlos. Recuerden que a todos nos robaron de nuestro bolsillo por el salvataje bancario.
Si ustedes tenían un millón de sucres en marzo del 99, con el tipo de cambio que estaba a 10.000 sucres por dólar, tenían 100 dólares. Cuando les devuelven la plata en el 2000 les devuelven en dólares a un cambio de 25.000 sucres por dólar, y les dan 40 dólares. Esos 100 dólares se convirtieron en 40. ¿A dónde fueron los 60? al salvataje bancario. Y nos hablan todavía de impuestos, qué más alto impuesto que aquel y no fue para los más pobres, fue para salvar a los más ricos. Prohibido olvidar, compañeros.
Ahora hemos enfrentado muy bien las dificultades económicas y siempre preocupándonos de los más débiles, de los más vulnerables. Hemos pasado meses dificilísimos, pero la buena noticia es que estamos saliendo adelante y no es por casualidad, es porque hemos sabido hacer las cosas bien y protegiendo siempre a los más débiles.
Seguiremos adelante y hasta mayo, cuando entreguemos el Gobierno, seguiremos entregando agua potable, alcantarillado, unidades educativas del milenio, centros de salud, hospitales, carreteras, hidroeléctricas, para nuestra gente, para sus hijos, para nuestras familias, para el Ecuador, para el presente y para el futuro de la Patria, compatriotas.
CIERRE
En esta época electoral ya vendrán los demagogos con sus mentiras. Prohibido olvidar lo que teníamos en el pasado y lo que tenemos ahora. Es tan fácil como alzar la mano y decir “oiga, hace 10 años no teníamos agua potable, alcantarillado, gracias a la Revolución Ciudadana ahora tenemos 100% de cobertura, y usted qué hizo cuando fue gobierno. Usted era de ese partido que nos dominó tanto tiempo, qué hizo por Lomas de Sargentillo”, y verán que no tendrán respuesta. Prohibido olvidar, compañeros. 
Hoy entregamos esta obra de infraestructura que se traduce en salud, en bienestar. Esto es clave para disminuir la desnutrición, uno de los pocos aspectos donde no ha habido una verdadera Revolución, donde no hemos tenido grandes avances, solo hemos reducido 2 o 3 puntos, pero uno de los factores para aquello es que haya agua potable, alcantarillado sanitario y eso es responsabilidad de los Gobiernos Locales. No eludimos nuestra responsabilidad, la responsabilidad final es nuestra, pero también se requiere participación de los Gobiernos Locales. 
Entonces esta obra es fundamental, por ejemplo, para que nuestros niños no crezcan desnutridos, tomando agua de buena calidad, sin pozos sépticos que pueden contaminar los alimentos, los sembríos, etcétera y llenarse de parásitos que crean desnutrición, que crean problemas de crecimiento, etcétera.
Estas obras que están bajo la tierra, que no generan muchos votos porque no es el arco del triunfo que puede deslumbrar a todos pero no sirve para casi nada, son fundamentales para el Buen Vivir. 
Por eso esta obra de infraestructura se traduce en salud, en bienestar y con ella redoblamos el compromiso por trabajar indeteniblemente, sin tomar respiro, hasta el último día de nuestro Gobierno, por dejar a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos una Patria cada vez más justa, digna y solidaria. Una Patria de todas y de todos. Una Patria del Buen Vivir. Entregamos oficialmente el alcantarillado sanitario para este querido cantón.
¡Qué viva Lomas de Sargentillo!
¡Qué viva Guayas!
¡Qué viva la Patria nueva! 
¡Qué viva nuestra Revolución Ciudadana! 
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador