 
1 
 
CUMBRE LATINOAMERICANA DE SEGURIDAD 
Guayaquil, 19 de agosto de 2024 
 
Señor Ilan Goldfajn, presidente del Banco Interamericano de 
Desarrollo; señora Gabriela Sommerfeld, ministra de 
Relaciones Exteriores y Movilidad Humana; señora Mónica 
Palencia, ministra del Interior; señor Carlos Felipe Jaramillo, 
vicepresidente para Amér ica Latina y el Caribe del Banco 
Mundial; señores ministros y jefes de las delegaciones de los 
países participantes de la Cumbre Latinoamericana de 
Seguridad; señoras y señores ministros, secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; miembros del 
Honorable Cuerpo Diplomático acreditado por el gobierno de 

 
2 
la República del Ecuador; medios de comunicación, invitados 
todos: 
La violencia que estamos enfrentando no es ajena a ninguno 
de nosotros. Es un reto de todos, porque sus causas son 
compartidas y solo con acciones compartidas y coordinadas 
podremos ser exitosos.  
Por esto, quiero agradecerle al BID (Banco Interamericano de 
Desarrollo), por su apoyo con esta cumbre, a su presidente 
por estar aquí con nosotros en Guayaquil y poder respaldar 
su propuesta de la creación de una alianza para la seguridad 
de la región. Así mismo, quiero agradecer la presencia del 
Banco Mundial con la presencia de su vicepresidente para 
América Latina, Felipe Jaramillo, quien al igual que BID y la 
CAF, ha apoyado al programa económico de este gobierno. 
Estar presentes en estas importantes conversaciones y 
acuerdos, a favor de la seguridad de nuestros países es de 
vital importancia para lograr el desarrollo regional de 
nuestras naciones.  
También quiero agradecer muy sinceramente a cada uno de 
ustedes que, en representación de sus funciones, países y 
organizaciones, están aquí presentes para coordinar 
acciones que nos lleven a combatir la delincuencia con mayor 
eficiencia.  
 
3 
La presencia de cada uno de ustedes demuestra el interés y 
el compromiso de combatir la delincuencia transnacional de 
forma conjunta. 
Todos tenemos claro que la falta de oportunidades es 
aprovechada por el crimen organizado para reclutar jóvenes 
y niños que han perdido la esperanza de tener un futuro 
digno.  
Un efecto negativo también de la globalización es la 
globalización del crimen y ahora las estructuras criminales 
no son de un país o de un barrio o de una ciudad, ahora 
ocupan regiones enteras, tienen cadenas de logística, 
inclusive intercontinentales.  Por eso es importante que 
trabajemos juntos en esto para poder atacar el problema de 
todos los ángulos. 
Los ciudadanos necesitan oportunidades y justicia, para que 
en última instancia , logremos combatir a la delincuencia. 
Ahora contamos con el apoyo de lo s organismos 
internacionales como el Banco Mundial, el Banco de 
Desarrollo de América Latina y el Banco Interamericano de 
Desarrollo, comprometidos con el crecimiento económico de 
nuestras naciones y la paz. 
Hoy estamos aquí reunidos para afrontar directam ente el 
reto de la violencia y la inseguridad. Esa es la obligación 
central de todo Estado y también la urgencia de esta cumbre.  
 
4 
El narcotráfico y el tráfico de personas se aprovechan de los 
más vulnerables. El tráfico de armas, y la minería ilegal son 
delitos que generan réditos enormes a los criminales y 
mediante estos recursos , corrompen a malos políticos, 
jueces, e incluso a algunos policías y militares.  
Los delitos que financian a las mafias no reconocen fronteras, 
afectan a nuestros ciudadanos y a nuestras democracias.  
Estamos actuando con decisión y con fuerza para destruir 
esas redes de violencia, impunidad y corrupción. 
Pero esta guerra solo es efectiva si la combatimos con la 
cooperación de cada una de las naciones que se han dado 
cita en esta cumbre. No podemos combatirla solos ya que es 
un problema transnacional. 
Sí los delincuentes se organizan para generar violencia y 
muertes; nosotros también debemos organizarnos al 
máximo nivel de nuestros Estados para tener una respuesta 
coordinada, para cortar su financiación ilícita y desmantelar 
sus organizaciones criminales. 
Debemos fortalecer el intercambio de información, la 
capacitación, el soporte logístico para actuar como una sola 
fuerza en contra de nuestros enemigos comunes.  
Cuando se trata de combatir la violencia, mirar hacia un 
costado no es una opción. Muchos lo han hecho aquí y allá, 
 
5 
por eso ahora vivimos las consecuencias de esa errada y 
fallida política. 
Toda negociación que hubo en el pasado terminó mal, se 
terminaron aquí tomando las cá rceles, se tomaron zonas y 
poblaciones enteras, inclusive algunos gobiernos locales. 
Tenemos que cambiar de enfoque, tenemos que cambiar de 
visión. 
No existe, ni debe existir un dilema entre la defensa de los 
derechos humanos y el combate al crimen organiz ado. Este 
es un falso dilema. Debemos enfrentarlos con firmeza y de 
la mano de la ley.  
Una de las muchas razones por las que le pedí a nuestra 
ministra Mónica Palencia que lidere esta lucha, se debe a su 
compromiso de vida con la defensa de los derechos humanos 
y también por su mano firme con el cumplimiento de la ley. 
La ley y nuestros ciudadanos nos exigen actuar, y hacerlo 
rápido.  
Hemos tenido grandes avances y agradezco a las fuerzas del 
orden por toda su entrega y dedicación, a la hora de combatir 
a los narcoterroristas.  
Cabe recalcar que nosotros al inicio de esta guerra, sin 
obligación alguna, ya que, de acuerdo a la Constitución del 
Ecuador, la declaratoria de conflicto armado interno es 
únicamente del Ejecutivo, nosotros le solicitamos que se 
 
6 
pronuncie la Asamblea Nacional, el primer poder del Estado, 
sobre la declaratoria de conflicto armado interno y la 
declaratoria de guerra a los grupos narcoterroristas y por 
unanimidad votaron a favor.  Así mismo, le pedimos que se 
pronuncie la Corte Nacio nal de Justicia y por unanimidad 
también se pronunciaron a favor . Eso de ahí fue vital para 
tener un soporte democrático y sustentación a esta lucha 
contra el narcoterrorismo. 
Hemos parado el crecimiento de la violencia que llegó a su 
momento más crítico c uando un grupo de criminales tomó 
rehenes del mayor canal de televisión nacional, durante un 
programa en vivo el 9 de enero. Esos criminales, frente a los 
ojos del mundo dijeron con total claridad, que “aquí ellos 
mandan y que a cambio de la vida de los pe riodistas 
secuestrados que los tenían apuntados con armas en su 
cabeza, pedían la presencia del presidente de la República, 
para darles las instrucciones de qué debía hacer.”  
Nosotros respondimos con fuerza, firmeza y profesionalismo. 
Nadie salió herido: logramos liberar a todos los periodistas y 
trabajadores.  
Esa misma noche y de manera coordinada, se tomaron un 
tercio de todas las cárceles del país, y secuestraron a más 
de 200 personas.  
Así mismo, las fuerzas del orden, con profesionalismo y 
determinación, acabaron contra ese secuestro masivo. Solo 
 
7 
tuvimos una víctima y todos fueron liberados de sus 
captores.  
Hoy, quiero agradecer nuevamente a todos los que se 
jugaron la vida en esas horas y días, por cumplir con su 
deber con el pueblo ecuatoriano.  
Hemos reducido los índices de violencia en más del 20% en 
casi todas sus formas, pero para seguir mejorando en este 
combate, les extendemos la mano y les pedimos su apoyo.  
Derrotar al terrorismo y a sus redes criminales es una misión 
urgente que requiere de la cooperación internacional y de la 
ayuda de todos los organismos multilaterales.  
Nuestro gobierno tiene el firme objetivo de derrotar al 
terrorismo y también a las mafias de cuello blanco, que 
durante años han lucrado del dolor y la angustia del pueblo  
ecuatoriano. 
Este es el compromiso de nuestro gobierno, este es el 
compromiso del Nuevo Ecuador que resuelve con trabajo, 
con decisión y con transparencia. 
Para mí personalmente es de mucho agrado que esta cumbre 
sea aquí en Guayaquil, la ciudad donde crecí, la ciudad en la 
que por varios años se perdió total control de la delincuencia 
y la violencia. Hoy tene mos números mucho mejores en 
Guayaquil así mismo como en la provincia del Guayas. Pero 
 
8 
hay que entender que Guayaquil y los cantones aledaños son 
esenciales en esta lucha. 
El 35% de los homicidios y crímenes del país está en  esta 
zona del país y el otro 10% en el resto de  la provincia del 
Guayas. 
45% del problema está en esta provincia y debemos 
nosotros de tomar conciencia de eso. Está aquí a la vuelta 
de la esquina. Estamos buscando dónde están los grupos 
vulnerables, los grupos olvidados. Están aquí a unas pocas 
cuadras y el problema principalmente es urbano.  
Donde menos oportunidades hay y donde  menos ha habido 
visibilidad de estas poblaciones, ha sido en zona s urbanas, 
en los suburbios de la ciudad de Guayaquil. 
Recuperemos Guayaquil, recuperemos Ecuador, 
recuperemos América Latina. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
