

[pic]


                    DISCURSO PARA CONMEMORACIÓN 1 DE MAYO


                            Quito, mayo 1 de 2015


                                    [pic]


Este es un día de recordación de aquel Primero de Mayo  de  1886,  hace  129
años, cuando los trabajadores de Chicago se convirtieron en mártires  de  la
lucha por lograr mejoras salariales y la reducción de  la  jornada  laboral.
Ese hecho, tan doloroso, sirvió para gestar la unidad de la clase obrera  en
el mundo entero y condujo a conquistas universales.

Pero  como  decíamos  el  15  de  Noviembre  pasado  en  Guayaquil,   cuando
recordábamos la matanza  más  grande  de  trabajadores  de  la  historia  de
nuestro país y, en términos proporcionales,  una  de  las  más  grandes  del
mundo: este no es un día de luto,  es un día de lucha.
Les decía aquel día que para nuestros trabajadores la lección  histórica  de
esa matanza es reconocer a sus verdaderos adversarios, no dejarse  confundir
por dirigentes o  agrupaciones  que  por  defender  mezquinos  intereses  no
diferencian entre capital y trabajo, entre  lo  público  y  lo  privado,  ni
siquiera entre revolución y restauración.
También les decía, y lo repito por ser fundamental, que  la  supremacía  del
trabajo humano sobre el capital es el signo fundamental del  Socialismo  del
Siglo XXI y de nuestra Revolución Ciudadana. Es lo que nos define,  más  aún
cuando enfrentamos  un mundo  completamente  dominado  por  el  capital.  No
puede existir verdadera justicia social  sin  esta  supremacía  del  trabajo
humano,  expresada  en  salarios  dignos,  estabilidad   laboral,   adecuado
ambiente de  trabajo,  seguridad  social,  justa  repartición  del  producto
social.

La gran sacrificada en la larga y triste noche neoliberal fue  sin  duda  la
clase trabajadora. Se convirtió al trabajo humano en  un instrumento más  de
acumulación del capital, cuando el trabajo  humano  tiene  un  valor  ético,
porque no es objeto, es sujeto; no es un medio  de  producción,  es  el  fin
mismo de la producción.

Por eso, desde el primer instante como gobierno,  buscamos  que  el  salario
sea pan, sustento, dignidad y  uno  de  los  fundamentales  instrumentos  de
distribución, justicia y equidad; y que el  trabajo no sea solo el  esfuerzo
para  la generación de riqueza, sino  una  forma  vital  de  llenar  nuestra
existencia.

Lo  que  hemos  hecho,  lo  hemos  hecho  por  convicción.   También   somos
trabajadores,  nuestros  padres  lo  han  sido,  nuestros  amigos,  nuestros
vecinos. No nos pertenecemos a la clase del capital.

SALUDO


Por eso aquí están:


Los trabajadores que antes ganaban salarios de miseria y  ahora   tienen  el
salario más alto de la región, que por primera vez en  la  historia  permite
cubrir el 100% de la canasta familiar.


Aquí están los millones de obreros y empleados que ya no  son  tercerizados,
que reciben utilidades y tienen seguridad social.


Aquí están esos millones de afiliados a la seguridad social, a  los  que  se
les daba un servicio de salud de miseria y  a  los  cuales  incluso  se  les
suspendieron sus préstamos hipotecarios durante casi 20 años.


Aquí están las amas de casa, cuyo sacrificio por fin es reconocido  y  ahora
pueden acceder a la seguridad social.


Aquí están los millones de campesinos,  pescadores  artesanales,  artesanos;
indígenas,  montubios,  cholos,   mestizos,   cuya   producción   y   empleo
protegemos.


Aquí están los taxistas;  los  choferes  de  carga  pesada,  buses  urbanos,
intercantonales,   interprovinciales,   transporte    escolar,    transporte
turístico;  los  camioneteros,  los  tricicleros,  los  500   000   choferes
profesionales, el transporte nacional, sostén de nuestra economía,  que  por
fin son valorados.


Aquí están los 400 000 jubilados del IESS, que ahora  tienen  las  pensiones
más altas de la región.


Aquí están los 500 000 adultos  mayores  que  no  tenían  ninguna  clase  de
jubilación y ahora reciben una pensión asistencial del Gobierno.


Están los  soldados  y  policías  de  la  Patria,  activos  y  pasivos,  con
sensibles mejoras salariales, vivienda fiscal, pensiones dignas.


Aquí están los docentes de la Patria, con sus salarios más  que  duplicados,
y que con la revolución educativa por fin  pueden  realizar  sus  sueños  de
maestros.


Están los servidores públicos, con la ley más moderna y justa de la región.


Están los trabajadores autónomos, cuyo  trabajo  protegemos,   respetamos  y
admiramos.


Aquí  están  nuestros  deportistas,  nuestros  futbolistas,   que   ya   ven
defendidos sus derechos.


Aquí están nuestro artistas,  pintores,  escritores,  literatos,  cineastas,
bailarines, gestores culturales, que saben cuánto hemos hecho  por  defender
y rescatar nuestra cultura, lo nuestro.


Aquí están las empleadas domésticas, que ahora gozan del  salario  mínimo  y
de todos los beneficios sociales.


Aquí están  las  trabajadoras  sexuales,  por  fin  organizadas  para  hacer
respetar sus derechos.


Aquí están nuestras recicladores, trabajadoras increíbles que gracias a  las
políticas de  la  Revolución  han  visto  incrementar  substancialmente  sus
ingresos.


Están los médicos, los periodistas  honestos,  nuestros  profesionales,  los
empresarios patriotas.


Están las centenas de miles de madres del bono.


Están los millones de familias cuyos hijos estudian en  el  sistema  público
gratuito.


Están las miles  de  madres  cuyos  hijos  reciben  desarrollo  infantil  en
nuestros espectaculares CIVB.


Están las centenas de miles de estudiantes de  las  universidades  públicas,
hoy gratuitas.


Están las decenas de miles de familias de nuestros  becarios  alrededor  del
mundo.


Aquí están en espíritu nuestros hermanos  migrantes,   grandes  trabajadores
en Murcia, Valencia, Madrid, Génova,  Milán,  New  Jersey,  Nueva  York,  en
todas partes del planeta, y que sostuvieron con sus remesas a la  Patria  en
los momentos más difíciles.


Y están nuestras  familias,  porque  la  nuestra  es  la  revolución  de  la
alegría.


Aquí está todo un pueblo, que jamás volverá al pasado,  que  dice  presente,
con firmeza y esperanza, por el día del Trabajador, por nuestra  Revolución,
¡y porque somos más, muchísimos más!





LOS MISMOS DE SIEMPRE

      Los mismos de siempre increíblemente marcharon el 19M  contra...  ¡las
salvaguardias! que sin duda  benefician  a  los  trabajadores  y  campesinos
ecuatorianos, a nuestra industria, a nuestra agricultura. Coincidían con  la
más  recalcitrante  derecha,  con  el  desvergonzado  representante  de  los
grandes mercaderes.

Hoy dicen que  marchan  contra  la  ley  de  justicia  laboral.  Primero  se
"movilizan", y después se les ocurre el porqué.

¡Cuánta mediocridad!


El 19M decían, con sus cómplices de la  prensa  corrupta,  que  habían  sido
decenas de miles, y que el 1 de Mayo iban  a  ser  muchos  más.  Cuando  les
aceptamos el desafío y decidimos  nosotros  también  marchar,  cambiaron  el
discurso.  Resulta  que   ahora   no   importa   la   cantidad,   sino   las
reivindicaciones. Saben que no tiene ni para empezar. Son absoluta  minoría.
No dejaremos que nos ganen con sus medios, sus millones,  su  violencia,  lo
que 10 veces consecutivas hemos ganado en las urnas.  Somos  más  muchísimos
más.


Apenas a trescientos metros, intentan  con  gritos  destemplados  opacar  el
poderoso sonido de nuestra Revolución.


Dónde estaban cuando se tercerizaba a nuestros trabajadores.


Dónde estaban cuando a nadie se afiliaba al IESS.


Dónde estaban cuando a las empleadas domésticas se les pagaba $80.


Dónde  estaban  cuando  las  empresas  no   declaraban   utilidades   y   en
consecuencia no pagaban ni siquiera impuestos.


Dónde estaban cuando se pagaba una deuda ilegítima  y  se  saqueaba  nuestro
petróleo.


Prohibido  olvidar  el  secuestro  de  nuestros   hospitales,   de   nuestra
educación,  de nuestras universidades, del propio IESS. Los paros,  piedras,
palos. ¡Prohibido olvidar!


Dicen que  marchan  contra  las  políticas  antiobreras  del  gobierno,  que
estamos debilitando al sindicalismo.


La verdad es demasiado contundente. Es  suficiente  decir  que  en  el  2006
había 170 000 trabajadores sindicalizados, hoy son mucho más del doble,  370
000.


Que en el 2006 había  120  000  trabajadores  afiliados  al  IESS,  hoy  son
nuevamente más del doble, 3'108 000.


Que en el 2006 el salario básico era de $160 hoy, nuevamente más del  doble,
$354


Que en el 2006 la explotación  laboral  estaba  legalizada,  y  que  hoy  no
existe más tercerización, contrato por horas ni a plazo fijo.


Que en el 2006 el ingreso familiar cubría tan solo  el  66%  de  la  canasta
básica, y que hoy por primera vez en la historia cubre el 100%.


Que tenemos la más baja tasa de desempleo de la historia del país y de  toda
Latinoamérica, con 3,8%; y hemos reducido la tasa de subempleo al 13,4%.


Que tenemos la segunda tasa más  baja  de  desempleo  juvenil,  10,9%,  sólo
superados por Paraguay que tiene 10,5%.


Que de apenas 500 personas con  discapacidad  que  estaban  incorporadas  al
sistema laboral en el 2006, ahora son 85 mil.


Que redujimos los porcentajes de trabajo  infantil  y  nos  acercamos  a  su
erradicación, ubicándonos ahora por debajo del 6%. Y mientras la  Revolución
Ciudadana se esfuerza por eliminar definitivamente el trabajo infantil,  hay
quienes erigen monumentos a esta  forma  terrible  de  miseria  social,  que
debería avergonzarnos a todos.


La nueva Ley de  Justicia  Laboral  contra  la  que  falsariamente  marchan,
genera  equidad,  estabilidad  y   modernización   del   sistema   salarial,
democratiza la representación sindical, universaliza  la  seguridad  social,
reconoce la jubilación para las amas de casa poniéndonos a la vanguardia  de
la región y del mundo con esta iniciativa.


Luchamos contra las inequidades dentro de  la  clase  trabajadora,  poniendo
límite al pago de las utilidades y haciendo que los excedentes  sirvan  para
financiar las pensiones jubilares de las amas de casa; ordenamos en el  2010
que se repartan el 100% de las  utilidades,  hasta  que  el  último  de  los
trabajadores alcance el salario de la dignidad. Siempre estamos con los  más
pobres, los más débiles.

Se nos critica que hayamos suspendido el subsidio del 40% de  las  pensiones
jubilares al IESS. ¿Por qué debemos sostener un subsidio absurdo que  además
permite ocultar ineficiencias? Sepan  ustedes  que  este  año  el  fondo  de
pensiones, ya sin el subsidio del 40%, tendrá un superávit de  alrededor  de
500 millones de dólares.

La politiquería barata y un voluntarismo incompetente nos dice que  ese  40%
de subsidio innecesario sirve para garantizar las pensiones  en  el  futuro.
Entonces, demos el 80%  y verán que están aún más garantizadas...

¡Absurdo! También tenemos un presente lleno de tantas necesidades, como  los
500 000 adultos mayores -muchos más  que  los  jubilados  del  IESS-  a  los
cuales el  gobierno  otorga  una  pensión  asistencial,  porque  estaban  en
condición de pobreza y no tenían pensión alguna.

Se dice que el gobierno le ha metido mano al IESS. La verdad  es  que  nadie
ha atendido al IESS como este gobierno, incluso pagando  una  deuda  de  800
millones de anteriores gobiernos que jamás cumplieron con sus obligaciones.

Además, el  IESS recibe cada año 500 millones de dólares  en  intereses  por
su inversión en bonos del Estado, inversión que se generó con el dinero  del
propio gobierno, es decir, de todos ustedes, fruto de  un  subsidio  que  no
necesitaba.  Adicionalmente  el  Estado  aporta  otros  500  millones   como
empleador, y casi 100 millones más para sostener el Seguro Social  Campesino
(SSC).

Al que permanentemente se le ha metido mano es al gobierno central, y  hemos
tenido que mantener al IESS, al SSC, municipios, etc. ¿Hasta cuándo?

Nos dicen que no hay que dar soluciones parches.  No  lo  estamos  haciendo.
Estamos corrigiendo lo obvio, y se está  preparando  una  nueva  ley  y  una
reforma integral al IESS. Pero ya verán que  los  mismos  que  reclaman  esa
reforma integral, se opondrán a ella. El asunto es oponerse por  oponerse  a
todo, todo el tiempo, y estar al vaivén de la coyuntura y de sus intereses.

No existe deuda con el IESS. La pretendida deuda, fruto del  titular  de  un
periódico,   se    basa    en    leyes    privatizadoras,    ilegítimas    e
inconstitucionales, y con total ausencia de una  forma  idónea  de  cálculo.
Que me muestren un papel donde podamos reconocer alguna cifra.

La verdad es que  el  IESS,  pese  a  sus  ineficiencias,  no  sólo  que  es
solvente, sino que abre las puertas a nuevos afiliados, como el  MILLÓN  200
MIL amas de casa que podrán beneficiarse de sus servicios gracias a  la  ley
de  Justicia  Laboral  aprobada  por  la  Asamblea   Nacional.   Pronto   se
incorporarán al IESS también  los transportistas.

La afiliación de las amas de casa es una decisión  que  jamás  fue  siquiera
considerada en épocas pasadas y que  ahora  busca  proteger  a  las  siempre
sacrificadas mujeres de la Patria que trabajan 8, 10, 12  horas  al  día  en
sus propios hogares.

¡Cuánta oposición hubo a esta ley, que ahora es una realidad!


RESTAURACIÓN CONSERVADORA


Por estos días veía un video de los  banqueros  criticando  la  pobreza  que
ellos mismos crearon: es la restauración conservadora, que ha  perdido  todo
escrúpulo y decencia.


No me equivoqué cuando en mayo del año pasado, en el mensaje  a  la  nación,
les advertí de esta restauración conservadora. Las fuerzas reaccionarias  de
izquierda y de  derecha,  nacionales  e  internacionales,  han  superado  el
aturdimiento en que las dejó la debacle del neoliberalismo y


la pérdida de sus espacios de  poder.  Actúan  articuladamente,  con  claras
estrategias:


Movilización "permanente", para así dar la impresión de que son más.


Provocación de incidentes, para generar reacción de las fuerzas del orden  y
así  victimizarse  y  acusar  a  nuestros  gobiernos  de  represores  y   de
irrespetar los derechos humanos.


Desafío a la ley, para luego declararse "perseguidos políticos".


Guerra sicológica, donde ser líder es  ser  caudillo,  ser  popular  es  ser
populista, donde ser leal es ser borrego, donde  no  callar  es  confrontar,
donde indignarse es desunir.

Ahora se nos acusa de dividir  a  nuestros  países.  Como  manifesté  en  la
Cumbre de las Américas,  fíjense  que  casualidad,  lo  mismo  le  decían  a
Abraham Lincoln,  considerado  el  mejor  presidente  estadounidense  de  la
historia, lo llamaron tirano, déspota, fanático, loco  por  su  noble  lucha
por la abolición de la esclavitud. Provocó una guerra civil, que en caso  de
derrota habría generado la división del país y Lincoln hubiese pasado  a  la
historia como un criminal. Lean lo que  decían  los  medios  esclavistas  de
aquel entonces, aprendamos algo de la historia.

No  nos  olvidemos  cuando  el  país  verdaderamente  estaba  desunido,   en
realidad, destrozado: migración, exclusión, ausencia de políticas de  salud,
de educación, etc.

Y, por último, dentro de esta estrategia  está   la  guerra  económica,  con
irresponsables rumores.


Para ello cuentan con los medios de comunicación mercantilistas. Si  alguien
no ha entendido que son la espina dorsal del viejo poder, con todo  respeto,
no ha entendido nada. Debemos saber enfrentar a esos medios  de  destrucción
masiva de la verdad.

Como también dije en la Cumbre de las Américas, cabría  preguntarse  si  una
sociedad  puede  llamarse  verdaderamente  libre  cuando  el  derecho  a  la
información y la propia comunicación  social  están  en  manos  de  negocios
privados con fines de lucro, y aunque este  es  un  problema  planetario  en
Latinoamérica, dados los monopolios de medios, su  propiedad  familiar,  sus
serias deficiencias éticas y profesionales y  su  descarado  involucramiento
en política, el problema es mucho más grave. Creo que todos  coincidimos  en
que una buena prensa es vital para una verdadera  democracia,  pero  también
debemos  coincidir  en  que  una  mala  prensa  es  mortal  para  esa  misma
democracia; y la prensa latinoamericana es mala, muy mala.
Y aquí no vengamos con eufemismos de que si una persona  puede  definir  qué
prensa es mala o buena. Sabemos bien cuál es la prensa mala: la que  miente,
manipula, censura, abusa de su poder.

Estas estrategias de la restauración conservadora  las  aplicaron  en  Chile
contra Allende, lo hacen en  Venezuela,  Brasil,  Argentina,  Bolivia.  ¿Han
escuchado hablar de un solo gobierno de derecha que  enfrente  esto?  No  es
casualidad. Lo quieren hacer en Ecuador, pero aquí no pasarán.


Quieren    agotarnos,    desgastarnos,    incluso    de    poder    hacerlo,
desestabilizarnos para las próximas elecciones. Es lo  único  que  los  une:
derrotar a la Revolución.


Aunque a nadie de corazón sano le gustan estos enfrentamientos,  no  podemos
cansarnos, someternos, caer en su trampa, sería la  peor  de  las  derrotas.
Entendamos que  esa  es  su  estrategia:  agotarnos.  Pero  también  debemos
entender que no hay logro  sin  sacrificios.  Que  siempre  dijimos  que  el
camino no está lleno de rosas, para aquellos que quieren una  Patria  nueva.
No podemos perder todo lo ganado. Aquí nadie da marcha atrás, aquí nadie  se
detiene. Vale la pena la lucha. Serán  unos  cuantos  años  más,  hasta  que
lleguen las nuevas generaciones forjadas por la Revolución Ciudadana,  y  la
derecha recalcitrante así  como  su  cómplice,  la  izquierda  falsaria,  la
ignorancia y la mala fe, queden desterradas para siempre de nuestra Patria.

Ahora nos quieren  dar  cátedra  de  derechos  humanos,  de  democracia,  de
libertad, ellos que jamás las aplicaron. Son los campeones de las  consultas
populares, cuando  antes  las  llamaban  "democracia  tumultuaria"  y  hasta
"prácticas fascistas". Cuando antes  jamás  siquiera  las  respetaron,  como
cuando en 1995 el pueblo masivamente rechazó la privatización  del  IESS,  y
en 1998, entre los muros de un cuartel militar,  hicieron  una  Constitución
para privatizarlo. ¡Prohibido olvidar!
Lo dije en la Cumbre de las Américas: las élites  latinoamericanas  aún  son
incapaces de comprender que los derechos fundamentales son para todos.
Cuando estas élites denuncian el irrespeto a sus derechos humanos es  porque
por primera vez están en igualdad de condiciones bajo el imperio de la  ley.
Cuando denuncian dictaduras y autoritarismos es porque ya no pueden  someter
nuestros gobiernos a sus caprichos e intereses. Y hablemos  de  libertad  de
prensa: cuando las élites latinoamericanas afirman que  no  existe  libertad
de prensa es porque sus medios de comunicación ya no tienen  impunidad  para
manipular la verdad o porque nos atrevemos a  contestarles,  a  disputar  su
hegemonía, a desenmascarar sus mentiras.

SOMOS MÁS


¡Aquí, desbordando esta maravillosa  plaza  quiteña,  están  los  auténticos
trabajadores que construyen la Patria del presente y del futuro!


Y como todos podemos ver, queridos compatriotas, somos más, muchos más.


Pero incluso ni aquello importaría. Nuestra voz  siempre  será  más  potente
porque tiene la fuerza de la verdad, de la justicia, de la igualdad,  de  la
protección de sus derechos, compañeros trabajadores.


En los 8 años de  nuestro  gobierno  alrededor  de  un  millón  y  medio  de
personas han salido de la pobreza, lo cual significa un promedio de 187  mil
por año, o que 15 625 personas cada mes han  dejado  de  ser  pobres.  Entre
ellos muchos de ustedes, queridos trabajadores, queridas obreras.


Los logros son muchos, los nuevos retos  también   y  nuestro  compromiso  y
amor por la Patria es permanente.


¡Unidos lo lograremos! ¡Ya lo estamos haciendo! ¡Este es el Ecuador  de  los
sueños cumplidos, de la justicia histórica y de la dignidad!


CIERRE


Compatriotas:


Hace 10 años fuimos  los  primeros  indignados,  fuimos  los  forajidos  que
estuvimos en las calles luchando contra gobiernos  ineptos  y  entreguistas.
El 21 de abril del 2005 mi vida cambió y para siempre, cuando  me  nombraron
ministro de Economía. El resto ya es historia. Sé bien que yo ya no soy  yo,
soy todo un pueblo. No estamos aquí por tontas vanidades  y  menos  aún  por
ambiciones. Estamos aquí para  construir  juntos  esta  Patria  de  nuestros
sueños, para que nuestros hijos, y los hijos de nuestros  hijos,  tengan  un
país mucho mejor del que nosotros recibimos,  tengan  esa  Patria  altiva  y
soberana, generosamente repartida entre todas y todos.


Se los repito una vez más: en lo personal, lo que menos me  interesa  es  la
reelección. Sólo me presentaría nuevamente  en caso extremo. Pero  con  esta
multitud, con esta energía, con esta alegría, estoy seguro de que  no  va  a
ser necesario. ¡Venceremos! ¡Somos más, muchísimos más!


Hemos avanzado mucho. ¡Ecuador ya cambió! Pero aún falta mucho por hacer.


Ustedes, trabajadores, son el corazón de este proceso  que  ya  es  leyenda:
sencillos hombres y mujeres que día tras día ponen  su  fuerza  y  su  sudor
para  hacer  realidad  nuestras   maravillosas   hidroeléctricas   que   nos
conducirán hacia el cambio de la matriz energética; obreros  que  construyen
los nuevos caminos de la Patria; trabajadores que forjan  las  Escuelas  del
Milenio, los hospitales; que aran nuestros  campos,  que  producen  nuestros
alimentos.


Ratificamos hoy  el  compromiso  de  seguir  construyendo  el  país  de  las
oportunidades, de los sueños posibles, esa Patria morena sin  indigencia,  y
ojalá también sin opulencia, Patria repleta de justicia y dignidad.


¡Nada ni nadie podrá detener nuestros sueños!


¡Somos más, muchísimos más!


¡Que vivan los trabajadores del Ecuador y del mundo!


¡Que vivan nuestras mujeres trabajadoras!


¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR










