


                         CONDECORACIÓN AL PRESIDENTE
            PERUANO ALAN GARCÍA Quito, 20 de mayo de 2011



Queridas compañeras, queridos compañeros:

Hemos tenido  la  oportunidad  de  conversar  con  una  persona  tan  clara,
brillante, tan conocedora de  los  problemas  de  nuestra  América   y   del
mundo  entero  como  Alan García,  que  no   podíamos   dejarla   pasar,   y
ojalá, incluso, querido amigo, cuando pronto
ya no estés al mando del  gobierno  del  Perú  podamos  continuar  con  esas
conversaciones, con   esas   tertulias,   con   esos   consejos,   con  esas
asesorías tan valiosas, viniendo  de  una  persona  con  tanto  patriotismo,
tanto latino- americanismo, tanta  experiencia,  tanto  cariño  por  nuestra
región, como tú.

 Decía que no ha venido a despedirse, sino a rendir  cuentas.  Por  supuesto
 que no ha venido a  despedirse.  En  Perú  hay  reelección indefinida, solo
 que no inmediata, ¿verdad?, entonces el presidente García puede lanzarse  a
 elecciones  después  de  un  periodo,  y  yo estoy convencido de  que  esto
 no es una despedida, sino tan solo un hasta luego. Yo seguramente   ya   no
 estaré  aquí,  pero próximos gobiernos del Ecuador  tendrán  el  privilegio
 que yo tuve de trabajar con un gobierno como el tuyo, querido Alan.
 Sé que te ha ido muy bien en la Asamblea Nacional  y   te   nombraron   dos
 veces "Presidente de la República del Ecuador", en buena  hora  que   acabó
 la  sesión  porque estaban preparando la moción correspondiente... En  todo
 caso, también se le otorgó  la  orden  "Eloy  Alfaro",  la   máxima  presea
 que entrega el Congreso Nacional a los presidentes de países amigos,  y  es
 extremadamente merecida esa presea.

 Durante  muchos  años,  queridas  ecuatorianas,   ecuatorianos,   peruanas,
 peruanos, latinoamericanos, durante muchos  años  estuvimos  distantes  con
 Perú, muchas veces por aquellos intereses contrarios a nuestra voluntad  de
 integración, ajenos a la voluntad de nuestros pueblos que por historia, por
 milenios en la sangre, en la cultura, en la lengua y en  el  espíritu,  son
 hermanos, son lo mismo, somos lo mismo; es muchísimo más o que nos une  que
 aquello que nos podría separar.

 Un  abrazo  fraterno  al  amigo,  al  compañero  Allan  García,  Presidente
 Constitucional de la hermana República del Perú, y por  su  intermedio,  un
 abrazo a su pueblo milenario, un abrazo interminable a las peruanas, a los
 peruanos, ciudadanos de América Latina, sudamericanos por derecho,  por  el
 pasado y hacia el futuro.

 Las relaciones entre Ecuador y Perú nunca estuvieron mejor. La  integración
 y la amistad tienen entre nosotros raíces muy profundas.  Siempre  tuvieron
 nuestros pueblos relaciones fraternas, el comercio  animó  a  que  nuestros
 balseros de Valdivia y la Tolita, Huancavilcas  y  Manteños,  llevaran  sus
 productos hacia las costas  del  sur,  llevaran  sus  afectos  también,  su
 amistad más profunda para integrarse con los pueblos Chavín, Mochica  Huari
 y Nazca; hasta moneda común tuvimos hace siglos, tal  vez  la  más  antigua
 unidad de valor, nuestra divisa: la concha Spondylus.

 Nuestros pueblos ancestrales de la Amazonía, como los Shuar  en  Ecuador  o
 los  Awajún  en  Perú  no  conocen  de  fronteras,  pasan   en   la   selva
 indiferentemente de un lado a otro de la línea  imaginaria  para  continuar
 con su unidad de siglos.

 En las retinas, en la  memoria  combativa  de  esta  América  nuestra,  nos
 estremecerán siempre las  presencias  altivas,  libertarias,  ejemplos   de
 dignidad,  de  patriotismo  y  de
 entrega sin medidas a la  causa  libertaria  de  Manuelita   Sáenz   y   de
 Rosita  Campuzano; ellas, que fueron las conspiradoras en Lima,  las    que
 llevaban   los   mensajes,   las   que escribían  las  proclamas,  las  que
 trasladaban las armas y las municiones para  la  independencia,   las   que
 convencieron  al Batallón  Numancia  para  que  se  pase  a  la causa de la
 libertad. Pero, ellas no estuvieron pensando en Ecuador y Perú,  estuvieron
 construyendo América Latina, con San Martín, con Bolívar,  la  "Libertadora
 del Libertador" y la "Protectora del Protector de Lima", estuvieron  en  la
 primera línea de la Patria Grande; por eso, Simón Bolívar  que  pensaba  en
 siglos y miraba en continente, nos dice: "La Patria es América".

 Hoy,  hemos  superado  y  para  siempre   el  encono  y  la  tragedia,  que
 durante tantos años mancharon y  desangraron  a  nuestros  pueblos.  La  fe
 compartida, la historia, el futuro  común,  la  voluntad  política  de  los
 gobernantes, la consagración  pacifista   de   sus   pobladores,  serán  la
 salvaguarda y la garantía de la unión de nuestros pueblos.  Hemos  superado
 para siempre los problemas  limítrofes,  las  líneas  imaginarias  que  nos
 separaron durante tanto tiempo, ahora han de servir para enredarnos
 en abrazos y afectos colectivos. ¡Nunca más la guerra fratricida!

 Vamos  hacia  la  integración  integral,  que nos beneficie  por  igual  en
 educación, en salud, en viviendas, en trabajo, en producción, en desarrollo
 equitativo. Nosotros no queremos una integración únicamente  mercantil,  no
 queremos estar sometidos a esa entelequia llamada mercado, no  buscamos  un
 mercado  sudamericano,  consumidores  sudamericanos,  buscamos  la   Patria
 Sudamericana, construir la ciudadanía sudamericana.

 Estamos  elevando  juntos  una  integración  cultural,  el  desarrollo   de
 proyectos  gran-  nacionales,  proyectos  energéticos  de  interés   común;
 proyectos que nos enriquezcan como pueblos, no que enriquezcan solamente  a
 un sector de la población privilegiada; queremos compartir nuestros  logros
 en ciencia, en tecnología, en investigación, en propuestas innovadoras  que
 den respuestas  creativas  a  nuestras  necesidades  particulares;  estamos
 trabajando  en  el  Banco  del  Sur,  para  que  se  fortalezca  la   nueva
 arquitectura financiera regional, para que podamos crecer juntos,  trabajar
 juntos, estudiar, fortalecernos como
 hermanos, porque ahora más que nunca sabemos que nuestro norte es el Sur.

 Reconocemos que Allan García, en materias de integración y dignidad  es  un
 pionero, se adelantó dos décadas a  las  políticas  de  soberanía  que  hoy
 asumimos frente a organismos como el Fondo Monetario Internacional, por las
 que han llegado a llamarnos de todo... "comunista" es el  calificativo  más
 suave y supuestamente ofensivo que han utilizado nuestros  detractores.  El
 presidente Allan García fue  perseguido  por  esos  poderes  omnímodos  del
 capital financiero, hace ya dos décadas... Su apuesta fue  de  una  audacia
 increíble, se constituyó en una verdadera anticipación honesta,   pero   no
 estaban  dadas  las condiciones y, sobre todo, la acción fue aislada...

 Habría que preguntarse ¿Qué habría sucedido si el presidente  Allan  García
 no hubiese estado solo? ¿Qué resultados hubiésemos obtenido si actuaban  en
 unidad todos los países de Sudamérica? ¿Cómo estaríamos  ahora  si  por  lo
 menos hubiésemos actuado a nivel andino? Nos hubiéramos ahorrado la larga y
 triste noche neoliberal, toda esa pesadilla que fue el
 Consenso de Washington ¿Qué habríamos logrado como grupo, como bloque? Pero
 eran los tiempos del  famoso  "bilateralismo",  del  poder   unívoco,   del
 vasallaje  político, económico y hasta militar. Fue un intento de  rebelión
 contra la infame deuda externa, Presidente García, la historia  así  lo  ha
 reconocido y muchos nos hemos inspirado en esa historia. Ahora sabemos, por
 experiencia ganada, que todo obstáculo es  superable  mientras  mantengamos
 viva la voluntad integracionista, la decisión política de caminar con rumbo
 al horizonte de la Patria Grande. A Perú y a Ecuador  nos  une  un  destino
 común, un futuro para compartir, un sueño, se ha  hablado  de  sueños,  una
 utopía inmensa. Estamos recuperando el tiempo perdido, eso es lo que  hemos
 hecho en estos años, Presidente García, hemos dado pasos impresionantes  de
 integración binacional,  hemos  tendido  puentes,  hemos  celebrado  cuatro
 Gabinetes Binacionales... ¡¿En qué lugar del mundo se reúnen periódicamente
 los gobiernos en pleno de dos Estados vecinos, sesionan  juntos,  comparten
 visiones, proyectos, evalúan el avance de una agenda  común...?!    Incluso
 hemos   ordenado,   para mejor  atención  de  nuestros  migrantes  y
 eficiencia del uso de recursos, tener Consulados y Embajadas  Binacionales;
 es decir, que nos representen con el mismo cariño,  con  la  misma  entrega
  a  Ecuador  y Perú.

 Vamos a cuidar y a honrar esta práctica, con el ejemplo que nos dio Bolívar
 hace más de
 180 años, al instituir la Feria de Integración Fronteriza que  puntualmente
 se realiza, cada septiembre, en Loja; continuaremos con nuestros  gabinetes
 binacionales con el futuro  gobierno  peruano,  celebrándolos  no  solo  en
 nuestras  ciudades  fronterizas,  sino  en nuestras   propias   respectivas
 capitales,  ¡por qué  no!  Nada  reemplaza  al  diálogo  directo.  Recelos,
 distancias, ¡nunca más! Aquello solo sirvió a  los  intereses  de  nuestros
 enemigos comunes: la pobreza, la falta de salud, de educación para nuestros
 pueblos,  al  retraso  de  nuestras  zonas  fronterizas,   el   crecimiento
 irracional del gasto militar.

 Porque la integración, ya lo hemos dicho, no es para nosotros  una  opción,
 ni queda sujeta a los cambiantes  factores  de  nuestra  vida  económica  y
 política; la integración, en la que tanto soñó nuestro común Libertador, si
 antes era  una  aspiración,  es  hoy  un  imperativo
 histórico  ineludible,  y  a  él  deben  quedar  supeditadas  las   agendas
 nacionales.

 A diferencia de uniones como la europea, 27 países con historias,  lenguas,
 culturas,  religiones,  sistemas  políticos  distintos,  que  tendrán   que
 explicarles a sus hijos por qué se unieron, nosotros, que tenemos  todo  en
 común, tendremos que explicarles a  los  nuestros  por  qué  nos  demoramos
 tanto.

 Gracias a su gobierno, junto a su gobierno, hace pocos días se dio un hecho
 histórico que fue   largamente   ignorado   por   la   prensa  corrupta  de
 nuestro país: el reconocimiento de la carta náutica de Ecuador.  Con  ello,
 por primera vez en la historia de nuestros dos países, quedan absolutamente
 ratificados los límites marítimos y todos los límites binacionales.  Muchas
  gracias,  señor Presidente.

 Hace doscientos años, el pensamiento libertario,  la  acción  emancipadora,
 estuvo abrasando las conciencias, los espíritus y levantando llamaradas  de
 dignidad por la América nuestra; ahora, el  mismo  espíritu  revolucionario
 recorre todas las sangres de América mestiza.
 Pensamientos libres, libertarios surgidos del fondo multitudinario  de  los
 pueblos y que nutrieron la conciencia de nuestros  próceres  iluminando  el
 grito inmenso en Chuquisaca, en la Declaración de Independencia de la Junta
 Tuitiva de La Paz, de los próceres del Diez de Agosto de 1809, en Quito, de
 los mártires del
 2 de Agosto de 1810, también en Quito, todos
 ellos nos iluminan.


 No se trata, presidente Allan García de una apología del pasado,  se  trata
 de la celebración de la memoria, que nos marca la ruta hacia el futuro;  es
 el reconocimiento de nuestra deuda con la historia para retomar los caminos
 de unidad, de sueños comunes, de utopías, cobijados con la luz de  nuestros
 próceres, con el ejemplo  de  nuestros  combatientes  revolucionarios,  que
 siempre han querido lo que todos necesitamos en este momento tan  claro  de
 nuestro continente: el desarrollo compartido, la equidad, la búsqueda de la
 libertad a través de la justicia,  la  soberanía,  los  cambios  profundos,
 rápidos, pero sobre todo, en PAZ.

 El presidente Allan García, sabemos que nació bajo la  misma  estrella  que
 alumbró al Ejército Libertador en la víspera de la gran Batalla de
 Pichincha, el 23 de mayo de 1822. Cuidado se produce alguna  confusión,  no
 es de esa fecha el presidente García; repito: nuestro amigo  el  presidente
 Alan García, nació al filo del centésimo vigésimo séptimo aniversario de la
 gesta de Pichincha que este año celebrará su centésimo  octogésimo   noveno
 aniversario... Así que saquen cuentas  ustedes  cuál  es  la  edad...  Pero
 ¡Feliz Cumpleaños querido Alan!
 ¡Qué Viva el Santo! Y tú sabes muy bien que la juventud no es  cuestión  de
 años, es asunto del  espíritu...  y  tú  eres  joven   de   corazón,  joven
 de  alma,  y  sabemos  que   con   tu  juventud  seguirás  contribuyendo  a
 construir la Patria grande, nuestra América.

 Cuan vertiginosa es la historia, cuando hace poco  más  de  una  década  se
 sellaba la paz y los límites  terrestres  definitivos  entre  nuestros  dos
 países, ¿quién iba a imaginar los impresionantes frutos de la paz?

 Hoy,    miles    de    ciudadanos    peruanos    se  atienden  en  nuestros
 hospitales  de  la  frontera,  y   siempre    serán    bienvenidos;    hoy,
 construimos  ejes  viales  binacionales;  hoy,  tenemos   hasta   programas
 turísticos  conjuntos;   hoy,   tengo   el   privilegio   de  imponerle  al
 Presidente de la República del
 Perú la máxima condecoración que otorga el pueblo  ecuatoriano.  No   sabe,
 amigo Presidente, lo afortunado que me siento al tener este  privilegio  de
 la historia.

 Un abrazo de Patria Grande, compañero Presidente Allan García; y,  hoy  más
 que nunca muchísima suerte en sus nuevas  funciones,  muchísima  suerte  en
 esta nueva etapa de su vida; y, hoy más que nunca, le repito...

 ¡Hasta la victoria siempre, compañero! Muchas gracias




 Rafael Correa Delgado


 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
1



