 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Los Ríos, 17 de diciembre de 2025 
 Recorrido del mejoramiento del corredor vial E25 en los cantones 
Buena Fe y Jujan 
 
Un afectuoso saludo a toda la gente de Los Ríos que siempre nos recibe de esta 
manera, siempre con cariño, siempre con afecto y con esperanza de que estamos 
mejorando la vida de las familias riosenses, de que vamos a sacar esta provincia 
adelante. 
Señor Roberto Luque, ministro de Infraestructura; señores asambleístas; queridos 
compañeros de lucha: 
Estamos esta vez en Los Ríos cumpliendo, entregando obra, mostrando lo que siempre 
dijimos que íbamos a hacer. El hecho de venir a dar la cara, cumplir, hacer el territorio, 
estar con la gente es esencial; es esencial también para transformar una nación, p ara 
poder sostener esa esperanza de que vienen días mejores. 
Como decía el ministro, nosotros iniciamos en este gobierno con la caja vacía y 4.600 
millones de dólares en atrasos de pagos. Así iniciamos, nos dejaron un desastre 
económico. Pero, aun así, hicimos todos los esfuerzos, sacamos dinero de hasta donde 
no había para empezar este proyecto, para empezar la E25. 

 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Los Ríos, 17 de diciembre de 2025 
Ahí fue pues bastante creatividad y apoyo también de los contratistas; muchos 
contratistas aceptaron bonos en vez de efectivo, muchos contratistas pusieron el 
hombro y en este caso pues, en la E25 fue (la compañía constructora) Verdu, que lo hizo 
y estamos  también agradecidos porque en los momentos que más fregados 
estábamos, él se puso a trabajar y pues la obra que hoy en día se puede ver es una gran 
obra, está bien hecha y continuará haciéndose bien. 
Pero no son solo vías. Hay vías, hay infraestructura de riego, agua también para 
pequeñas comunidades que están totalmente alejadas. Más de 100 casas que ya hemos 
hecho en Los Ríos, más de 120 aulas que hemos repotenciado para que nuestros niños 
puedan ir a la escuela. 
Asimismo, hemos dedicado y enviado a nuestras unidades de élite del Bloque de 
Seguridad y nuestras unidades de élite de las Fuerzas Armadas para que vengan acá, 
porque la violencia en Los Ríos no puede continuar. Nosotros tenemos que darle paz a 
la gente, tenemos que darle progreso a Los Ríos. 
Los Ríos ha sido una historia de éxito este año. Este año Los Ríos ha incrementado en 
15% sus ventas, ha incrementado en cerca del 22% sus exportaciones. Porque aquí hay 
todo, y aquí hay buenos agricultores, aquí la gente sabe trabajar la tierra y sabe sac ar 
productos de calidad. 
Por eso es que vemos ese desarrollo económico aquí, pero necesitamos obras, 
necesitamos darle apoyo también a los agricultores, a los transportistas, a las familias; 
darle servicios, darle seguridad, darle tranquilidad. El Ecuador está avanzando y Los 
Ríos debe de avanzar con el país. Los Ríos no puede quedar olvidado como en otros 
gobiernos quedó. 
Y Los Ríos es esencial para el desarrollo del país, es el corazón productivo del país. Y 
nosotros tenemos que cuidar ese corazón productivo, nosotros tenemos que darle 
también todo lo que necesita Los Ríos para salir adelante. Porque la gente que tiene es 
inmejorable, las ganas de trabajar que tiene el pueblo aquí no las tiene nadie en el país 
y por eso vamos a salir dándole estas obras, vamos a salir adelante todo como nación. 
Y mostrarle también, mostrarles a todas las provincias, a todo el país, cómo se hacen 
las cosas en Los Ríos. Por acá pasa carga de la Sierra, por acá pasa casi el 60% de los 
productos que se exportan en este país. Y tiene que ser la vitrina, la vitrina de que este 
 
 
Presidencia de la República del Ecuador 
Los Ríos, 17 de diciembre de 2025 
gobierno cumplió, de que este gobierno hace las cosas bien y de que este gobierno 
tiene a Los Ríos en su corazón. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 