
INAUGURACIÓN DE OBRAS DEL SECTOR ELÉCTRICO
Bahía de Caráquez, octubre 06 / 2022

Señores Eitel Zambrano y Tato Arcentales, asambleístas por la provincia de Manabí; señores alcaldes de Manta, Agustín Intriago; Elba González de Tosagua; de San Vicente (Gema Rossana Cevallos) también, un saludo para ti, de Jama (Rober Castro); un saludo para todos los ministros y autoridades del gobierno nacional, queridos amigos todos, gracias por su amable recibimiento.
Acabo de venir recorriendo el nuevo hospital “Miguel H. Alcívar”, de Bahía. De aquí iremos a Charapotó para inaugurar y entregar las llaves de un complejo habitacional, y luego iremos a Manta para recorridos de obras también.
Yo quiero decirles que estoy profundamente emocionado, muy alegre. El recorrido del hospital, concluido el 30 de septiembre de acuerdo con el cronograma, 12.500 metros cuadrados, 80 camas, ocho de cuidados intensivos y 31 de neonatología, lo cual es un servicio nuevo en la zona norte de Manabí. A mí me ha emocionado verlo, porque muchos niños que no alcanzaban a llegar al hospital a recibir la atención adecuada, ahora la van a tener y también se van a salvar las madres.
Vamos a abrir el hospital el 20 de noviembre inicialmente por etapas, y se concluye hasta el 31 de diciembre el 100% de la atención del hospital. Y el 24 de mayo próximo sustituimos los equipos actuales por nuevos, en todo el hospital “Miguel H. Alcívar”.
Hago mucho énfasis, porque hace poco un periodista manabita dijo que no íbamos a entregar nunca el hospital, que era mentira que se terminaría en el año 2022.
Ahí está el hospital, concluido en mi gobierno, con recursos de todos los ecuatorianos, administrados por mi gobierno en el año cuatro meses que tengo de presidente.  Pero ahí no queden las obras de salud para Manabí. Hasta fines de año terminaremos el hospital de Manta, que va a tener 220 camas, el triple del tamaño del hospital de Bahía, con servicios de neonatología, todos los servicios de un hospital moderno. Y así, junto con el Hospital de Especialidades de Portoviejo, que ustedes recordarán sufrió un incendio por el mes de julio o agosto del año pasado, y nos tocó reabrirlo a finales del año pasado.
Hospital de Portoviejo, hospital de Manta, hospital de Bahía, hospital de Pedernales; serán más de mil camas para Manabí. En el terremoto se perdieron 700 camas, mi gobierno está entregando más de mil camas de atención de salud para los manabitas. Pero lo más importante de todo, sin sobreprecio, sin sobreprecio, sin corrupción.
Luego venimos a inaugurar la subestación eléctrica Manta, que duplica el servicio a 50 megavatios; la subestación Playa Prieta, que sube de 10 a 20 megavatios; la subestación Rocafuerte, que también incrementa en el doble su capacidad; la subestación de San Vicente, la subestación de Bahía, la subestación de Pedernales y la agencia de Pedernales.
Aquí hay una inversión de 13 millones de dólares, y como lo decía la alcaldesa Elba González, éste es un beneficio para la madre de familia, las amas de casa, para el comercio, para la industria. Un beneficio también para las camaroneras, que van a tener la posibilidad de cambiar la fuente de energía fósil (diésel) por energía eléctrica limpia.
Todas estas obras se han realizado en los 16 meses de mi gobierno. Desde los tres primero meses empezaron a preguntar: “¿y dónde están las obras del gobierno de Lasso?”. ¿Qué querían? ¿Qué planifiquemos obras en tres meses? 
¿Que llevemos a cabo la licitación, que adjudiquemos, que construyamos y que inauguremos? Los que querían eso actuaban de muy mala fe. No se puede pedir en la Asamblea Nacional que yo cumpla en un año de gobierno, lo que me he propuesto a hacer en mi plan de cuatro años. Es mala fe de aquellos que dicen: “Lasso no ha cumplido”, porque toman la meta final de cuatro años y pretenden exigírmelo en un año.
Y menos la Asamblea Nacional, que ustedes saben, aunque se propongan no cumplen nunca nada, porque solo piensan en el interés político y no piensan en el interés de los ciudadanos, como nosotros sí lo hacemos, con obras reales.
Hasta la fecha, Elba, hemos entregado aproximadamente tres mil casas gratuitas en todo el Ecuador. Y hasta fines de año, que faltan apenas octubre, noviembre, diciembre, entregaremos 1.500 casas más. Un total de 4.500 casas con un subsidio del 100% para las familias más pobres del Ecuador, especialmente mujeres a cargo de dos, de tres hijos. Pero ahí no queda. También casas con créditos subsidiados al 5,99%, más de cuatro mil casas hasta diciembre de este año.
Y kits sanitarios que reactiven de manera moderna (las instalaciones de) nuevas casas. Llegaremos prácticamente en un año y medio a más de 15 mil soluciones de vivienda en el Ecuador ¡15 mil! Muchísimo más de lo que hicieron gobiernos anteriores. Esta es la realidad, aquí no hay cuento. 
Al alcalde de Manta le entregamos una contribución del gobierno. Me quiero referir concretamente a la vía Manta-Colisa. En el mes de junio le entregamos 4 millones al alcalde. ¿Ya lo adjudicó? Están trabajando ya, ¿cuándo terminan? ¡En seis meses, dice el alcalde, pero van a ir más rápido! Ojalá, alcalde. Porque usted mejor que nadie sabe cuántas vidas se han perdido porque se dejó inconcluso ese trabajo de la Manta-Colisa. ¡Terrible! 
Pero para Manta tenemos también el hospital, que va a ser el triple del tamaño del hospital de Bahía, y va a estar listo a finales de año.
También terminaremos hasta fines de año la terminal del aeropuerto. Les debo contar una buena noticia. No digo todavía el nombre de la línea aérea porque eso es un tema reservado y comercial, pero una importante línea aérea internacional tiene interés en el aeropuerto de Manta. No en la administración, sino en traer frecuencias para de aquí volar a Miami, a Los Ángeles. ¡Desde Manta! Y eso será muy pronto.
Luego, estamos trabajando en otras vías, como Latacunga-La Maná, un poco lejos de acá, pero es una vía que quedó dañada por el invierno. El río se llevó un recinto llamado El Palmar y arrasó con más de 75 casas. Estamos terminando la carretera, y el Palmar va a tener un malecón para que puedan volver a construir sus casas con el apoyo del gobierno.
En Guayaquil la entrada al hospital de Monte Sinaí. Mañana voy a supervisar la obra. Y quiero contarles que hay tres obras fundamentales que vamos a llevar a cabo en mi gobierno.
Tenemos que comenzar por los estudios de las autopistas Quito-Guayaquil y Cuenca-Guayaquil. Y el llamado “Quinto Puente”, que es un anillo vial y una solución que conecta con los puertos de Guayaquil sin entrar a la ciudad, abaratando los costos de logística. Tres obras. 
La tercera ya estamos conversando con un gobierno amigo, para llevar a cabo esa obra, de gobierno a gobierno, un acuerdo que facilita todo el proceso de contratación. Esto es lo que hace el gobierno de Lasso.
¡Esto es lo que hace el gobierno de Lasso! Y quieren decir: ¿dónde están las obras? ¡Aquí están las obras!
Vengan a Bahía de Caráquez y vean lo que estamos inaugurando hoy, como lo que ayer y antes de ayer y la semana pasada sucedió en Déleg, entregando casas en Marcabelí, en El Oro, entregando casas en la Amazonía, en Huaquillas y ahora en Charapotó, a donde vamos a ir para entregar casas también.
Queridos amigos:
Un saludo muy especial de parte mía. Seguiremos trabajando por el Ecuador. Seguiremos invirtiendo para generar empleo, para generar oportunidades, para generar trabajo para todos los ecuatorianos.
Duplicar la capacidad de esta subestación significa modernidad, solucionar problemas, ser más competitivo, aumentar la producción. Pero no quiero terminar aquí, Elba.
Miren ustedes: 750 millones de dólares hemos dado en créditos desde la banca pública para los microempresarios, especialmente el crédito de BanEcuador, al 1% hasta 30 años plazo. Hemos entregado 40 mil créditos, un promedio de 2.800 dólares por crédito.
Muchos dicen 2.800 es poco ¿Qué se hace con eso? ¡Mucho! Las mujeres saben lo que se puede hacer con 2.800 dólares, porque la mayor cantidad de beneficiarios son las mujeres, Elba.
He visitado en la Amazonía, en El Coca, a una señora que compró una máquina para cortar tela, máquinas de coser; a otro joven en Déleg, que compró una máquina dobladora de acero y fabrica puertas. Y todos están avanzando con estos créditos.
Ayer en Quito visité a una señora, Martha, quien me dijo: “la pandemia tumbó mi negocio y el paro no me dejaba reactivarme, pero ahora que recibí el crédito de 3.000 dólares de BanEcuador…”, por el que paga apenas 55 dólares al mes, reactivó su local de comidas en donde vende sánduches de pernil.
Hice las cuentas con ella, y con apenas mediodía de venta de sánduches ya tiene para la cuota de un mes. Ella sabe el valor que significa ese crédito, lo aprecia, lo agradece, y ahí la vemos reactivado un negocio pequeño que también ha generado empleo.
Y así, créditos desde la Conafips, a través del sistema de cooperativas del Ecuador, más de 400 millones de dólares. ¿Orientado a quiénes? A la base de la pirámide productiva del Ecuador, a los más pequeños del Ecuador. Y así seguiremos trabajando, porque en el pasado a un amigo del presidente le prestaban 100 millones de dólares. Al presidente del equipo preferido del presidente de la república le daban 50 millones de dólares. ¿Qué equipo era? (Lamentablemente mi equipo, responde la alcaldesa de Tosagua). El Emelec, fíjense que yo no lo dije, lo dijo Elba. 50 millones a uno solo, por ser amigo del presidente.
Ahora entregamos desde BanEcuador 40 mil créditos chiquititos, a la base de la pirámide productiva. Y he prohibido que se entreguen créditos mayores de un millón de dólares para evitar la sapada y el cuento, porque además de esos créditos, 400 millones están vencidos. Y a través de artimañas legales no quieren pagar. Y les vamos a hacer que paguen, porque esos 400 millones los necesitamos para entregar a más de 200 mil pequeños productores ecuatorianos. 
¡Van a tener que pagar esos créditos!
Pero bueno, queridos amigos, este es un día de alegría, de festejo, revisando la conclusión de obras del hospital de Bahía y la duplicación de todas estas subcentrales eléctricas al servicio de la provincia de Manabí.
Un abrazo para todos ustedes y un saludo muy especial a las autoridades.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador