
FESTIVAL “VICTORIA POPULAR III Y UNIDAD NACIONAL, ALEGRÍA Y PAZ”
Quito, abril 22 de 2017

¡Que viva Ecuador!
¡Que viva la Patria nueva!
¡Qué fiesta popular! ¡Somos más, muchísimos más!
¡Nadie nos arrebatará lo logrado, por millones que tengan, por medios de comunicación que posean, por campaña sucia que hagan! ¡Siempre prevalecerá la esperanza!
Por eso, esta fiesta popular para celebrar esa increíble victoria electoral, la décima segunda de la Revolución Ciudadana. Lo hicimos en condiciones muy difíciles, luchando contra todo el viejo país junto, se impuso la victoria popular. ¡Gracias, mil gracias, Ecuador del alma!
Un abrazo a la sierra, a la costa, a la Amazonía, a Galápagos, a nuestros hermanos migrantes. Esta no es la fiesta de la amargura, esta no es la fiesta de la violencia, esta no es la fiesta de tirar basura en la carita de Dios, no es la fiesta de quemar llantas atentando contra el derecho de los demás. Esta es la fiesta de la alegría, de la paz, de la democracia, de la unidad. Mil gracias, Ecuador querido.
¡Qué victoria popular! Esta es la victoria de la gente que está repleta de amor, de esperanza, de alegría. Arturo Jaureche, pensador argentino, decía que la tristeza no construye nada, peor la amargura, el odio. El odio es para lo que pierden sus privilegios. Conquistar derechos llena de alegría. Por eso las grandes mayorías, aquí presentes, estamos repletos de alegría, de amor infinito por la Patria, de más optimismo que nunca.
Estamos orgullosos de lo que hemos logrado juntos en esta, indudable, década ganada. No podrán tapar el sol con un dedo. Ecuador es referencia, no solo latinoamericana, sino mundial. Eso lo hemos logrado juntos, compañeros.
Hemos duplicado el tamaño de la economía. Pese a dos años extremadamente difíciles tenemos mayor tasa de crecimiento que el promedio de la región. Pasamos de ser un país de renta baja a renta media, de desarrollo humano medio a desarrollo humano alto. Pasamanos a ser el país que mejor aprovechó el boom petrolero. Lo dicen estudios internacionales. Pasamos a ser un país con soberanía energética, con mayor competitividad sistémica.
En lo económico ha habido una revolución, pero ni qué hablar de lo social: dos millones de hermanos salieron de la pobreza con la Revolución Ciudadana. Parece que eso es lo que les duele a los ricos. 
Pasamos de ser los países más inequitativos de la región a uno de los tres países más equitativos. Eso es lo que le duele a nuestras oligarquías. 
Hoy la educación, la salud, son derechos, no son limosnas, no son mercancías. Hoy tienen techo digno centenas de miles de ecuatorianos. Saben que en la Patria nueva nadie está solo, compañeros.
También hemos tenido una década ganada en lo político, en la institucionalidad del Estado, en la solidez de nuestra democracia. Eso es lo que nos han querido robar los malos perdedores en las últimas semanas.
La democracia solo sirve cuando ellos ganan, cuando no ganan es fraude. Vayan con su engreimiento a sus bancos, a Miami, a sus barrios de lujo. No nos vengan con esos cuentos a la Patria nueva.
Creen que somos amnésicos. Recuerden que antes de la década ganada hubo diez presidentes, recuerden la pugna de poder, recuerden el reparto impúdico de las instituciones del Estado.
Hemos logrado en lo político, en lo democrático, en la institucionalidad, una verdadera década ganada, una revolución, y no vamos a permitir que un puñado de engreídos, de malos perdedores, nos quieran robar lo logrado, compatriotas.
Que nos roben todo menos la esperanza. Qué diferente el Ecuador de hoy que viene por decenas de miles a festejar en la Shyris, en la carita de Dios, en la capital de la República, una nueva victoria electoral. Antes se reunía esta cantidad de gente para botar a gobiernos traidores, farsantes, entreguistas.
Cuánta campaña sucia recibimos en estas elecciones. Ya no debería sorprendernos, pero siempre rebasan los límites de nuestra capacidad de asombro. Cómo nos quieren robar las prioridades, las referencias. Hay un pillo que en la campaña incluso los apoya y somos nosotros los corruptos. No, compañeros. Somos el gobierno de la honestidad, de las manos limpias. Con nosotros se acabó la corrupción tolerada, institucionalizada, legalizada. O ¿creen que nos olvidamos lo que era el Ecuador de antaño?
Recuerden, compatriotas, lo que eran las aduanas, lo que eran las telefónicas, lo que era el Registro Civil, lo que era la policía, lo que era el sistema de justicia. Ya nada de eso existe. Esa corrupción evidente, tolerada, repartida, consentida por la partidocracia, ya no existe.
Ya no existe esa corrupción legalizada cuando se legislaba no en función del bien común sino para defender los privilegios, los intereses, el lucro de unos cuantos. O ¿qué creen que fue el salvataje bancario? o ¿qué creen que fue el congelamiento de nuestros depósitos? nos la robaron. Y no satisfechos con eso negociaron con los certificados de depósitos y salieron multimillonarios de la crisis mientras nuestra gente se suicidaba. Migraba, se debatía en la extrema pobreza. Esa era la corrupción rampante en Ecuador, compañeros. Esa corrupción no existe nunca más en la Patria nueva.
Hemos tenido, como cualquier gobierno, casos aislados de corrupción, que hemos sido los primeros en denunciar, en sancionar. Y esos corruptos, en su mayoría, son mafias que ya existían antes del gobierno, cabecillas de la partidocracia como Charlie Pareja Cordero. Esos corruptos ¿con quiénes estuvieron en la campaña electoral? ¿Acaso estuvieron con la Revolución? No. Estuvieron con la derecha. Porque saben que con nosotros no tendrán impunidad, compatriotas. La honestidad está del lado de la Revolución. 
No permitiremos que nos roben las referencias. Estas manos están limpias. Y no solo por no robar (corrupción activa), también por no dejar robar (impedir la corrupción pasiva). Jamás nos hemos hecho la vista gorda, pero es imposible leer el corazón del hombre y saber que se nos infiltró un traidor que recibió una coima en un paraíso fiscal. El que diga lo contrario es un mentiroso. 
Esta clarito, es evidente, ¿esos traidores, esos corruptos como Carlos Pareja Yanuzzelli, Charlie Pareja Cordero, Pedro Delgado, Roberto Isaías, con quién estuvieron en la campaña electoral? Con ellos, con sus compinches, no con la Revolución Ciudadana, compatriotas.
No permitiremos que nos roben el más preciado de nuestros tesoros, nuestra integridad, nuestra honestidad. En pocos días inauguraré el nuevo museo de Carondelet, donde quedará desde la última pluma que me han regalado como Presidente de la República, también lo que le han regalado a mi esposa. Le pregunto al viejo país ¿dónde están los regalos de sus presidentes? ¿dónde están los regalos de las esposas de esos presidentes? No me vengan con charlatanería. Una obra, el testimonio, la coherencia, vale más que mil palabras. Ahí están todos los regalos de estos 10 años, patrimonio del pueblo ecuatoriano, compañeros.
Como les dije en enero del 2007, llego ligero de equipaje y partiré ligero de equipaje. Nunca me han interesado las cosas materiales y siempre hemos luchado para que se respete hasta el último centavo del pueblo ecuatoriano. No permitiremos que los de siempre, con sus medios cómplices, con sus politiqueros disfrazados de periodistas, nos roben lo más sagrado, lo más valioso que tenemos. Lo único que podemos heredarles a nuestros hijos, nuestra honestidad, nuestra integridad, nuestras manos limpias, compañeros.
Aprovecharon también las más duras condiciones económicas, incluso naturales, no de los últimos diez años, de los últimos 30 años, no del último siglo, probablemente de la historia del país. Nunca han pasado tantas cosas graves en tan poco tiempo. En lo económico: desplome de exportaciones, apreciación del dólar. En lo natural: desastres por doquier, inviernos extremadamente fuertes, activación del Cotopaxi, terremoto del 16 de abril del 2016, cerca de 3.500 réplicas. En lo jurídico, por estos tratados de protección recíproca de inversiones firmados por gobiernos entreguistas: perdimos juicios por 1.100 millones de dólares que nos obligaron a pagar en 6 meses. Nunca se han vivido tantos choques externos en tan poco tiempo.
Con la partidocracia por la tercera parte de esto nos quebraron en el 99. Con la Revolución Ciudadana ya hemos superado lo que llamamos “la tormenta perfecta”, sin paquetazos, sin triturar a las grandes mayorías como era costumbre, sin afectar a los más pobres. Y el próximo 24 de mayo entregaré una economía en crecimiento y estabilizada.
Pero durante los problemas -así es la mediocridad- hasta del terremoto tenía culpa el presidente Correa. Faltaba poco para que dijeran eso, ellos y su eco, la prensa mercantilista. Y en lugar de juntar el hombro, unir esfuerzos, hicieron politiquería.
Hoy se quejan de que ha subido el subempleo, después de dos años de todo lo que hemos sufrido, ¿qué esperan, que no tengamos ningún costo? Pero lo que no dicen es que pese a que subió el subempleo es aún menor al subempleo que yo recibí cuando yo asumí la presidencia de la República, compatriotas.
Ya verán que más temprano que tarde, con la serenidad que da el tiempo, la historia reconocerá que cuando mejor gobernamos fue durante estos dos años de dificultades extremas donde protegimos a las grandes mayorías y hemos superado la recesión sin los paquetazos de siempre, compañeros. 
También nos han querido robar lo construido durante estos diez años en cuanto a democracia, en cuanto a institucionalidad. Cómo han denigrado a las instituciones, cómo han insultado al CNE, cómo han mentido: que el presidente del CNE es mi compadre, lo tuve que llamar para preguntarle si de casualidad no era padrino de alguno de sus hijos. Me dijo, no presidente, no se preocupe, es otra mentira de esta gente.
Estemos orgullosos de lo que hemos construido democráticamente. Sepan ustedes que las elecciones del 02 de abril, han sido las elecciones con la mayor participación en la historia de la Patria, compañeros. Y han sido ejemplo para el mundo entero. Me he reunido con varias misiones internacionales y no ha habido una que me indique alguna irregularidad grave, y en la segunda vuelta, ni las observaciones más sencillas. Pero tenían que tergiversar todo para dar significado a su derrota. Que nadie se engañe.
Tal vez este es el mensaje central de esta intervención, de esta reunión. Que nadie se engañe, esta gente lo tenía preparado. Sabía que iba a perder y no iba a aceptar su derrota. Ya lo han hecho antes cuando se nombraron los jueces de la Corte Suprema de Justicia en la época de Febres Cordero, mandaron tanques para que no se posesionen los nuevos jueces.
Cuando el pueblo les ganó la consulta popular por la privatización del IESS, de todas formas nos pasaron una ley privatizadora. Cuando su misma Constitución prohibía el salvataje bancario, los créditos para su gallada, los créditos  a la banca privada, pusieron la transitoria cuadragésima segunda para, durante dos años, permitir esos créditos. Prohibido olvidar.
Y ahora como sabían que no nos podían ganar en las urnas, desde hace años decían que iba a haber fraude. Fueron a Washington a inclinarse frente a la OEA, a pedirle que venga a controlarnos porque sin ellos no había garantía de transparencia. Vino la OEA, dijo que habían sido elecciones extremadamente limpias, que el ganador era el compañero Lenín Moreno. ¿Y qué dijeron los derrotados? que la OEA también era cómplice del fraude. ¡Ya basta! Nos creen estúpidos, insultan nuestra inteligencia. Con su dinero se creen capaces de todo. 
Luego en la primera vuelta, acuérdense, en el padrón dijeron que había muertos. Una cosa es ser empadronado otra cosa es votante. Que demuestren que los muertos han votado. Todavía estamos esperando porque no lo van a poder demostrar nunca, porque mintieron.
Luego, cuando pierden la primera vuelta de largo, el problema era que se demoraba el conteo y no decían que era por actas que estaban impugnadas y de acuerdo a la Ley había que hacer una audiencia. En la segunda vuelta dijeron lo contrario, que el fraude es que se había contado demasiado rápido. Y se les olvidaba el pequeño detalle que en la primera vuelta tuvimos 4 papeletas y en la segunda solo una. 
Recuerden la primera vuelta cunado saca un mentiroso compulsivo, un cobarde irresponsable que en un país desarrollado no tendría la más mínima posibilidad de presentarse a elecciones, me refiero a Páez. Recuerden cuando salió mostrando unos papeles que dijo que eran las actas adulteradas. Pobre hombre, no sabe que hoy la tecnología tiene close up y se puede acercar y ampliar la fotografía y se nota claramente que no son actas, son cartillas de capacitación repartidas libremente por el CNE. Y luego incluso utilizaron a nuestras FF.AA para que por ahí un oficial desubicado diga que se había roto la cadena de custodia, término que no existe en cuestiones electorales. Pero también era mentira.
Pero cuando se dijo que había segunda vuelta, ahí si no dijeron que hubo fraude. ¿Saben cuántos reclamos formales presentaron respecto al supuesto fraude de la primera vuelta? Cero, ni uno. Así se burlan de la Patria y del mundo entero, compañeros.
Tratan a la brava de impedir el triunfo popular. Ya lo habían planificado hace mucho tiempo. Lo que ocurrió en la segunda vuelta realmente es inaudito, pasará a los archivos históricos como uno de los episodios más oscuros de la partidocracia, de la derecha, de los mismos de siempre, de sus medios de comunicación. Por favor, recapacitemos sobre lo que pasó el 02 de abril y que pudo desencadenar grandes brotes de violencia.
Yo tengo que agradecer a la militancia de Alianza PAIS, porque pese a que somos más, muchísimos más, pese a su convicción, a que nos han difamado durante años diciendo que aquí viene la gente por sanduchitos, por colas, pese a nuestra convicción, pese a que no somos pelucones, y hemos aprendido a defendernos en todas las instancias de la vida, nuestra gente no salió a la calle para no generar conflicto, compañeros. 
Pero cuidado comete la oligarquía, la derecha, CREO, sus aniñados, el gravísimo error de confundir esa prudencia con sumisión. Defenderemos pacíficamente pero firmemente lo logrado en estos diez años, compañeros.
Miren lo que pudo originar la irresponsabilidad, la venta de la consciencia de la prensa corrupta, de sus periodistas deshonestos. Un medio mercantil, Ecuavisa, proclamó al presidente electo de la República. Eso significa que se acabó el estado de derecho y nos impusieron el estado de opinión. Ya no manda el soberano, ya no manda el pueblo con su voluntad expresada en las urnas, mandan ellos con sus cloacas con antenas, con sus politiqueros detrás de micrófonos, con sus sicarios de tinta. Es gravísimo lo que ha ocurrido. Estas cosas no pueden quedar en la impunidad, no pueden caer en el perdón y olvido. Esta actitud irresponsable pudo generar una guerra civil. 
Y ¿cuál fue la fuente para que Ecuavisa, Canal UNO, proclamaran presidente electo a Lasso? una encuesta fraudulenta de una empresa muy conocida por su nivel de corrupción, CEDATOS. ¿Quién puede sostener que la ventaja de Lasso eran 6 puntos? nadie, solo CEDATOS con los millones que recibió, porque eso no lo hace gratuitamente. Esas cosas tienen que investigarse, salte quien salte.
La prensa corrupta ha sido estos años nuestro principal rival. Sin sus medios corrompidos la derecha no es nada, ni con los millones de Lasso. Pero lo más grave es que no es que  fueron engañados por CEDATOS porque había otro exit poll que correctamente decía lo contrario, que el triunfador era el binomio Lenín Moreno y Jorge Glas. Pero como no les gustó este resultado solo se basaron en el exit poll de CEDATOS. 
Qué deshonestidad profesional, qué falta de ética. Y no es casualidad, compañeros. Aquí hubo un plan establecido desde hace mucho tiempo en el que también participaron estos sinvergüenzas de Participación Ciudadana. Pongan la cara de circunstancia que les dé la gana, son unos sinvergüenzas financiados por la USAID, por la derecha americana y por la banca ecuatoriana.
Nadie se engañe, si hubiésemos perdido con 0,1 en su conteo rápido lo hubieran dicho. Primero mintieron porque dijeron que se ganaba solo con 0.6, segundo no dijeron quien ganaba y tercero, de la forma más irresponsable, dijeron que había empate técnico para dar impulso a las protestas de la derecha. Ya basa de tanta irresponsabilidad.
Tengo que decir que al menos el periodista de canal UNO que declaró ganador a Lasso tuvo la decencia de renunciar. Pero Ecuavisa, CEDATOS, Participación Ciudadana, ni siquiera han tenido la decencia de pedirle perdón al pueblo ecuatoriano.
Luego de esto presentan reclamos de actas adulteradas, pedían recuento total, nosotros los apoyamos en todas las impugnaciones. ¿Quieren contar? Cuenten tres veces. Para que tres veces se den cuenta de la victoria popular. 
Finalmente, en una decisión muy acertada del CNE, se hace el recuento de 3.600 actas y más en público, con trasmisión en directo, con presencia de las FF.AA, Policía Nacional, misiones internacionales, delgados de los partidos políticos y no solo que no cambia el resultado sino que mejora a favor de la Revolución Ciudadana. 
Han quedado en ridículo ante el mundo entero y como eso ya no les funciona entonces dicen que hubo un apagón informático. Nunca existió ese apagón. Nos están queriendo confundir, una cosa es la página web otra cosa es el sistema de escrutinio. La página web se cayó 18 minutos por hackeo, el de escrutinios jamás se cayó, siempre estuvo  bajo la observación de misiones internacionales, de observadores de CREO que firmaron los resultados. Tenemos el archivo plano donde se ve minuto a minuto cómo ingresaban los votos y cómo siempre estuvo arriba el binomio de nuestra Revolución Ciudadana. 
Vean como insultan nuestra inteligencia, estamos enfrentando a la irracionalidad, a la prepotencia, a la arrogancia torpe de nuestra oligarquía. Son argumentos excluyentes. Si el fraude fue informático ¿para qué hay que adulterar actas? Y si el fraude estaba en la adulteración de actas ¿para qué hay que realizar el apagón informático? Ni para mentir se ponen de acuerdo. 
Quieren sentar un precedente funesto. Si soy mal perdedor, sé que voy a ser derrotado, tengo bastante billete y pocos escrúpulos, contrato una encuestadora chimba para que me declare ganador y no acepto los resultados oficiales. O como sé que estoy perdiendo en el conteo de votos contrato un hacker para que se baje la página web del CNE y digo apagón informático, hubo fraude y no acepto los resultados.
Ya basta, aprendan a perder. Aquí triunfó el pueblo ecuatoriano. Somos más, muchísimos más.
Y ahora como no saben que decir dicen que el país está dividido porque solo ganamos con el 51.49%, incluso uno de sus analistas comprados decía en una radio quiteña “deberían sentir vergüenza con lo poco que han ganado”. No se preocupe señor, no se preocupen sufridores, para no pasar vergüenza la próxima vez les vamos a ganar con mucho más. Ya no saben qué decir.
Las elecciones deben unirnos. Ese viejo país de las dictaduras, de la falta de democracia, nunca más. La Revolución Ciudadana es la revolución de la democracia. Vivimos una democracia vibrante y no permitiremos que unos cuantos nos la roben. 
Atentos, esto es un dejavú, ya conocido. El libreto es el mismo, tienen los asesores de la derecha venezolana. Calco y copia de lo que está haciendo la oligarquía en Venezuela para impedir la gobernabilidad.
Primero, deslegitimar el mandato como lo hicieron en las elecciones de Maduro contra Capriles. Ahora quieren hacer lo mismo en las elecciones de Lenín contra Lasso. El candidato perdedor dice que es un demócrata luchando contra una dictadura, y por eso no aceptará jamás los resultados del CNE. Gracias a Dios es demócrata. Entonces que sus asambleístas no reciban credenciales porque también han sido proclamados por el CNE. Uno ya no sabe qué es mayor, si su arrogancia o su ignorancia.
No se trata de que ganaran o perdieron, se trata de que por las buenas o por las malas no iban permitir que continúe la Revolución Ciudadana. 
Segundo, calentar las calles. Tienen la capacidad con su billete y sus periodistas cómplices. Y tercero rasgarse las vestiduras hablando de un país dividido para que la gente se canse y vote por la unidad. Por supuesto la unidad son ellos. 
A no caer en la trampa, aquí no hay ningún país dividido. Solo hay unos malos perdedores, niños engreídos, llenos de millones que no quieren aceptar la derrota que les ha propinado el pueblo ecuatoriano. 
Nos hablan de un país dividido porque perdió la oligarquía.  Porque es clarito cómo el apoyo aumenta mientras más pobre es el votante. País dividido, ¿por qué? ¿Por qué ya el obrero no es explotado? ¿por qué la empleada doméstica ya gana un salario básico? ¿por qué los niños van a escuelas del milenio? ¿por qué nuestras familias tienen acceso a salud? Eso es lo que les duele.
País dividido era la tercerización, era la migración, era el congelamiento de depósitos, era la corrupción generalizada. ¡Prohibido olvidar! 
Hoy más unidos que nunca, compañeros. Jamás aceptaremos la paz de los sepulcros. A seguir cambiando la Patria para todas y para todos, incluso para esa derecha reaccionaria, violenta, amargada. 
Ojala que entiendan que para que ellos vivan mejor todos debemos vivir mejor y sobre todo los más pobres, compañeros. 
A seguir construyendo el futuro. El cambio somos nosotros, el cambio es Lenín Moreno, Jorge Glas. No los mismos de siempre. Nos quisieron robar hasta la palabra cambio. 
Siempre les he dicho, soy un optimista enfermizo y espero que esta enfermedad sea contagiosa. Es increíble lo que hemos hecho juntos. Esta Revolución ya es leyenda.
Doce victorias electorales consecutivas en una década. Nunca se había visto aquello ni remotamente en la historia nacional.
Hemos pasado dificultades nunca vistas en los últimos 24 meses y el país ha demostrado una capacidad de recuperación impresionante.
Soy muy optimista de que lo más duro ha pasado. Hay muchas inversiones que esperaban el resultado de las elecciones. El desarrollo del país no lo parará nadie.
Y aunque sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora, que el país ya cambio, que es totalmente diferente al país despedazado que recibimos el 9 de enero de 2007. Aunque sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora, sabemos que falta mucho por hacer y por eso continua la Revolución Ciudadana con Lenín Moreno y Jorge Glas.
¡Que viva Lenín!
¡Que viva Jorge!
¡Que viva la Revolución Ciudadana!
¡Que viva la Patria Nueva!


¡Hasta la victoria siempre, compañeros!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador



