

[pic]


            DISCURSO POR LOS 480 AÑOS DE FUNDACIÓN DE PORTOVIEJO


                       Portoviejo, 12 de marzo de 2015


                                    [pic]


INTRODUCCIÓN


Valle de poetas, de valientes luchadores de la  causa  libertadora,  ejemplo
de tesón y alegría contagiosa. Cuna  de  hombres  y  mujeres  valerosos  que
echaron de sus tierras a los bucaneros y sembraron en ellas  la  semilla  de
la dignidad y la soberanía. Tierra natal de  heroicos  montoneros,  heredera
de la gesta alfarista. Girón de Patria en donde  una  estirpe  milenaria  de
artesanos de ensueños teje los anhelos del nuevo Ecuador. Bastije je  ndimos
en la Patria se pone de pie y te saluda  El problema de eso es que  a  veces
llega infoón de la  Revolución  Ciudadana,  querida  Ciudad  de  los  Reales
Tamarindos, estamos aquí para rendirte homenaje, para sumar  nuestra  voz  y
gritar junto a tus hijos: ¡que viva Portoviejo!


Recordamos este día los 480 años de la fundación española de la Villa  Nueva
de  San  Gregorio  de  Portoviejo,  la  ciudad  más  antigua  de  la   Costa
ecuatoriana.


No exaltamos la Conquista. Hay que saber que en esta tierra  existían  -como
hasta hoy existen- pueblos milenarios que  supieron  resistir  con  dignidad
los embates del coloniaje y sus aspectos terribles.  Celebramos  la  memoria
histórica del mestizaje que hasta hoy nos  constituye,  el  que  ha  marcado
profundamente nuestro ser y nos define como un  pueblo  cuya  mayor  riqueza
radica precisamente en su diversidad.


Desde su origen,  Portoviejo  ha  sido  pionera  en  sus  empeños,  abnegada
albendera del porvenir de la Patria. Cuando en el siglo  XVI  los  españoles
se acercaron a las costas  de  Manabí,  se  llenaron  de  asombro,  quedaron
deslumbrados, según cuentan los cronistas de la época, con el desarrollo  de
las culturas locales.


Es famoso el relato del piloto Bartolomé Ruiz sobre  su  encuentro  con  una
balsa de comerciantes  del  reino  de  Salangome,  quienes  comerciaban  con
variedad de tejidos, joyas y adornos -y  la  famosa  concha  Spondylus-  que
transportaban por mar hasta las costas de Perú y Chile, por el sur, y  hasta
las de Mesoamérica, por el norte.


Un saludo  a  los  artesanos,  agricultores,  trabajadores,  amas  de  casa,
profesionales, guías turísticos,  estudiantes  y  poetas  portovejenses.  Un
abrazo a los hombres y mujeres de esta tierra, a quienes son portadores  del
patrimonio gastronómico de Portoviejo y de Manabí, carta de presentación  de
esta querida provincia y orgullo de la  Patria.  Con  toda  certeza  podemos
decir que quien no ha disfrutado alguna vez de  un  platillo  de  la  cocina
manabita, no conoce mi país.


En Portoviejo, capital de Manabí, tierra fértil en frutos e ideas, nació  el
poeta Filemón Macías, creador del bellísimo pasillo Romance a  una  tejedora
manabita,  para  mí,  el  más  hermoso  entre  tantos  y   tantos   pasillos
maravillosos del cancionero nacional.


Portoviejo acogió en su seno al Viejo  Luchador,  el  general  Eloy  Alfaro,
cuyos visión de futuro y amor por la Patria lo hicieron ordenar, en  1883  y
mientras lideraba las huestes radicales en la  campaña  contra  el  dictador
Ignacio de Veintemila, la reapertura del Colegio  José  Joaquín  de  Olmedo,
que había sido fundado por el presidente José María Urbina en 1852. Una  vez
en el gobierno, el general  Alfaro  construyó  la  vía  Manta-Montecristi  e
inició,  en  1911,  los  trabajos  de  la  línea  férrea  para  enlazar  las
localidades de Portoviejo y Santa Ana.


OBRAS EN PORTOVIEJO


Con el ejemplo del general Alfaro, la Revolución Ciudadana ha priorizado  la
inversión en Portoviejo. En el área de  la  salud  estamos  construyendo  el
Hospital de Especialidades de Portoviejo, que estará listo a fines  de  este
año y tendrá capacidad para 400 camas, contará con 12 quirófanos,  salas  de
hospitalización, Pediatría,  clínica  y  Cuidados  Intensivos,  entre  otras
facilidades hospitalarias. La inversión en esta  obra  asciende  a  casi  90
millones de dólares (89,18 millones) y beneficiará a cerca de  un  millón  y
medio de compatriotas.


También en el ámbito sanitario hemos  iniciado  la  rehabilitación  integral
del Hospital Verdi Cevallos Balda, en  el  que  intervenimos  las  áreas  de
Consulta  Externa,  Rehabilitación,  Centro   Quirúrgico,   Estadísticas   y
Bodegas. Se trabaja en obras exteriores y estructura civil, en  el  área  de
Hospitalización de  Mujeres,  en  el  pediátrico,  en  Residencia  Médica  y
Docencia, incluso en la cafetería, en  el  sistema  de  climatización  y  la
planta eléctrica. Con una inversión cercana a los 26,3 millones de  dólares.
Esta obra  arrancó  en  el  año  2013  y  beneficiará  a  más  de  1'300.000
compatriotas.


En educación, estamos repotenciando el Colegio Olmedo con una  inversión  de
5,24 millones de dólares. La obra estará  lista  en  julio  de  este  año  y
beneficiará a 2.800 estudiantes. En los  jóvenes  depositamos  nuestros  más
caros sueños por la construcción del nuevo Ecuador de la  excelencia  y  las
oportunidades, de la Patria  libre  de  miseria,  del  socialismo  del  buen
vivir,  fundado  en  la  cultura  de  la  excelencia,  en  el  cultivo   del
conocimiento y el talento humano, en  la  democracia  de  las  oportunidades
equitativas para todas y todos sus habitantes, en primer lugar, los niños  y
los jóvenes.


En vialidad, hemos reconstruido la carretera Portoviejo-Crucita y  el  tramo
Portoviejo-Cruz Verde, beneficiando a por lo  menos  280.000  habitantes  de
las poblaciones involucradas, con una inversión de cerca de 15  millones  de
dólares  (14,86  millones).  También   hemos   rehabilitado   la   carretera
Portoviejo-San Plácido-Pichincha, de 89 kilómetros, obra que  tuvo  retraso,
y se aplicaron las correspondientes sanciones establecidas en la ley.


Los  retrasos  solían  ser  el  mecanismo  predilecto   de   ciertos   malos
contratistas para conseguir reajustes y más  reajustes  de  precios  en  las
obras, o simple producto de la incompetencia. Aquello, ¡nunca más,  queridos
portovejenses! ¡El nuevo Ecuador camina hacia la  excelencia!  ¡Tenemos  que
rechazar la indolencia y la mediocridad! En el nuevo Ecuador está  prohibido
no soñar y, sobre todo,  no  luchar  por  hacer  que  los  sueños  se  hagan
realidad.


Los ecuatorianos podemos sentirnos orgullosos de tener el Sistema  Integrado
de Seguridad más moderno de la región y, sin duda, uno de los  más  modernos
del mundo. Portoviejo cuenta con un Centro de operaciones del  Ecu-911,  con
tecnología de punta para coordinar la atención de emergencias y combinar  el
esfuerzo de todas las instituciones del sector: Policía Nacional,  Bomberos,
Secretaría de Riesgos, Ministerio de Salud Pública, IESS, etcétera.


En el año 2013 entregamos a Portoviejo el nuevo Registro Civil,  institución
que fue fundada por Alfaro y que la partidocracia llevó  al  extremo  de  la
inopia, que es hoy ejemplo de eficiencia a nivel regional y mundial.


Tuvimos la intención de aprovechar los terrenos del  antiguo  Aeropuerto  de
Portoviejo para  construir  un  parque  y  ampliar  el  espacio  público  al
servicio de la ciudadanía. Lamentablemente tuvimos que desechar la idea,  ya
que el uso del suelo estaba supeditado  a  una  futura  reubicación  de  las
piscinas de oxidación por parte del  GAD  municipal.  Los  terrenos,  en  su
mayoría, pertenecen a la Prefectura y al Municipio.


La buena noticia es que podremos disponer con el mismo fin de  los  terrenos
del  Fuerte  Militar,  que  será  reubicado.  Portoviejo  tendrá  su  parque
temático, el coeficiente de áreas verdes por habitante subirá y  el  espacio
público  será  enriquecido  con  un  nuevo  parque  en  la  ribera  del  río
Portoviejo, que enriquecerá el horizonte verde de la Ciudad  de  los  Reales
Tamarindos.


LA CONFRONTACIÓN NECESARIA


Queridos amigos y amigas, ciudadanas y ciudadanos de Portoviejo:


En estos ocho años, la derecha ha utilizado todas sus  armas,  ha  esgrimido
toda clase de argumentos en contra de la Revolución  Ciudadana,  por  abatir
este proceso de cambio radical, profundo y rápido, que es  heredero  de  las
montoneras alfaristas pero que se diferencia de  aquellas  en  que  nuestras
armas son los votos, nuestras balas son los lápices, nuestras granadas,  los
libros.


Durante seis de estos ocho años de  Revolución  contamos  con  la  presencia
benéfica, la dedicación, la lucidez  y  la  templanza  de  nuestro  amigo  y
compañero Lenín Moreno Garcés, que hizo un ejercicio  histórico  y  ejemplar
desde la Vicepresidencia de la República.  Todo  nuestro  cariño  y  respeto
para el compañero Lenín Moreno.


Pero la  derecha  que  prefirió  salvar  banqueros  ha  pretendido  explotar
declaraciones  suyas,  y  ahora  hablan  de  supuestos  fraccionamientos   y
divisiones internas en Alianza País. Es obvio que  no  se  han  enterado  -o
fingen no haberse dado cuenta- de que  este  proceso  revolucionario  se  ha
hecho realidad gracias a permanentes y naturales discrepancias que han  sido
siempre saldadas con diálogo, transparencia  y  frontalidad,  jamás  con  la
hipocresía ni la traición.


A todos los fariseos que han pretendido deducir de las opiniones  expresadas
por el compañero Lenín Moreno una supuesta ruptura o distanciamiento con  la
Revolución Ciudadana, o bien supuestas pugnas  y  desacuerdos  insuperables,
les diría yo únicamente: ¡qué bueno que después  de  8  años  lo  único  que
puedan reclamar a un gobernante sea su temperamento!


No estamos aquí para caer bien a todo el mundo. El pueblo ha  ratificado  su
confianza en nosotros para trabajar por la Patria nueva, para continuar  con
un proceso eminentemente pacífico, en el que realizamos cambios profundos  y
destrozamos los planteamientos ideológicos que durante  la  larga  y  triste
noche neoliberal nos presentaron como argumentos científicos  -o  técnicos-,
los que parecían sagrados y con los cuales nos explotaron por tanto tiempo.


Lo he  dicho  muchas  veces  y  lo  repito:  nos  impusieron  una  ideología
disfrazada de ciencia y con ella hundieron al país. Hacia  fines  del  siglo
pasado nos condujeron a la mayor crisis política, económica y  moral  en  80
años de historia. ¡Prohibido olvidar!


Sabemos hacer política con dignidad y decencia, y lo  saben  los  compañeros
que han estado con nosotros en primera fila y en cada trinchera de  combate.
Desde 2007 vivimos con Alianza PAÍS este profundo proceso de cambio,  de  un
nuevo  compromiso  social  para  construir  un  Ecuador  justo,  equitativo,
próspero, al servicio de todos y todas.


Este gran reto del país ha supuesto cambiar  las  relaciones  de  poder  que
sostuvieron las indignantes injusticia y pobreza del pasado, que excluían  a
millones de ecuatorianos, que nos dividían entre ciudadanos de  primera,  de
segunda, de tercera y hasta  de  cuarta  categoría,  siempre  unos  con  más
derechos que otros.


Con la Revolución Ciudadana llegó el tiempo de  la  plena  igualdad,  de  la
lucha por la libertad a través de la justicia,  del  respeto  pero  también,
ciertamente, el tiempo de ejercer la  intolerancia  con  aquel  sistema  que
humillaba a los seres humanos y  los  ponía  por  debajo  del  capital,  que
obligó a que millones de compatriotas tomaran el camino del  autoexilio,  de
la migración forzosa, que destruyó familias,  que  destrozó  de  un  tajo  a
generaciones  de  compatriotas.  ¿Teníamos  acaso  que  ser   tolerantes   y
complacientes  con  esa  ideología  impostada  que  se  vistió  de  "ciencia
económica"? ¡O, por el contrario, ¿debíamos someterla a  la  más  implacable
crítica?!


¿Cómo pretenden que toleremos la injusticia, la explotación, la miseria,  la
falta de educación, la falta de salud? Ellos, los que saquearon  al  Ecuador
y lo dejaron en soletas, pretenden volver para  hablarnos  de  "tolerancia".
Tendríamos que ver que un ser humano sufre a  causa  de  las  injusticias  y
cerrar los ojos o mirar hacia otro lado. Nosotros, los  revolucionarios  del
siglo XXI, jamás vamos a ser tolerantes ni a tener esa actitud hipócrita  de
supuesto respeto por la miseria y  la  explotación  de  los  seres  humanos,
jamás vamos a permitir que los seres humanos sean sacrificados en  el  altar
del capital, que los banqueros retomen el poder y vuelvan a gobernarnos.


Y esta es una tarea en la que todos  debemos  sumar  esfuerzos.  No  podemos
tolerar que nuestros niños y nuestros jóvenes no tengan acceso  a  estudiar,
que el Estado no cumpla  con  su  obligación  de  proporcionarles  en  forma
gratuita educación de calidad, con calidez. No podemos tolerar las  mentiras
que se dicen cada día en los medios mercantiles en  forma  de  noticias.  No
debemos tolerar la muerte de  nuestros  compatriotas  en  la  puerta  de  un
hospital por falta de dinero.


Solo los políticos indolentes, cínicos y calculadores  de  la  partidocracia
podían  mirar  hacia  otro  lado  ante  esas   realidades   lacerantes   que
predominaban en el Ecuador que recibimos  al  empezar  nuestro  gobierno  en
enero de 2007. El Che  Guevara,  ese  revolucionario  de  la  Patria  Grande
latinoamericana, decía: "No creo que seamos parientes muy cercanos, pero  si
usted es capaz de  temblar  de  indignación  cada  vez  que  se  comete  una
injusticia en el mundo, somos compañeros, que es  más  importante".  A  este
presidente le indignan la injusticia,  la  miseria,  la  deslealtad,  y  las
denunciará en todos los espacios y de todas las formas posibles.


¡Que no nos venga la burguesía con su falsa preocupación  por  una  supuesta
intolerancia! ¡Mientras yo sea presidente, jamás  toleraré  la  mentira,  la
miseria ni la explotación en contra de mi pueblo!


Durante ocho años hemos tenido que hacer frente a las mentiras,  el  boicot,
una permanente ofensiva mediática cada vez más divorciada de la  realidad  e
impúdicamente defensora  de  intereses  particulares.  Hemos  enfrentado  el
obstruccionismo y hasta un intento de golpe de Estado que puso en riesgo  la
institucionalidad democrática y la vida del primer mandatario, aquel  triste
30 de septiembre del año 2010.


Somos gente  ética  que  no  tiene  que  cambiar  nuestra  manera  de  hacer
política, porque siempre hemos sido respetuosos. Pero, por  supuesto,  hemos
sido intolerantes con lo que se tiene que ser intolerantes: la falsedad,  la
corrupción,  la  prensa  mentirosa.  Intolerantes  con  el  racismo   y   la
discriminación que se esconden detrás de un supuesto humor.


Nuestra lucha seguirá mientras caricaturistas se sientan en  el  derecho  de
mentir y atacar a un sencillo líder afroecuatoriano  y  nos  quieran  vender
esa afrenta como humor. Nuestra lucha seguirá mientras  90%  de  los  medios
sigan concentrados en manos de grupos privados que manipulan diariamente  la
verdad.


Quien no se indigne al ver tanta explotación, tanta mentira,  tanta  miseria
y tanta manipulación,  se  está  sumando  a  la  derecha,  es  parte  de  la
contrarrevolución encabezada por los banqueros  que  se  robaron  hasta  los
sueños de los más humildes de la Patria y que hoy quieren  volver  al  poder
como si nada hubiese pasado, como si no fuera  suya  la  responsabilidad  de
las horas de tristeza, soledad y aislamiento a las que condenaron al  pueblo
con el feriado bancario.


¡Prohibido olvidar, compañeros! Pero también, ¡prohibido ser tolerante  ante
estas circunstancias!


¡En el Ecuador del siglo XXI, que mira con alegría y  esperanza  el  futuro,
deberían quedar prohibidas  las  actitudes  contemplativas  y  complacientes
ante la injusticia!


¡Contamos para ello  con  ustedes,  hombres  y  mujeres  revolucionarios  de
Portoviejo!


LA REUNIÓN DE LA DERECHA EN CUENCA


Las tácticas y las mentiras de la derecha llegan a niveles  escandalosos  de
hipocresía. Resulta que ahora nos vienen con  el  cuento  de  que  antes  el
Ecuador era el país de la unión y la armonía, de que no estábamos  divididos
como supuestamente sucede ahora.


¿Cuál es la realidad compañeros? Recuerden en qué basaban  su  unidad:  cada
vez  que  el  pueblo  se  levantaba,  mandaban  a  los  militares  o  a  sus
escuadrones volantes para silenciar, torturar y desaparecer a  las  personas
inconformes. Entonces, claro, ya no había  voces  disidentes,  se  pretendía
implantar el consenso y la paz de los cementerios. Esa era su unión.


Ahora, cuando tenemos un pueblo altamente activo en política, que discute  y
discrepa en democracia, que decide su futuro cada cierto  tiempo  y  en  las
urnas, un país en el que no existen  represión,  tortura  ni  desapariciones
forzosas como política de Estado -como sucedió en la  era  socialcristiana-,
nos vienen con ese estribillo falsario de que el país está  fraccionado.  ¡A
otro lado con esas mentiras! ¡Ya nadie les cree!


Cuando hablan de unión se refieren a la de unos pocos con la riqueza  en  su
poder, a la unión de los involucrados en el salvataje bancario, a  la  unión
para boicotear al Gobierno desde la Asamblea, a  la  unión  para  planificar
intentonas golpistas como  las  del  30S,  a  la  unión,  en  fin,  para  la
destrucción del país.


¿Se  puede  combatir  esos  tristes  recuerdos  consensuando  con  los   que
destrozaron a la Patria o hay que sancionar a esa gente, como  ha  hecho  el
Pueblo durante ya 10 elecciones al haber apoyado en las  urnas  el  proyecto
de cambios profundos, rápidos y en paz de la Revolución Ciudadana?


Y para eso, compañeros, para lograr ese apoyo, hay que ser fuerte.  Hay  que
tener temperamento firme para  hacer  los  cambios  drásticos,  radicales  y
pacíficos que lo único que buscan es el  bienestar  de  nuestro  pueblo.  Se
necesita de  carácter  para  erradicar  la  pobreza,  para  apostar  por  la
educación, para cuidar que nuestros compatriotas tengan  asegurada  atención
gratuita en salud. Sin carácter fuerte,  sin  firmeza  ni  convicción,  hace
rato que nos habrían derrocado, nos habrían hecho volver  al  pasado  de  la
larga y triste noche sin sueños.


¡La  Revolución  Ciudadana  no  tiene  vuelta  atrás!  ¡Nunca  más  volverán
aquellos que se feriaron el país! ¡Hay que decirlo una y mil veces:  a  esta
Revolución no la paran nada ni nadie!  Esta  es  la  verdad  que  tanto  les
duele, eso es lo que no pueden soportar.


Y resulta risible el descaro tras la reunión mantenida en Cuenca, en la  que
hablaban de consenso, en la que  se  tomaron  fotos,  en  la  que  todo  era
armonía, todo era amor.


Nosotros jamás podríamos  haber  iniciado  la  transformación  profunda  del
Ecuador con esa hipócrita forma  de  hacer  política  de  la  partidocracia:
traficando con el supuesto consenso, mintiendo descaradamente.  Tienen  todo
el derecho de reunirse, pero nuestro pueblo tiene también  todo  el  derecho
de rechazar el engaño,  los  cálculos  mezquinos  que  se  tejieron  en  ese
encuentro.


En las filas de la Revolución tenemos divergencias y  somos  diversos,  pero
nos une un proyecto político serio y que en pocos años  ha  dado  resultados
ostensibles  al  haber  transformado  para  bien  la  vida  de  millones  de
ecuatorianos. Por supuesto, hay mucho por hacer, el  país  ya  cambió,  pero
todavía no hemos terminado de reparar el olvido y  la  marginación  que  nos
heredó la partidocracia. Hemos logrado muchas cosas, pero nos  falta  lograr
muchas más. Y la lucha sigue.


Ahora  pretenden  decir  que  son  ellos  los  salvadores.  Se  reúnen  para
hablarnos de  democracia  y  pretenden  darnos  clases  de  moral  y  buenas
costumbres los que destruyeron el país, los causantes de la peor  crisis  en
80 años, los que usaron el poder para llenar  sus  bolsillos  y  los  de  su
gallada.


Nada bueno hemos heredado de su paso por el poder.  Desconocen  que  si  las
obras de la Revolución Ciudadana se hubieran hecho hace  20  años,  el  país
sería  diferente,  ya  seríamos  una  potencia,  un  espacio  de  equidad  y
verdadera armonía. Pero ellos nunca invirtieron en el bienestar del  pueblo,
prefirieron suprimir el  impuesto  a  la  renta,  salvar  a  los  banqueros,
desterrar a millones de compatriotas con la migración forzosa.


¡Prohibido olvidar!


Ahora, los autores de la mayor  debacle  económica,  política  y  moral  del
último siglo quieren que el Ecuador regrese al pasado, quieren recuperar  el
poder que manejaron durante décadas. Y para ello se reunieron en  Cuenca  en
una fanesca vergonzosa en contra del  Gobierno  que  más  ha  hecho  por  el
progreso integral de la Patria.


¿Cómo explicar que un prefecto que se dice  socialista  se  vincule  -cegado
por su odio- a quienes practicaron la política más represiva de las  últimas
décadas, a quienes crearon los escuadrones volantes, a quienes torturaron  y
masacraron a nuestra juventud y sus sueños de libertad?


Nosotros somos diversos, pero con base en un proyecto.  Allá,  son  diversos
con base en una coyuntura, para ver si logran  derrotarnos  y  volver  a  su
pasado, a ese pasado en el que desaparecieron a los  hermanos  Restrepo,  en
el  que  torturaron  al  poeta  Juan  Carlos  Acosta,  como   torturaron   y
desaparecieron a tantos otros jóvenes compatriotas, hablando de  pluralismo,
de democracia y unidad. Quisieran volver a  ese  pasado  del  Congreso,  del
salvataje bancario, al pasado del 1% a  la  circulación  de  capitales  para
eliminar el impuesto a la renta a los ricos,  al  pasado  de  las  supuestas
armonías que sólo sirvieron para clavar el puñal por la  espalda  a  nuestro
pueblo.


¡Prohibido olvidar!


Que no nos vengan a decir que se preocupan por la democracia, por la  unidad
nacional,  por  la  libertad,  quienes  crearon  las  condiciones  para  que
nuestros compatriotas se desperdiguen por el  mundo.  Como  siempre,  fueron
los pobres, los migrantes, con sus remesas, quienes  salvaron  al  país  que
los ricos hundieron.


Hoy sabemos en forma aproximada -con cifras otorgadas por  un  banco  suizo-
cuánto dinero han sacado cicateramente  del  país  los  ricos  mientras  los
pobres lo  han  enviado  con  esfuerzo  y  generosidad  para  apoyar  a  sus
familias. ¡Cuánto debe la Patria a nuestros migrantes!


Se reúnen para dizque protestar por  la  falta  de  democracia,  contra  una
supuesta "dictadura", contra un supuesto "autoritarismo" y,  cosa  insólita,
al mismo tiempo, para festejar el supuesto triunfo que  lograron  el  23  de
febrero de 2014 en las urnas. Insultan la inteligencia  de  nuestro  pueblo:
si dicen que  vivimos  en  dictadura,  ¿cómo  pudieron  obtener  un  triunfo
democrático en febrero del año pasado? Son "demócratas"  pero  se  oponen  a
que el pueblo elija libremente entre continuidad y alternancia...


Ya sabemos que son demócratas de conveniencia, que la  democracia  es  buena
mientras les sirva a ellos. Si no, es mala,  es  "dictadura",  es  cualquier
cosa. Ya sabemos que lo único que les resulta aceptable  es  una  democracia
hecha a la medida del interés de sus bolsillos. Estamos viendo en  Venezuela
hasta dónde pueden llegar los insensatos oligarcas  que  hablan  en  español
pero piensan en inglés.


Se quejan amargamente de que no hay libertad de expresión pero  tienen  toda
la libertad para decirlo y para criticar, una y  otra  vez,  por  todos  los
medios y de todas las formas posibles al gobierno. Por  favor,  no  insulten
nuestra inteligencia. La falta de libertad a la que se refieren es la  falta
de  libertad  para  seguir  tercerizando,  para  seguir   parando   nuestros
hospitales, nuestros colegios, para congelar nuestros depósitos.


Nosotros trabajamos con infinito amor por nuestro pueblo, pero  también  por
amor hay que saber indignarse.


"No conozco la fórmula del éxito, pero la del fracaso es querer contentar  a
todos". Recuerden las 7 armonías de Mahuad y su ministro banquero que  ahora
quiere ser presidente. ¡Prohibido olvidar, queridos jóvenes!


Esta lucha seguirá siendo necesaria mientras aún tengamos un  cuarto  de  la
población en condición  de  pobreza,  aunque  los  viejos  políticos  formen
alianzas inescrupulosas, dominados tan sólo por el odio y la ambición.  Esta
lucha seguirá mientras  se  quiera  llamar  "democracia"  a  la  reunión  de
quienes sólo están unidos por su odio a la Revolución Ciudadana.


¡Mientras yo sea presidente, aquella libertad  oprobiosa  de  la  oligarquía
para someternos y esquilmarnos, para intentar  privatizar  todo  y  robarnos
hasta la esperanza, jamás volverá!


¡Nosotros decimos sí a la libertad de  nuestro  pueblo,  a  la  libertad  de
tener empleo digno, educación, trabajo, salud! ¡No volverán los de  siempre!
¡No más inequidad! ¡Nunca más la libertad de los oligarcas!


¡La verdadera libertad se construye por el camino de la justicia social!


¡Nosotros siempre vamos a practicar la libertad de la no  dominación,  dando
a los más débiles los instrumentos para poder ser felices, para poder  tener
equidad!


¡Ecuador  ya  cambió,  queridos  manabitas,   ciudadanos   de   la   hermosa
Portoviejo! ¡El pasado de tristeza, nunca más!


LA SUPUESTA CRISIS


Alarmistas como son, los agoreros del desastre y sus corifeos de los  medios
de comunicación nos hablan de que Ecuador está en crisis, de que el  milagro
económico se está derrumbando. La  elemental  definición  de  crisis  en  el
ámbito económico es tener dos trimestres seguidos  de  decrecimiento,  y  no
los tenemos. Hace 12 trimestres que no tenemos decrecimiento.


Es claro que estamos en un año duro  a  nivel  internacional,  pero  eso  lo
anunciamos en 2013, incluso sin haber sabido que bajarían  los  precios  del
petróleo y sin contar con la apreciación del  dólar.  Con  la  mitad  de  la
situación actual, los Gobiernos de la partidocracia  ya  se  habrían  caído,
compatriotas, ya se habrían  desvanecido  las  "reservas"  de  liquidez  que
ellos confunden con ahorro. Así de eficientes eran, así  de  eficientes  son
las recetas que ahora nos quieren vender como tabla de salvación.


Recordemos, saquemos cuentas: es un hecho real  que  hemos  perdido  más  de
1.000  millones  de  dólares  en  ingresos  petroleros.  En  época   de   la
partidocracia, con los banqueros en  el  poder,  existía  el  famoso  Feirep
(Fondo de Estabilización, Inversión Social  y  Productiva  y  Reducción  del
Endeudamiento Público),  que  era  el  fondo  más  grande  de  liquidez  -la
liquidez que les encanta a los que sabemos-.


Este Feirep tenía 600 millones de dólares. Es decir  que,  en  las  actuales
circunstancias, esa liquidez ya se habría pulverizado, el  Gobierno  estaría
quebrado, estarían ya huyendo a Washington, a Panamá, o tropezando antes  de
subir a un helicóptero que los ayude a huir y  los  lleve  al  tacho  de  la
basura de la historia.


Con la Revolución Ciudadana, aún en condiciones económicas difíciles, no  se
siente ningún impacto, hay una economía dinámica, porque  estamos  manejando
las cosas muy bien, porque sabemos lo que hacemos y  lo  hacemos  con  manos
limpias, con infinito amor de Patria.


Su estrategia es: "Murámonos de hambre todos los días para  que,  cuando  no
haya comida, estemos acostumbrados al ayuno". ¡No, compañeros, eso jamás  en
nuestro Gobierno! Nuestra receta es: "Comamos bien para que, cuando no  haya
comida, estemos preparados".


¡Esa es la diferencia entre la partidocracia y el Gobierno del pueblo!


Sabíamos que 2014 y 2015 iban a ser años  difíciles,  particularmente  2015,
porque paralizamos la Refinería de Esmeraldas, que está funcionando al  50%,
ya que nunca le dieron  mantenimiento,  y  eso  aumenta  la  importación  de
derivados.  También  porque  estamos  construyendo  8  hidroeléctricas  y  6
proyectos multipropósito a la vez. Incluso  con  el  precio  del  barril  de
petróleo a 100 dólares era un año difícil, pero se nos  desploma  el  precio
del barril a la mitad y se nos aprecia el dólar. Pese  a  eso,  la  economía
continúa con dinamismo. Menos mal no seguimos sus recetas.


Nosotros invertimos para el futuro. Las hidroeléctricas nos van a  convertir
en un país exportador de energía limpia,  los  proyectos  multipropósito  ya
evitaron  que  se  inunde  Chone,  cantón  que  podrá  triplicar  ahora   la
producción agrícola en algunos  sectores,  y  con  el  mantenimiento  de  la
Refinería de Esmeraldas cumplimos con una tarea que  se  debió  haber  hecho
hace 40 años:  la  estamos  dejando  como  nueva.  Siempre  dijimos  que  en
momentos  difíciles  la  variable  de   ajuste   sería   la   inversión   en
infraestructura necesaria.


Recuerden  lo  que  hacía  la  partidocracia  en  momentos   de   austeridad
económica: lanzaba paquetazos contra el pueblo, las crisis las  pagaban  los
más humildes, el pueblo sencillo perdía  sus  ahorros  y  su  esperanza,  en
tanto que los banqueros se llenaban los  bolsillos  con  las  ganancias  más
altas de su historia. Esa ha sido siempre su costumbre.


Recuerden la crisis del cacao, que significó la primera  huelga  obrera  del
Ecuador, en 1922, y el posterior asesinato de miles  de  hombres  y  mujeres
cuyos cuerpos se arrojaron a la ría para ocultar la barbarie. El peso de  la
crisis cayó sobre el pueblo, y estos pagaron hasta con su vida el  bienestar
de los oligarcas. En el Ecuador de la Revolución Ciudadana, el  pueblo  será
el último en sentir estos problemas, será el que más  tenga  y  el  que  más
gane los que paguen y se reajusten para soportar la situación económica.


¡Nuestro manejo económico demuestra que el  pueblo  tiene  el  poder  en  el
Ecuador del siglo XXI!


DESPEDIDA


Queridos compañeros, compañeras, pueblo manabita:


Contamos con ustedes para que esas bases honestas sobre las  que  cimentamos
el futuro de la Patria se  consoliden.  Necesitamos  construir  esa  memoria
colectiva urgente que nos permita reconocer los grandes objetivos  populares
cumplidos en el gobierno de la Revolución Ciudadana.


Un joven que hoy tenía 16 años, cuando empezamos  la  Revolución,  en  2007,
tenía solo 8. Es decir que prácticamente conoce sólo  los  avances  de  este
Gobierno y desconoce los retrocesos de la triste y larga  noche  neoliberal.
¡Cuidado! Es nuestro deber como padres  rememorar  con  ellos  ese  país  de
antes y que ellos analicen si quieren vivir lo que sufrieron  quienes  ahora
son padres, madres, trabajadores experimentados,  artesanos,  profesionales,
universitarios,  amas  de  casa,  que  en  ese  entonces  no  tuvieron   las
oportunidades que se vislumbran  ahora  con  nuestra  Revolución.  Será  esa
memoria y esa decisión consciente  la  que  dicte  cuál  será  el  camino  a
seguir: si continuamos con la Revolución o volvemos al pasado  de  tristeza,
miseria y mendicidad.


¡Ecuador ya cambió, pero vamos por más! El milagro  ecuatoriano  continúa  y
no lo detienen nada ni nadie. Acabamos de inaugurar el puerto  de  Jaramijó,
la carreta entre San Vicente y San Isidro, y esto continúa. A la  Revolución
del pueblo no la detienen aquellos lobos que hoy se disfrazan de  ovejas  ni
aquellos  que  se  reúnen  guiados  por  mezquinos  intereses.   El   jaguar
ecuatoriano está más vivo, más veloz, más ágil e imparable que nunca.


       ¡Salve ciudad del valle, que dominas


       con altivez de reina castellana;


       ciudad que ostentas como soberana,


       la corona triunfal de tus colinas!






(Rezan los versos del Canto a  Portoviejo  del  poeta  Vicente  Amador  Flor
Cedeño).


Salve noble y bella ciudad de Portoviejo, ejemplo de  valentía,  dignidad  y
soberanía, vientre fecundo del que han nacido  invaluables  revolucionarios,
madre de los nuevos sueños de la Patria. En tus 480 años, el Ecuador  entero
se rinde a tus pies y te saluda.


¡Viva Portoviejo!


¡Viva Manabí!


                        ¡Hasta la victoria, siempre!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

