
                                    [pic]
                      ACTO DE CELEBRACIÓN EN GUAYAQUIL
                        Guayaquil, 25 de mayo de 2013
                                    [pic]

¡Qué maravilla! ¡Qué espectáculo!
Un abrazo a todas y a todos.
No se imaginan lo feliz que me siento,  lo  felices  (yo  también  creo  que
hablo en nombre de Jorge [Glas]).  ¿Y  saben  qué?  Créanme,  la  naturaleza
humana pues siempre busca los  halagos,  los  honores...  Toda  mi  vida  he
tratado de ser indiferente a esas cosas, no sé si lo logre, pero  como  dice
Rudyard Kipling (un poeta inglés, literato) en su poema "Si...":
Si traviesas el triunfo, si llega  tu  derrota  y  a  ambos  impostores  los
tratas de igual forma, todo lo de esta tierra será tu dominio y  mucho  más;
entonces serás hombre, hijo mío.
Hay que  saber  tratar  los  triunfos,  las  derrotas  con  indiferencia  de
corazón, lo importante  es  hacer  siempre  lo  posible  para  servir,  para
mejorar el entorno, para ser útil, no importante. Ser útil, créanme que  esa
ha sido mi norma  de  vida.  Entonces,  estoy  feliz,  no  por  esa  hermosa
posesión, como dijo Pierina, no por ese enorme orgullo, privilegio,  que  es
portar la banda tricolor de Presidente de la República...
Han sido dos días tremendamente intensos, emotivos. Estoy feliz,  porque  es
increíble el país que presencio, el país que palpo en  estos  momentos,  más
aún comparado a ese país que  dejé  en  1997,  cuando  se  botaba  a  Abdalá
Bucaram Ortiz, fui a estudiar cuatro años a Estados Unidos y  regresé  a  un
país que no tenía moneda nacional, donde ningún gobierno duraba,  que  había
generado dos millones de desplazados, de exiliados de la pobreza...
Hoy ciertos grupos, supuestamente defensores de los derechos  humanos...  Si
movemos a una familia  porque  queremos  ampliar  un  camino:  "¡Comunidades
desplazadas!  ¡A  la  CIDH,  genocidas!"...  de  todo.  Y  a  aquellos   que
provocaron esos dos millones de exiliados, pareciera que fue  normal,  nadie
es culpable, es esa entelequia llamada mercado, así deben ser  las  cosas...
Y hemos demostrado que así no deben ser las cosas, que  así  nunca  debieron
ser las cosas, que podemos tener un  país  para  todas  y  para  todos,  con
dignidad, con justicia, con igualdad, con oportunidades, con soberanía.  Por
eso estoy feliz, porque ese país lo estamos viviendo en estos momentos.
No hemos resuelto todos los problemas -ni de lejos-;  pero,  caramba,  ¡cómo
ha cambiado el ánimo de la gente! Ayer en la Asamblea, escuchar a una  joven
de 29 años, que sin la Revolución Ciudadana probablemente jamás... Tal  vez,
con su capacidad, más tarde hubiera sido Alcalde de  Otavalo  o  algo;  pero
con esta juventud, a los 29 años, con la partidocracia  jamás  hubiera  sido
nada o casi nada en este país. Hoy es la Presidenta más joven  de  congresos
en Latinoamérica y probablemente en el  mundo...  Y  escucharla  hablar,  su
claridad de criterio, de visión, su alegría, su orgullo de vivir  la  Patria
Nueva, su compromiso con lo social...
Luego de la posesión, más allá de los  actos  protocolarios,  del  almuerzo,
etcétera, un  mega  concierto  de  esos  que  antes  eran  impensables,  era
imposible, imposible  tener  algo  así  en  Ecuador,  con  un  escenario  de
centenas  de  metros  cuadrados,  más  de  doscientos  músicos,  las  cuatro
sinfónicas  juntas,  más  de  160  artistas  ecuatorianos,  entre   músicos,
cantantes, vocalistas, etcétera,  presentándose  en  escena,  realmente  una
maravilla, y todos expresando esa alegría, ese  orgullo,  ese  amor  por  la
Patria, esa esperanza.
Hoy hemos venido a Guayaquil, mi tierra natal, la  tierra  natal  de  Jorge.
Hemos dado el Enlace y aunque en muchas cosas soy tremendamente  despistado,
en otras soy algo observador. Bueno, creo que  ha  sido  claro  lo  que  esa
maravillosa  cantante,  Karla  Kanora,  dice;   el   orgullo   de   sentirse
ecuatoriano,   cuando   salieron   millones   despechados,   desconcertados,
desmoralizados, expulsados de su propia tierra por  modelos  nefastos,  pero
también por élites, por grupos, por personas que tienen nombres y  apellidos
y aceptaron irreflexivamente todos esos  fundamentalismos  de  desregulación
bancaria, etcétera, no porque buscaran el bien común, sino  porque  buscaban
sus propios beneficios...
Escuchar a una artista como Karla Kanora expresar su  orgullo,  su  alegría,
su esperanza... Esto también nos llena, aún más de  compromiso:  su  canción
"Ecuador Ama la Vida" recorre  el  mundo.  Si  supieran  la  experiencia  de
escuchar esa canción, de verla a Karla en  el  extranjero,  como  hace  unos
días tuvimos esa experiencia en República Dominicana, la  gente  lloraba  de
la alegría,  y  no  solo  los  ecuatorianos,  los  dominicanos.  Y  cómo  se
promocionaba nuestro país en los videos con los cuatro mundos  que  tenemos:
Costa, Amazonía, Sierra, Galápagos; toda la riqueza faunística, flora,  pero
sobre  todo  la  riqueza  humana,  nuestra  diversidad,  nuestras  culturas,
nuestra gastronomía, etcétera.
Y les decía que soy algo observador... Viene Beatriz  [Beatriz  Parra  Gil],
que además le ha acertado con su repertorio  (me  hizo  sentir  viejo):  "Un
grupo de hace mucho tiempo", algo así dijo. Bueno, ese  grupo  es  mi  grupo
favorito, Mocedades, y cantó la canción favorita mía de  Mocedades,  que  es
El Vendedor: En la plaza vacía, nada vendía el vendedor... Es una  maravilla
de canción y de letra... ¿Quién quiere vender conmigo  la  paz  de  un  niño
durmiendo, la tarde sobre mi madre y el tiempo en que estoy  queriendo?  Una
maravilla... Voy a poner un mercado  entre  tantos  mercaderes  para  vender
esperanzas  y  también  amaneceres.  Bueno,  le  acertó.  Y  después,  Canta
Charango. Solo le faltó La Otra España.
Pero también esa esperanza, ese orgullo expresado  por  Beatriz  y  todo  su
conjunto con la Marca País. ¿Sí se dieron cuenta?  Y  Marca  País  tejida  a
mano, las camisas tejidas, como esta, de nuestros  artesanos,  que  dijo  un
periodista despistado, de  esos  odiadores:  "Correa  pelucón  porque  tiene
camisas de diseño único". Bueno, entonces  la  compañera  de  La  Esperanza,
allá en la parroquia, atrás, por Zuleta, en Imbabura,  es  alta  diseñadora,
la vamos a llevar a Milán, a los altos centros de moda, a París.
Entonces, son esos pequeños grandes cambios -la gente lleva la  Marca  País,
la  gente  usa  lo  nuestro,  la  gente  a  cada  rato  repite   que   somos
ecuatorianos...- los cambios que se están realizando en la Patria.
Como les decía el día de ayer, tenemos un país totalmente diferente  al  que
recibimos. Hoy tenemos un país sembrado de carreteras,  escuelas,  colegios,
centros de salud; pero todavía muy lejano  del  país  que  soñamos,  todavía
tenemos 26% de pobreza, 11% de pobreza absoluta; todavía  por  cada  colegio
que hemos construido faltan cinco más, por cada carretera,  faltan  un  poco
menos, pero faltan hospitales, etcétera.
Pero ¿qué es lo más importante que se  ha  logrado?  Que  hemos  vencido  la
desesperanza, compañeros. Ya no existe ese  país  del  2006  desesperanzado,
desmoralizado, desconcertado, desunido, donde nos habían convencido que  era
determinismo histórico, ley física, que  no  podíamos  salir  adelante,  que
éramos unos inútiles, el fatalismo... Hoy  hemos  superado  esos  complejos,
hoy hemos superado esas barreras mentales que  nos  impusieron  las  élites,
los medios de comunicación; hoy hemos recuperado la esperanza.
Les decía el orgullo de ser ecuatorianos y  ¿saben  una  cosa?  Ojalá  nunca
vuelva a vivir el país lo que  vivimos  en  el  99:  esos  dos  millones  de
desplazados, que si hubieran sido ocasionados por un gobierno  de  izquierda
ya estarían acusados de genocidas, de criminales  de  lesa  humanidad;  pero
fueron originados por entelequias, neoliberalismo, mercado, y  así  todo  el
mundo se lava las manos. Ojalá nunca  vuelva  a  ocurrir  aquello,  pero  si
llegara a ocurrir una  crisis  algo  parecida  (ojalá  nunca  ocurra  ni  de
lejos), que nos roben todo...  (nos  robaron  mucho,  nos  robaron  nuestros
depósitos bancarios, nos robaron nuestros  ahorros  de  toda  la  vida,  nos
robaron nuestros padres, nuestros hijos, nuestros  familiares  que  tuvieron
que viajar al exterior), que nos  roben  todo,  menos  la  esperanza;  y  si
conservamos la esperanza siempre  podremos  salir  adelante,  como  lo  está
demostrando este Ecuador maravilloso que estamos viviendo en  estos  tiempos
históricos, en estos tiempos  mágicos,  en  estos  tiempos  socialistas,  en
estos tiempos de Revolución.
¡Qué viva la Patria, compañeros!
Para terminar, compas queridos:
Seguramente todos quieren escuchar a Alberto Cortez,  ese  es  otro  de  los
motivos para sentirse feliz, las oportunidades que nos ha dado la vida.  Les
hago una confidencia, yo era un adolescente medio raro, mientras  los  otros
se iban a ver Grease y los Bee Gees, yo en cambio tenía todos los discos  de
Alberto Cortez -olos cassettes de esa época, que me los grababan los  amigos
porque no tenía plata para los discos-; y, pese a que desde siempre  Alberto
Cortez fue mi cantautor favorito (él no es solo  intérprete,  es  cantautor,
todas sus canciones son  de  su  autoría,  casi  todas,  muchas  cantaba  de
Facundo Cabral y otras de Piero también), pese a eso nunca lo  había  podido
ir a ver en un concierto, porque no tenía dinero.  La  primera  vez  que  lo
pude ir a ver en concierto fue en el 2006, cuando ya sonaba  para  candidato
a la presidencia de la república; pero miren estos  privilegios  que  da  la
vida, ahora no solo que puedo venir a verlo en un concierto, sino que es  un
concierto organizado  por  Alianza  PAIS,  la  Revolución  Ciudadana;  somos
amigos y cada vez que viene al Ecuador (viene cada año)  almorzamos  juntos,
intercambiamos letras, mensajes, alguna que  otra  vez  me  ha  enviado  las
letras de sus canciones, que son un verdadero  poema,  para  preguntarme  mi
opinión. Imagínense esos privilegios que da la vida.
¡Cómo no estar feliz! ¿Cómo no estar llenos de optimismo, de  que  de  ahora
en adelante las cosas, serán diferentes? Nunca más  vamos  a  volver  a  ese
país  que  yo  encontré  en  el  2001,  les  insisto,  un  país   totalmente
despedazado, totalmente desesperanzado.
¡Cómo no estar seguros que lo mejor está por venir! ¡Y cómo no  dar  gracias
a la vida! Y aquí voy a utilizar un poema de Alberto Cortez. Qué  suerte  he
tenido de nacer:
                       Qué suerte he tenido de nacer,
                     para estrechar la mano de un amigo
                        y poder asistir como testigo
                        al milagro de cada amanecer.
                       Qué suerte he tenido de nacer,
                       para tener acceso a la fortuna,
                     de ser río en lugar de ser laguna,
                    de ser lluvia en lugar de ver llover.
Muchas  gracias  pueblo  querido  por  habernos  dado  esta  oportunidad  de
seguirlos sirviendo. Jamás les vamos a fallar.
¡Qué viva Guayaquil!
¡Qué viva el Ecuador!
¡Qué vivan nuestros Migrantes!
¡Qué viva la Patria Grande!
¡Qué viva la Revolución Ciudadana!


                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
