
                                    [pic]
     XXV CONFERENCIA SCOUT INTERAMERICANA "SUMAR ESFUERZOS, MULTIPLICAR
                                 RESULTADOS"
                    Buenos Aires, 19 de septiembre, 2013
                                    [pic]
Muchas gracias a todas y a todos. Un fuerte apretón de mano izquierda. Y  la
verdad es que estoy muy emocionado. Realmente no  esperaba  esto  y,  aunque
parte del protocolo del lugar común es decir "no lo merecía",  sinceramente:
no lo merecía, porque creemos que podemos hacer todavía mucho más y  eso  es
parte de mi intervención el día  de  hoy  para  comprometernos,  ante  todos
ustedes, a impulsar con  mucho  más  ahínco,  con  mucha  más  entrega,  los
movimientos juveniles en Ecuador y en América Latina.
Queridas compañeras, queridos compañeros:
En primer lugar, mil disculpas por el  atraso.  Practicamos  la  puntualidad
Scout; pregunten a los ecuatorianos: nuestro gobierno es muy puntual.  Pero,
en este oficio, algunas veces hay motivos de fuerza  mayor  ineludibles.  Al
saber  que  venía  para  este  evento,  la  presidenta  argentina   Cristina
Fernández -siempre tan amable- me invitó a una reunión,  como  de  costumbre
en la Casa Rosada. Pero ella venía de la  provincia  de  Córdova,  donde  me
parece que han tenido serios problemas con incendios  forestales.  Tuvo  que
aterrizar en Los Olivos y cambió el lugar de reunión,  lo  que  nos  desfasó
cerca de 30 minutos en la agenda. Así que les  pido  mil  disculpas  por  el
atraso. Los que nos conocen saben que somos muy puntuales  y  eso  viene  de
nuestra formación Scout... "la hora Scout".
Cabe indicar que, cuando Cristina me vio llegar, lo primero que me dijo  fue
"primera vez que te veo llegar con corbata, Rafael"  porque  normalmente  en
mis viajes internacionales utilizo  unas  camisas  artesanales  ecuatorianas
con bellos bordados típicos del país. No  sé  si  [lo]  notan:  esta  es  mi
corbata Scout, con  el  símbolo  Scout.  Me  puse  para  esta  ocasión  esta
corbata, lo cual demuestra también lo mucho que quiero al movimiento  Scout,
porque los que me conocen saben muy bien que soy un  objetor  de  conciencia
de las corbatas.
En  tercer  lugar,  ando  medio  nervioso  [porque]  esta   es   mi   quinta
intervención, y  yo  dije:  me  van  a  pifiar.  Les  ruego  un  poquito  de
paciencia; he viajado seis horas y después de esta conferencia viajamos  hoy
de noche a Cuba donde tenemos otra jornada de  trabajo  el  día  de  mañana.
Pero para mí era muy importante estar aquí y  traerles  algunas  reflexiones
y, sobre todo, algunos compromisos.
Ojalá, pues, tengan paciencia. Seguramente, ustedes como  yo,  en  lugar  de
una conferencia, prefieren una buena fogata, un  buen  campamento,  ¿verdad?
Les ruego tener un poquito de paciencia; solo serán unas tres, cuatro  horas
y de ahí nos vamos, tranquilos... [Risas]
Bueno, hermanas y hermanos Scouts, no se imaginan la alegría que  siento  de
estar aquí, en este salón junto a ustedes. Oswaldo [Navas, miembro del  CSI]
ya lo dijo, hace 35 años ocurrió un evento similar:  era  el  año  1978;  en
ciudad de Guatemala se celebraba el V Foro Interamericano de  Jóvenes  junto
a la XI Conferencia Interamericana de Escultismo. Participaban  dos  jóvenes
representantes de la Asociación de Scouts de Ecuador: el uno -de  apenas  13
años-  Oswaldo  Chica,  hoy  gran   dirigente   de   los   trabajadores   de
telecomunicaciones de Ecuador, honesto dirigente y presente en  este  evento
[pues] ha venido con nuestra delegación; y otro muchacho  de  15  años,  así
mismo presente el día de hoy en este evento:  el  actual  Presidente  de  la
República del Ecuador.
Se equivocó Oswaldo Navas. No me eligieron para hacer la oración  sino  como
relator del evento: el que tenía que dar las conclusiones de ese evento.
El vicepresidente de Ecuador, Jorge  Glas  Espinel,  también  es  Scout.  De
hecho, tuve el privilegio de ser su dirigente, fue mi Scout,  del  Grupo  17
"Cristóbal Colón". Muchos ministros  de  Estado,  muchos,  muchísimos  altos
funcionarios, también son Scouts.
El Scout cifra su honor en ser digno de confianza  y  ustedes  pueden  estar
seguros que Ecuador tiene un gobierno con un profundo espíritu Scout  en  el
cual, pese a nuestras limitaciones, trabajamos día a  día  para  dejar  este
mundo un poquito mejor de como lo encontramos.  Pero  es  claro  que  no  se
requiere estar en un alto cargo o en un gobierno para servir a los demás.
Todos ustedes, desde sus puestos de  lobatos,  Scouts,  caminantes,  rovers,
dirigentes, contribuyen día a día a ese mundo nuevo y mejor;  un  mundo  que
se fundamente en los principios Scout: Dios, Patria, Hogar.
Dios: que más que una religión específica es la espiritualidad,  el  sentido
de trascendencia, labrar el alma, entender que el  ser  humano  es  un  todo
inseparable, cuerpo, mente y espíritu y a los tres hay que  cultivarlos  con
esmero.
Patria: el sentido de pertenencia a su tierra,  por  su  comunidad,  por  su
gente, por su prójimo.
Hogar: pese a ciertas ideologías, y no pocas  novelerías,  entender  que  la
base de la sociedad es -y seguirá siendo- la familia.
Y ¡cómo no sentir una profunda alegría de estar aquí al recordar  muchos  de
los momentos más felices de la niñez y adolescencia, vivencias increíbles  y
sin duda los mejores amigos, aquellos que lo son para toda la vida!
Recordar la especialidad gastronómica  de  campamento  (sí  saben  cuál  es,
¿verdad?) el "arroz  cinco  sabores":  ¡crudo,  quemado,  sopudo,  boludo  y
ahumado! Siempre salía así. Y además, estaba súper seguro;  [era]  imposible
de botar porque, si uno se tropezaba, no caía del plato  [estaba]  guindando
ahí. O la sopa al orégano. ¿Cuál  era  la  sopa  al  orégano?  (Yo  nací  en
Guayaquil. Como lo  dijo  Oswaldo,  ahí  hice  toda  mi  vida  Scout  y  los
campamentos. Guayaquil está en zona tórrida [donde]  hay  muchos  insectos).
Cuando se cocinaba la sopa, la destapábamos para ver cómo estaba;  salía  el
vapor y todos los bichos caían encima; entonces decíamos "es  orégano".  Por
supuesto [que] no la probábamos. Pese a ello todo ¡sabía  delicioso!  ¿Saben
por qué? Porque era obtenido con nuestro propio trabajo.
Hoy, en este mundo de grandes contradicciones, hay  unos  pocos  que  tienen
todo y hay muchos que, pese a su esfuerzo, no tienen casi nada.  Ninguno  de
los dos  extremos  es  aceptable;  los  primeros  llenos  de  vacío  con  su
opulencia, su materialismo desbordado: son  tan  pobres,  queridos  jóvenes,
pero tan pobres, que solo tienen dinero; pero al otro  extremo:  los  pobres
llenos de necesidades materiales,  sin  oportunidades;  aquello  también  es
intolerable; es el mayor insulto a la dignidad humana.
Y por eso elegimos esta opción de  involucrarnos  en  política;  porque  esa
pobreza socioeconómica  no se solucionará con caridad o con  limosnas,  sino
cambiando las relaciones de poder en la sociedad y los sistemas  injustos  y
excluyentes.
Lamentablemente,  en  política  ustedes  ven  frecuentemente  mucha   maldad
humana; gente movida por el odio, por la violencia, por  intereses  grupales
o personales.
Aquí en la entrada había un grupo de gente que  me  acusaba  de  "etnocida",
¿saben por qué? Porque después de tratar de lograr la corresponsabilidad  de
la comunidad internacional para que nos compensen por dejar las reservas  de
petróleo más grandes del país en el subsuelo  y  evitar  emisiones  de  CO2,
después de seis años de intentar aquello, ante la falta de respuesta y  para
luchar contra la pobreza, hemos tenido que decidir explotar -con  todas  las
técnicas- ese petróleo,  en  un  Parque  que  tiene  más  de  un  millón  de
hectáreas y se van a afectar unas  doscientas  o  trescientas  hectáreas,  y
donde habitan pueblos no contactados.
Con mucho orgullo les puedo decir que Ecuador es el país de  todo  el  mundo
que más cuidado tiene en estas cosas. De hecho, Argentina no  tiene  pueblos
no contactados, somos contados con los dedos  de  la  mano  los  países  que
tenemos  pueblos  no  contactados,  protegidos  por  nuestra   Constitución,
protegidos por protocolos emitidos por nuestro gobierno en 2007.  Protegidos
por la única zona intangible del mundo. Hay otras  zonas  intangibles,  pero
que protegen recursos, ecosistemas, etcétera; es la  única  zona  del  mundo
que  protege  pueblos  en  aislamiento  voluntario,  de  cerca  de   700.000
hectáreas;  un  inmenso  sacrificio  para  proteger  a  estos   pueblos   no
contactados.
Pero como cerca de  ahí  decidimos  sacar  el  petróleo  para  beneficio  de
nuestro pueblo, ya somos "etnocidas".  Como  ustedes  ven,  con  la  mentira
nunca se puede obtener fines correctos; el fin no justifica los medios;  son
groseras distorsiones, groseras mentiras; y de esto vemos todos los días  en
el mundo político.
Por ello también la alegría  de  estar  en  este  espacio  de  juventud  que
renueva el alma. Estoy seguro de que  la  política  sería  muy  distinta  si
hubiera muchos más Scouts en ella. Gente que de verdad ame  la  verdad,  que
actúe con ciencia y con conciencia, con compromiso, pero siendo  capaz,  con
competencias; porque muchas veces el voluntarismo  incompetente  en  América
Latina ha hecho más daño que la mala fe.
Pero ¿saben qué, queridos jóvenes? Todos debemos  ser  políticos;  el  Scout
debe ser político, por supuesto no en el sentido partidista, no  para  ganar
una elección, no para pertenecer a un partido político  (están  en  todo  su
derecho), sino buscar el sentido  etimológico:  buscar  preocuparse  por  el
bien público, por el bien común.
Y  aquí  les  hago  una  pregunta  a  ustedes,  queridos  jóvenes  que   han
participado en un foro, como  yo  hace  35  años...  ¿Quién  es  más  viejo,
ustedes o yo? Parecería una pregunta absurda, tonta, ¿verdad? Pero  atentos,
que la juventud no es solamente una edad cronológica, sino  -y  sobre  todo-
un estado  del  alma.  ¡Cuántos  jóvenes  viejos  podemos  tener,  tan  solo
buscando instalarse, ocupar  un  puestito  en  la  sociedad  y  no  buscando
transformarla! ¡Cuántos jóvenes viejos cuidando tan solo su  propio  espacio
sin preocuparse de ese bien común!
Permanezcan siempre jóvenes de  corazón,  sin  aceptar  lo  inaceptable,  la
desigualdad, la miseria, la pobreza que, lastimosamente, son comunes,  sobre
todo en nuestra América, pero jamás podrán ser normales.
Seguirán siendo siempre jóvenes de corazón  mientras  este  mundo  no  pueda
domesticarlos y se sigan  estremeciendo  ante  la  injusticia,  que,  aunque
frecuente, jamás puede ser tolerable.
Por todo esto la importancia del movimiento Scout  y,  en  general,  de  los
movimientos juveniles basados  en  la  metodología  Scout  que  permite  esa
formación integral de nuestros jóvenes: cuerpo, mente, espíritu; y así  crea
hombres y mujeres permanentemente jóvenes de corazón.
Y aquí un gran compromiso  para  los  hombres  políticos  y  que  constituye
también el tema central de esta  Vigesimoquinta  Conferencia  Interamericana
Scout: "Sumar esfuerzos para multiplicar  resultados".  Para  el  impulso  y
generalización  de  los  movimientos   juveniles   no   es   suficiente   el
voluntariado; se requiere del total apoyo desde el sector público, desde  el
Estado.
Este apoyo del sector  público  no  solo  es  necesario  para  una  adecuada
promoción  y  complementación  entre  el  sistema   educativo,   movimientos
juveniles y actividades extracurriculares en general, sino  que  este  apoyo
también es necesario para el movimiento Scout, más aún  en  realidades  como
la   latinoamericana   que   implica    recursos,    equipos,    transporte,
instalaciones,  etcétera,  y  pueden  hacerlo  inaccesible  a  las   grandes
mayorías.
En Ecuador, donde como buenos  Scouts  nos  cuestionamos  permanentemente  a
nivel de Gobierno,  hemos  visto  que  ésta  ha  sido  una  de  las  grandes
falencias: el verdadero impulso a los movimientos formativos juveniles.  Por
eso les decía desde el inicio: no creo que merezca esta condecoración.
Oswaldo Navas, nuestro Jefe de  Scouts  nacional,  como  siempre  con  tanta
generosidad, nos ha dado esta condecoración por  el  impulso  al  movimiento
Scout. Creo que pudimos hacer mucho más; no obstante,  ha  existido  siempre
el  total  apoyo.  Nos  falta  aún  mucho  por  hacer  para  una   verdadera
masificación del movimiento  Scout  y  en  general  de  los  movimientos  de
juventud que utilizan la metodología Scout.
Ya hemos tomado las medidas del caso. Tenemos ya  una  asesora  presidencial
exclusivamente para esto. Aquí nos acompaña Mónica Hernández,  también  ella
dirigente Scout de larga data, e  incluso  vamos  a  reclutar  dirigentes  a
nivel mundial para esta tarea.
En estos próximos cuatro  años  de  gobierno  estamos  decididos  a  dar  un
impulso sustancial a los movimientos  juveniles,  especialmente  a  aquellos
basados en la  metodología  Scout  y,  por  supuesto,  principalmente  a  la
Asociación Scout del Ecuador.
Todo esto, queridos jóvenes y dirigentes, no son cosas fáciles;  constituyen
dilemas de política. Hemos visto muchas veces que, si  tuviera  que  escoger
una sola cosa para hacer durante mi gestión, sin dudarlo  elegiría  el  tema
educativo, pero las preguntas son: ¿qué se atiende  primero?,  ¿cuál  es  la
decisión correcta?, ¿a cuál le damos prioridad? ¡Hay tantas necesidades!
El apoyo a movimientos juveniles  y,  más  ampliamente,  a  las  actividades
extracurriculares  para  nuestros  jóvenes,  implica  importantes  recursos;
recursos que aún nos faltan para otras cosas: escuelas decentes  para  todos
nuestros niños y jóvenes, suficientes y buenos maestros, educación  especial
(otra de las grandes  deudas  que  tenemos),  atender  a  las  personas  con
capacidades especiales y un largo etcétera.
Estos son los complejos dilemas que enfrentamos día a día,  sin  embargo  es
claro que necesitamos  más  Scouts  en  el  mundo  y  un  mundo  más  Scout.
Necesitamos de buenos, extendidos  y  generalizados  movimientos  juveniles,
para la formación integral de nuestros  jóvenes  y  también  como  la  mejor
alternativa para enfrentar los peligros que acechan  a  la  juventud  en  la
sociedad moderna: drogas, deserción escolar y  embarazo  adolescente,  entre
otros.
Y a ustedes, queridos  dirigentes,  como  les  manifesté  hace  un  momento:
cambiar las estructuras injustas, resolver la pobreza  material  son  tareas
políticas, pero cambiar el corazón del hombre, la pobreza  espiritual,  debe
ser una preocupación de todos; un compromiso que  nos  conmueva  y  que  nos
movilice. Quizá lo más importante que podamos hacer en nuestra existencia.
Con caridad no vamos a solucionar las injusticias  estructurales,  pero  con
justicia estructural tampoco vamos a  solucionar  la  necesidad  de  caridad
bien entendida; es decir, del latín Caritas, que significa amor.
Hasta en la sociedad "más justa" siempre será necesario el voluntariado,  la
solidaridad; siempre  será  indispensable  gente  con  las  virtudes  Scout:
lealtad, abnegación, pureza de ideales y de corazón.
Sé de  la  alegría,  pero  también  del  enorme  esfuerzo  que  implica  ser
dirigente Scout. Muchas gracias por toda su entrega desinteresada.
Algunos dicen que el movimiento Scout es un gran  juego  donde  los  adultos
somos un mal necesario. Probablemente sea cierto pero -en todo caso-  es  un
juego muy serio y donde ese mal necesario es fundamental. Ustedes,  queridos
dirigentes, tienen una inmensa responsabilidad entre sus manos:  la  de  ser
educadores. Y se educa más con el ejemplo que con miles de palabras.
Y aquí  quisiera  plantear  una  reflexión,  probablemente  dura,  pero  que
considero necesaria y, al menos por mi experiencia, me  parece  uno  de  los
más graves problemas que enfrentamos en el movimiento.
El dirigente Scout es voluntario, pero se  cree  que,  por  ser  voluntario,
cualquiera puede ser dirigente. Necesitamos el  voluntariado  más  exigente,
más responsable, más capaz, de mayor excelencia, porque en sus  manos  están
nuestros jóvenes. Por voluntario no significa que el ser dirigente Scout  es
para cualquiera. Es un grave, gravísimo error,  confundir  voluntariado  con
voluntarismo.
Rabindranath Tagore, el poeta hindú que le puso el  nombre  de  "Mahatma"  a
Gandhi decía: "no basta querer, hay que saber el camino";  y  ¡cuánta  razón
tenía!
Y a ustedes, queridos padres  de  familia,  parte  fundamental  también  del
movimiento y de la tarea de educar: ustedes son los primeros  y  principales
educadores. Nadie puede suplir ni el cariño de los padres ni la enseñanza  y
formación que un padre puede dar a un hijo. A veces los padres no  entienden
la real dimensión que tienen en la vida de sus  hijos:  ponerles  límites  y
enseñarles valores es  tan  importante  como  estructurar  adecuadamente  el
pensamiento y más importante tal vez que  dominar  las  matemáticas  u  otra
lengua.
Los psicólogos sostienen que  un  chico  que  no  respeta  la  autoridad  es
probablemente alguien que no tuvo una autoridad paterna que le mostrara  los
límites y  le  enseñara  a  respetarlos.  Los  adultos  nos  comportamos  en
sociedad tal y como fuimos educados en la familia, con  las  excepciones  de
siempre. ¡Qué importante apuntalar a nuestras familias y su rol educador!
Pero también  recuerden  al  poeta  libanés,  Gibran  Khalil  Gibran,  y  su
maravilloso  poema  "Tus  Hijos  no  son  tus  Hijos",  de  ese   igualmente
maravilloso libro El Profeta:
Tus hijos no son tus hijos
son hijos e hijas de la vida
deseosa de sí misma.
No vienen de ti, sino a través de ti
y aunque estén contigo
no te pertenecen.

Puedes darles tu amor,
pero no tus pensamientos, pues,
ellos tienen sus propios pensamientos.
Puedes abrigar sus cuerpos,
pero no sus almas, porque ellas,
viven en la casa del mañana,
que no puedes visitar
ni siquiera en sueños.

Puedes esforzarte en ser como ellos,
pero no procures hacerlos semejantes a ti
porque la vida no retrocede,
ni se detiene en el ayer.

Tú eres el arco del cual, tus hijos
como flechas vivas son lanzados.
Deja que la inclinación
en tu mano de arquero
sea para la felicidad.
Queridos padres:
Yo soy padre de familia. El mejor regalo que podemos dar  a  nuestros  hijos
es la libertad.  Ese  es  el  arte  de  educar.  Nos  hemos  esforzado  para
brindarles nuestro amor, valores, principios, seguridad, pero debemos  saber
que son hijos de la vida; que podemos abrigar sus cuerpos, pero  no  podemos
abrigar sus almas; que tienen alas propias.
Queridos jóvenes, mis últimas palabras para ustedes:
Vuelen  alto,  vuelen  libres,  como  ese  Juan  Salvador  Gaviota  que,   a
diferencia de las demás, sabía que no había nacido para disputar carroña  en
la playa, sino para conquistar el infinito.
No admitan que nadie les diga que no pueden.  Deben  tener  la  entereza  de
luchar por sus sueños.
Acostúmbrense a subir altas cumbres y descansarán  avanzando  en  el  llano.
Recuerden siempre que,  mientras  más  densa  es  la  niebla,  más  bella  y
poderosa es la cumbre que la vence.
Nunca  se  sientan  mejores  que  los  demás,  tan  solo  más   afortunados,
conscientes de que "a quien más se le dio, más se le pedirá".
Cuando vayan por la vida, queridos jóvenes, no olviden  nunca  la  regla  de
oro: no hagas a otro lo que no quieras que te hagan a ti.  Si  la  humanidad
siguiera esta regla tan sencilla, les  aseguro  que  el  mundo  sería  mucho
mejor de lo que es.
Huyan de la mediocridad como de la peor de las pestes, sin embargo jamás  se
crean superiores a los demás. Recuerden que siempre habrá alguien  que  haga
algo mejor que ustedes y de ese alguien tendrán  que  aprender.  No  busquen
ser mejores que los  demás,  sino  tan  solo  mejores  cada  día.  Su  único
competidor son ustedes mismos.
Pese a los problemas, nunca pierdan la confianza en los demás ni  la  fe  en
la vida, sería la peor de las soledades. Sepan que  hay  gente  honesta  que
lucha por un mundo más justo donde pueden pisar firme, cantar alto,  sonreír
libres.
Tengan claro que, más que buenos o malos, todos somos  capaces  de  las  más
grandes noblezas o de las más grandes vilezas. Siempre deben  estar  atentos
a luchar contra su mayor enemigo que son ustedes mismos.
Les aseguro, después de medio siglo de vida, que Baden Powell tenía toda  la
razón cuando nos decía que la mejor manera de ser feliz es haciendo  felices
a los demás. No se puede ser feliz en solitario, eso tan solo destruye.
Queridos jóvenes, queridos lobatos, Scouts, caminantes, rovers:
Seguramente saben quién es Rudyard Kipling. Es el  autor  del  Libro  de  la
Selva, sobre el que se basa toda  la  simbología  de  los  lobatos:  Mowgli,
Akela, Bagheera, Shere Khan,  Baloo,  etcétera.  Kipling,  Premio  Nobel  de
Literatura en 1907, también es el autor del poema "Si", para mí uno  de  los
más hermosos poemas de la humanidad, donde nos habla que "el  triunfo  o  la
derrota  son  simples  accidentes;  pueden  tropezar  el   triunfo,   pueden
encontrarse con la derrota, lo importante es que  pusieron  el  corazón,  el
cariño, el esfuerzo para hacer las cosas lo mejor que pudieron".
Cada uno de ustedes es una esperanza para la  Patria  Grande.  Cada  uno  de
ustedes es el futuro. El verdadero Scout lo  es  solamente  una  vez  en  la
vida: desde que nace hasta que muere. Sé que siempre  tendrán  ese  espíritu
Scout; siempre practicarán su promesa y ley: que su vida será una  constante
buena acción sin esperar recompensa, tan solo el homenaje de decir, como  en
la tumba del fundador, "misión cumplida".
Mucha suerte en esta Vigesimoquinta Conferencia Scout Interamericana.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Siempre listos para servir!

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DE ECUADOR
