
                                    [pic]


      INAUGURACIÓN DE LA UNIDAD EDUCATIVA DEL MILENIO "OLGA CAMPOVERDE"
             INAUGURACIÓN DEL AÑO LECTIVO CICLO COSTA 2010 -2011


                       Huaquillas, 5 de abril de 2010


                                    [pic]



Queridas compañeras, queridos compañeros:

Este es un día de fiesta, la Patria se viste  de  alegría,  se  inician  las
clases, se abren las escuelas, los  colegios;  las  vacaciones  son  lindas,
pero aprender es lo más lindo  que  puede  haber.  La  niñez,  la  juventud,
llenan  los  establecimientos  educativos,  cada  vez  más   dignos,   mejor
equipados,  como  la  mejor  forma  de  construir  la   esperanza;   estamos
trabajando para lograr que la educación pública sea la  mejor,  que  podamos
levantar el alma, construir los sueños de un futuro inmenso  de  una  patria
que aspiramos y que merecemos.

La vida se anima, hasta el aire es diferente, risueño. Muchos niños y niñas
van hoy por primera vez a clases, inician su vida estudiantil, empiezan  su
educación formal asistiendo a escuelas públicas... En el nuevo Ecuador,  en
la Patria que es ya -por fin- de todas, de  todos,  acudir  a  una  escuela
pública es un verdadero orgullo, un derecho, no un privilegio.


No queremos una sociedad de pobres; estamos en  contra  del  hambre,  de  la
pobreza -no son palabras al viento- en contra de la injusticia;  en  contra,
de que se haga trabajar a los niños; en contra, de que el  pan  nos  resulte
tan duro y triste, tan delgado y esquivo. Por eso, tenemos  que  preparar  a
nuestros  niños  a  nuestros  jóvenes,  con  las  mejores  herramientas  del
conocimiento, la mejor educación.

Queridas niñas, queridos niños: Abusando de  mi  condición  de  Presidente,
quisiera darles la primera clase del año sobre nuestros derechos, sobre  la
democracia.

La base de una verdadera democracia no es  votar  cada  4  años  (esas  son
elecciones, no democracia), la verdadera democracia que esen cial men te  s
ign if ica ig uald ad d e oportunidades, es una educación pública de acceso
masivo, extraordinaria calidad y absolutamente gratuita. Que  la  educación
privada solo sirva para los padres  que,  con  todo  derecho,  quieran  una
educación confesional para sus hijos, a la cual,  dicho  sea  de  paso,  el
Estado también debe ayudar. Pero ¡nunca más aquello de escuelas para  ricos
y  escuelas  para  pobres!,  diferenciándonos,  es  decir,   rompiendo   la
democracia desde las aulas escolares. Es aquí, en la escuela pública, donde
habita el alma popular, donde deben mezclarse y fraternizar  los  niños  de
toda condición,  económica,  social,  étnica.  Solo  así  construiremos  un
Ecuador sin castas, a diferencia del que hemos tenido hasta ahora.

No es posible que en el Ecuador de hoy, queridas niñas y  niños,  aquel  que
nació  pobre,  prácticamente  tiene  la  certeza  de   que   morirá   pobre,
precisamente por la falta  de  oportunidades,  por  la  falta  de  verdadera
democracia que se verifica desde la escuela -insisto-.  Probablemente  desde
el vientre de su madre ya estuvo en desventaja, pues  una  madre  desnutrida
da a luz niños desnutridos. Si ese niño o niña sufrió desnutrición antes  de
los cinco años, sus efectos son permanentes, no  crecerá  adecuadamente,  su
intelecto no se desarrollará, tendrá problemas de aprendizaje.  Si  más  aún
tiene que ir a una de las escuelas del  viejo  Ecuador,  que  aún  subsisten
(con  vergüenza  tenemos  que  decirlo)  muchas  de   esas   escuelas,   sin
materiales, incluso sin profesores,  pues  sencillamente  esa  niña  o  niño
estará ya condenado a ser pobre toda su  vida.  Y  si  por  esas  cosas  del
destino logra superar todas estas trampas de la pobreza,  al  ser  indígena,
afro ecuatoriano, o al no tener suficientemente claro el color de  su  piel,
sufrirá la discriminación de élites que para un trabajo todavía en el  Siglo
XXI piden "buena presencia".

Les insisto, en la clave para romper este círculo vicioso  de  injusticia  e
inequidad  se  encuentra   una   educación   pública   de   acceso   masivo,
extraordinaria calidad y  absolutamente  gratuita,  donde  desaparezcan  las
taras de la sociedad en que vivimos, que sea una amalgama de niños  y  niñas
diversos pero iguales, donde todos reciban por igual los  instrumentos  para
defenderse en  la  vida,  diferenciándose  únicamente  por  su  capacidad  y
entrega, y no por apellidos o la cuna donde nacieron.


Esto es lo que busca, queridos niños, tengan  la  certeza  de  aquello,  la
Revolución Ciudadana. Hemos avanzado mucho, pero falta aún mucho por hacer.
Esta hermosa escuela del milenio  es  un  ejemplo  de  aquello,  mejor  que
cualquiera de esas escuelas particulares  tremendamente  caras.  Ojalá  que
pronto logremos que el Ecuador de  escuelas  para  ricos  y  escuelas  para
pobres sea cosa del pasado.


Sin embargo, queridos niños, de Uds. depende  gran  parte  del  trabajo.  Al
final del día éstas solo son paredes, ladrillos; ustedes ponen el  alma,  la
sustancia en esta escuela. Acostúmbrense a estudiar duramente. Huyan  de  la
mediocridad como de la peste, de la ley del mínimo esfuerzo. A  hacer  desde
pequeños las cosas extraordinariamente bien, y con infinito amor. Sepan  que
el profesor que no enseña su materia ni los hace trabajar adecuadamente,  es
el peor de sus amigos. Que aquel niño o niña que hace  trampa  copiando  sus
deberes o sus exámenes, no es el más sabido, sino tan solo el más  corrupto.
Amen la verdad profundamente en una sociedad donde mentir de  la  forma  más
descarada, es cosa cotidiana. Recuerden que ser honrado no es no copiar,  no
robar, no mentir cuando hacerlo me significaría una sanción; ser honrado  es
hacer lo que se tiene que hacer, independientemente de  las  circunstancias,
por convicción, por  principios,  no  por  temor  a  que  me  descubran.  Lo
contrario es solo ser cobarde. Recuerden que  Uds.  son  el  presente  y  el
futuro  de  la  Patria,  y  que  desde  esas  banquitas  de   clase,   están
construyendo el nuevo Ecuador.


A Uds., queridas maestras y maestros, jamás me  cansaré  de  repetirles  que
ser educador no es una profesión, sino una vocación, es decir,  un  llamado.
Que Uds. tienen el rol más importante  en  este  cambio  radical  del  país,
puesto que sin Revolución Educativa, no habrá Revolución  Ciudadana.  Si  no
mejoramos substancialmente la educación en el país,  no  solo  en  cuanto  a
instrucción, sino, y sobre todo, en cuanto a valores,  no  lograremos  salir
adelante. Basta de un país que destroza de forma tan descarada la verdad.

Con vergüenza ajena lo hemos visto en las últimas semanas: cuando el  rector
de la segunda universidad más grande del país,  cuando  ciertos  estudiantes
casi matan a un policía, dijo  que  era  un  auto-atentado  de  la  policía;
cuando las élites de Guayaquil, por una  mujer  que  se  cree  superior  por
tener apellidos rimbombantes, insulta, agrede, llama a los pobres
"ignorantes" y después saca un comunicado rechazando la agresión de la  cual
ha sido objeto. Cómo se miente, se miente y se miente en este  país;  cuando
a un periodista se le aplica la ley, ahora se lo llama "atentado  contra  la
libertad de expresión" y que eso no merece sanción.  ¿Quién  de  ustedes  no
preferiría que le roben un carro, una computadora, que le roben  su  casa  a
que le roben su honra,  su  prestigio?,  ¿o  es  que  acaso  los  servidores
públicos no tenemos hijos, no tenemos  esposa,  no  tenemos  derecho  a  una
reputación?, y no estar a la voluntad de ese aprehensivo  que,  abusando  de
su poder por trabajar en un medio de comunicación, descarga todo su odio;  y
a eso, aplicar la ley, se  lo  quiere  llamar  "atentar  a  la  libertad  de
expresión". ¡Basta de un país que destroza de forma tan descarada la  verdad
todos los días!, como, insisto, lo hemos  visto  en  los  últimos  días  con
penosas situaciones.

A hacer bien las cosas, y también con infinito amor. Con  amor  también  se
enseña; Juan XXIII decía que para enseñar latín a Juan, no basta con  saber
latín, hay que amar a Juan. Si no sienten esa necesidad inmensa,  imperiosa
de enseñar, mejor dedíquense a otra cosa; por supuesto,  todos  necesitamos
un sustento, pero de estas vocaciones -no profesiones- hasta  gratuitamente
se alegra de lo que estamos haciendo. No puede ser que  en  los  currículos
existan estudios de inglés, y nuestros niños salgan sin hablar  esa  lengua
extranjera. No puede ser que se considere la hora de educación física  como
la feria de la alegría, sin programas, sin  método.  Hoy  tenemos  manuales
para cada materia. Ya no hay pretextos. A educar con calidad y calidez.



Vamos a realizar en el segundo semestre de este año  una importante, diría
histórica reforma salarial a los docentes, para acabar con el multi-empleo,
para que se dediquen por entero a la cátedra, y de esta forma mejorar
drásticamente la calidad de la educación. Confíen en nosotros, que solo
buscamos lo mejor para la Patria. Nunca más caer en las garras de aquellos
que quieren solamente tener poder para conservar sus privilegios, y como no
tienen argumentos tienen que mentir: ya anda difundiendo el rumor de que se
va a municipalizar la educación. FALSO, se está cambiando el sistema
administrativo del Ministerio de Educación para llegar a regiones,
provincias, distritos, circuitos que sean mucho más eficientes en la
administración de nuestro sistema escolar, pero siempre, como dice la
Constitución de la República, con la rectoría del gobierno central. Como no
tienen argumentos tienen que mentir, es la mejor demostración de la falta
de solidez de sus postulados y de la falta de honestidad de esa gente.


Y  no  hemos  perdido  de  vista  un  factor  fundamental:  la  capacitación
permanente de los docentes;  porque  los  maestros  tienen  que  aprender  a
aprender y solo  entonces  podrán  enseñar  a  aprender.  Los  maestros  por
vocación, los verdaderos  pedagogos  saben  que  esto  no  es  un  juego  de
palabras. El éxito de la educación es formar  la  curiosidad,  el  deseo  de
aprender; dar las herramientas e infundir el gusto por el conocimiento.


Tal vez lo que hoy enseñamos, después de 5, 10, 15 años ya  no  sea  verdad;
tal vez las respuestas que hoy conocemos para las futuras  preguntas  ya  no
sean valederas. No se trata de llenar un recipiente con conocimiento  -todos
lo sabemos-, se trata de que, a ese ser humano, a  esa  niña,  a  ese  niño,
despertarle el amor por el conocimiento, darle  los  instrumentos  para  que
ellos mismos puedan encontrar sus propias respuestas en la vida.

Finalmente Uds., padres de familia, nunca más deben aceptar lo  inaceptable,
esto es, como  dije  y  lo  repito,  que  una  de  las  cosas  que  más  nos
avergüenza, que más nos debería irritar, que más nos debió haber rebelado  y
muchas veces lo aceptamos como normal, como natural ¡jamás volver a  aceptar
lo inaceptable!, escuelas para  ricos  y  escuelas  para  pobres.  Sean  los
principales veedores para que el gobierno y  los  docentes  cumplan  con  su
deber,  y  sean  los  principales   educadores   de   sus   propios   hijos,
transmitiéndoles ese amor por el saber, ese amor por  la  verdad,  ese  amor
por el trabajo duro y honrado.


¡Y a cuidar nuestra escuela!, si después de 6  meses  vemos  estas  paredes,
estos patios, esas ventanas deterioradas, deteriorados,  les  habremos  dado
la razón a los privatizadores, les habremos dado la  razón  a  aquellos  que
hasta para educar un derecho humano exige  un  pago.  No  esperen  todo  del
Estado, nos  hemos  convertido  en  muy  paternalistas,  y  no  eludamos  la
responsabilidad; si después de 6 meses esto está deteriorado  no  va  a  ser
culpa del gobierno, va a ser culpa de ustedes. ¡A  cuidar  esta  escuelita!,
que como decía el Ministro de Educación, no ha sido construida con la  plata
del Ministro, del Presidente,  de  la  DINSE,  sino  con  nuestro  petróleo,
nuestro  impuestos,  nuestros  recursos,  nuestro  sudor  y  hasta  nuestras
lágrimas, ha sido construida con el esfuerzo del pueblo ecuatoriano.


¡A implementar adecuados mecanismos de  gestión!,  señora  Directora,  usted
será la responsable de que estas instalaciones  siempre  estén  relucientes;
ojalá que después de 6 meses, 2 años, 3 años, la escuela esté mejor  que  el
día de su inauguración.

Falta mucho por hacer. Todavía el promedio de escolaridad en Ecuador es  tan
solo de 8 años, significa que, en promedio, nuestros estudiantes  no  acaban
los 10 años de educación básica (que  ya  lo  manda  la  Constitución  y  la
Constitución del 98), por  supuesto,  hemos  avanzado  muchísimo,  antes  el
promedio era 5.5 años, pero todavía estamos muy por debajo del  promedio  de
escolaridad de los países desarrollados. Estos son  los  grandes  temas  que
tiene que discutir el país, no  perder  tiempo  en  discusiones  bizantinas,
espurias, irrelevantes que deberían haber sido superadas hace  mucho  tiempo
si se tuviera un poco de sentido común y sentido  de  responsabilidad;  cómo
se  puede  creer  que  en  pleno  siglo  XXI  todavía  perdamos  el   tiempo
discutiendo si tenemos que explotar nuestro petróleo, las minas... de  dónde
saldrán los recursos para la educación si no aprovechamos lo  que  Dios  nos
ha dado,  una  naturaleza  tremendamente  generosa  como  la  naturaleza  de
nuestra patria. ¡No perdamos el  tiempo  en  esas  discusiones  bizantinas!,
¡vamos a los verdaderos problemas nacionales!, y aquí está uno de ellos:  el
bajo promedio de  escolaridad,  eso  significa  los  años  que  en  promedio
nuestros estudiantes ecuatorianos han pasado en la escuela  y  ese  promedio
de 8 años, cuando solo la educación básica es de 10 años y  el  bachillerato
es de 13 años. ¿Y qué pasa si no aumentamos ese nivel de  escolaridad?  Esto
es parte del círculo vicioso de la pobreza,  nos  quejamos  siempre  de  que
somos pobres, pero no sabemos dónde están las causas de esa  pobreza,  y  si
ni siquiera sabemos cuáles son las causas, peor vamos a  dar  las  adecuadas
soluciones. Con tan poca preparación, con tan pocos años de escolaridad,  no
se puede crear ni acceder a empleos de alta productividad.  Sin  empleos  de
alta productividad, no se puede acceder a altos
salarios. Sin altos salarios, no es  posible  salir  de  la  pobreza.  Estos
deben ser los grandes debates  nacionales,  sin  desgastarnos,  insisto,  en
discusiones intrascendentes y hasta increíbles en el  siglo  XXI,  como  por
ejemplo, repito, si  debemos  explotar  nuestros  recursos  naturales  o  no
debemos hacerlo.

Pero como decía Pepe Mujica, querido amigo y hoy Presidente de la República
Oriental del Uruguay, en su discurso de posesión, "para darle ese gran sí a
la educación hay que también señalar a qué le vamos a decir no", y  tenemos
que hacerlo juntos, decidirlo juntos, poner el pecho a  las  balas  juntos.
Aquellos que exigen todo, al mismo tiempo que se oponen a  todo,  tan  solo
son vulgares demagogos; debemos rechazarlos, huir de ellos, ¡que nunca  más
tengan cabida en el Ecuador del siglo XXI! Los recursos en una sociedad  no
son ilimitados, y para ese gran sí a la educación -que  queremos  darles  y
estamos dándoles-, tendremos que hacer grandes  sacrificios.  Por  ejemplo,
será necesario repensar varios subsidios que están beneficiando sobre  todo
a los más ricos.  Debemos  reflexionar  sobre  nuestro  gasto  en  defensa.
Tenemos que pedir cuentas a las universidades, las cuales están consumiendo
más de 800 millones de dólares anuales con pobrísimos  resultados.  Debemos
superar las posiciones absurdas  -e  insisto  nuevamente-  de  no  explotar
nuestros recursos naturales no renovables de donde podemos sacar las bases,
el impulso para el desarrollo.

Quisiera aprovechar la oportunidad para en el nombre  de  la  Patria  entera
agradecer a un amigo, patriota,  ministro,  pero  sobre  todo,  maestro.  Me
refiero a Raúl Vallejo, que después de más de 4 años, deja el Ministerio  de
Educación, habiendo cumplido una tarea  verdaderamente  histórica.  Solo  un
necio podría negar los cambios en la educación pública  ecuatoriana  debidos
en gran parte al sacrificio, la entrega, a la  capacidad  de  Raúl  Vallejo.
También le damos la bienvenida a la valiosa mujer  ecuatoriana  que  seguirá
con la tarea emprendida por Raúl: nuestra querida amiga Gloria Vidal.


Finalmente, quisiera resaltar la alegría de encontrarme inaugurando aquí el
nuevo año lectivo ciclo costa aquí, en Huaquillas, zona de frontera durante
tanto tiempo olvidada, y a la vez inaugurar también la Unidad Educativa del
Milenio "Olga Campoverde".

Estas son las unidades educativas que están  sembrando  futuro,  que  están
levantando nuestra memoria histórica, que se alumbran con los  ejemplos  de
Simón Rodríguez, el amigo  y  maestro  del  Libertador  de  América:  Simón
Bolívar; que se nutren del ejemplo de Eloy Alfaro, de Manuelita  Sáenz,  de
Rosita Campusano, de nuestros libertadores,  de  nuestros  próceres;  estas
unidades están abriendo caminos, sembrando dignidad, encendiendo  faros  en
la oscuridad. Son instituciones educativas  fiscales  y  experimentales  de
altísimo nivel, basadas en conceptos técnicos, administrativos, pedagógicos
y arquitectónicos innovadores. Son referentes de la nueva educación  fiscal
en Ecuador.



Tengan la seguridad, queridas hermanas y hermanos de Huaquillas, centinelas
sin relevo de la Patria, pueblo heroico, que no serán las últimas, que  hay
muchas más Escuelas del Milenio en estudio, a ser ubicabas siempre  con  el
criterio que ahora prima y alumbra nuestra  gestión:  primero  los  pobres,
primero los que siempre estuvieron olvidados, primero los últimos,  por  el
bien de la Patria, de todas y todos, por un Ecuador compartido y repartido,
en donde la presencia soberana del Estado alcance todos los rincones de  la
patria, todas las  provincias;  por  un  Ecuador  donde  el  bienestar,  la
esperanza, las oportunidades no se queden concentradas únicamente en dos  o
tres ciudades, en dos o tres  provincias,  allí  donde  están  los  poderes
fácticos, en donde se asientan los poderosos de siempre.

La escuela "Olga Campoverde", aquí en Huaquillas, es  una  muestra  más  del
cambio  de  época  que  está  viviendo  la  Patria.  ¡Estamos  cambiando  la
historia!, y la  mejor  manera  de  cambiar  la  historia  es  cambiando  la
educación.

¡Felicitaciones Huaquillas!, felicitaciones queridos estudiantes,  docentes,
directivos, padres de familia de la Escuela del Milenio "Olga Campoverde".

De esta forma dejo inaugurada esta hermosa obra educativa  y  el  nuevo  año
lectivo lleno de esperanza, lleno de alegría, ciclo costa.


¡Felicitaciones!

¡Hasta la Victoria Siempre compatriotas!




Rafael Correa Delgado

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
