1 
 
 
INCORPORACIÓN DE NIÑOS Y NIÑAS A LOS SERVICIOS 
DE DESARROLLO INFANTIL  
Tena, 17 de julio de 2025 
 
¡Muy buenos días! 
Qué gusto estar aquí de nuevo, visitar de nuevo a la gente que 
apoyó este proyecto, que apoyó a este joven presidente desde 
un inicio. 
Estábamos revisando los números y Napo fue una de las 
provincias que más votó por Daniel Noboa en la primera y en la 
segunda elección.  

2 
 
Ustedes han liderado ese cambio . Ustedes han dado el ejemplo 
al resto del país también , de c ómo las cosas pueden ser 
diferentes, de cómo creyendo en personas diferentes, personas 
jóvenes que la gran mayoría ni siquiera pensaba que podía llegar 
a ser presidente, hoy en día está cambiando un país de la mano 
de todos los ecuatorianos. Un país con más justicia, un país con 
más libertad, un país también con mayor empatía , donde se 
gobierna para la gente, donde se gobierna con la gente, para la 
gente. 
Este es el tiempo de cuidar lo que realmente importa. De 
acompañar a las familias ecuatorianas y garantizar que cada niño 
y niña crezca con apoyo y con oportunidades, como las que tanto 
prometieron gobiernos pasados y nunca cumplieron.  
Nosotros sí estamos aquí para cumplir eso, para cumplir esos 
sueños, para devolver la esperanza a las familias, para 
devolverle la esperanza a todos esos niños que quieren una vida 
mejor, que quieren paz, tranquilidad y proyección.    
Estamos aquí con soluciones, con servicios que impulsan el 
desarrollo y con la firme voluntad de que los recursos lleguen a 
quienes más los necesitan. Este ha sido siempre nuestro trabajo, 
para el que nos eligieron  y lo mostramos con números. Hemos 
sido el gobierno que más recursos ha entregado y se ha 
ejecutado obra en la STCTEA (Secretaría Técnica de la 
Circunscripción Territorial Especial). 
3 
 
Asimismo, también hemos dado los recursos necesarios para que 
el MIES (Ministerio de Inclusión Económica y Social) pueda hacer 
su trabajo. Hemos acompañado también a nuestros funcionarios. 
Hemos acompañado a las personas que han colaborado, 
especialmente con la niñe z para que puedan darles un servicio 
digno a todos nuestros niños. 
A través del MIES  impulsamos programas como los Centros de 
Desarrollo Infantil y Creciendo con Nuestros Hijos, donde niños 
de 0 a 3 años y madres gestantes reciben atención integral. 
Luego de eso, los acompaña el Ministerio de Educación quien se 
encarga de velar por su proceso de escolarización. Justo eso es 
lo que nos trae hoy aquí, entre 2024–2025, cerca de 30 mil niños 
y niñas de la Sierra y Amazonía ya están listos para d ar ese 
siguiente paso en su educación y 581 de ellos están aquí en Tena. 
Estamos haciendo justicia con la infancia olvidada de nuestros 
niños de la Amazonía. Justicia para las familias que quieren paz, 
oportunidades, y seguridad. Cuentan con un gobierno qu e no 
tiene miedo, y no le tiembla la mano a la hora de enfrentar a los 
delincuentes, criminales y esos viejos políticos que no les 
interesan los cambios. 
Aquí hay un presidente que sabe cuánto han entregado ustedes, 
madres y padres. Y también aquí hay un presidente que defiende 
a las familias ecuatorianas. 
Defiende a las familias ecuatorianas de la corrupción, de la mala 
política, de lo antiguo que estaba podrido y sostiene un proyecto 
4 
 
para que puedan cada uno de ustedes tener una vida mejor el 
día de mañana. 
Este gobierno está aquí para acompañarlos, para seguir abriendo 
caminos en la educación de sus hijos, desde el primer día. 
Y también les estamos dando oportunidad a nuestros jóvenes , 
otorgando ya más de 600 mil becas para cada uno de nuestros 
jóvenes que hoy en día tanto necesitan. Más del 60% también a 
mujeres jóvenes, que van a ser futuras madres algunas de ellas, 
futuras profesionales, van a ser las personas que den ese giro 
completo a la política ecuatoriana y ese giro completo a la 
sociedad. 
Gracias por abrirnos las puertas de sus hogares y de sus 
historias. Lo que hacemos hoy aquí, se sentirá por generaciones. 
Seguiremos trabajando con el corazón puesto en lo que más 
vale: sus hijos. Cada paso que damos juntos es una señal de que 
sí se puede constru ir un país donde crecer sea una alegría y 
educarse, una posibilidad para todos. 
Quiero agradecerles desde el fondo de mi corazón por su apoyo, 
por seguir creyendo en este gobierno y por acompañar también 
a todos estos jóvenes  presidente y ministros, para que puedan 
de una vez por todas enterrar al pasado y fortalecer el presente 
y el futuro. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 