

ESTUDIO DE LA OCDE - INTEGRIDAD PÚBLICA
Guayaquil, noviembre 26 / 2021

 

Señor Pablo Arosemena, gobernador de la provincia del Guayas; señor Luis Verdesoto, consejero de gobierno para la Gobernanza y Gestión Institucional; señor Philipp Schauer, embajador de Alemania en Ecuador; señor Frédéric Boehm, jefe del equipo técnico de la OCDE, quien nos acompaña a través de la conexión virtual; señoras y señores ministros de Estado y autoridades del gobierno; señoras y señores representantes de la  academia; medios de comunicación; amigos todos.
La palabra “integridad” encierra lo que debería ser el comportamiento humano. Significa: rectitud, probidad, honestidad, pulcritud, decencia, honradez. 
Y todo ello enganchado a la palabra “pública”, nos dice claramente lo que debería ser el accionar de la función pública, en el Ecuador y en el mundo entero. 
Por eso, agradezco a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, por su informe sobre la integridad pública en Ecuador. Todo aporte a favor de la sociedad siempre será valorado, tal como lo hacemos con este documento.
Comparto plenamente lo que indica este estudio: no respetar los valores y normas afecta a la democracia, merma la confianza y credibilidad en las autoridades, y hasta pone en duda el éxito de las políticas públicas. 
Estimadas autoridades de la OCDE: tengan la seguridad de que ya tomamos nota sobre sus recomendaciones.
Lamentablemente, la palabra “integridad” también está atada a otra, que significa exactamente lo contrario: “corrupción”, uno de los mayores males del planeta, que afecta a prácticamente todos los sectores sociales.
Quiero resaltar que una conclusión fundamental para nosotros es la conformación de la Comisión Nacional Anticorrupción, que defenderá las competencias institucionales, y monitoreará el impacto de la política nacional anticorrupción, entre otras acciones.

Todos debemos colaborar para lograr cambios estructurales en términos de transparencia, de buen comportamiento social y moral. No es un trabajo fácil, porque la corrupción se ha enquistado en las mismas entrañas de la sociedad. Pero debemos empezar de forma urgente.
Ahora no existe un enfoque preventivo, sino solo sancionador, lo cual no soluciona el problema. Hay que promover el diálogo con la sociedad civil, entrar a las aulas del sistema educativo, intercambiar experiencias con otros países. 
Solo luchando cada día, sin pausa, podremos fortalecer la ética pública y controlar la corrupción. Actualmente ya estamos reforzando las alertas, la rendición de cuentas, el acceso a la información, las compras públicas y muchos otros procesos.
¡El gobierno tiene que ser un modelo de gestión, en todo sentido!
Amigos y amigas:
Mientras respetemos el dinero público y denunciemos a los corruptos, habrá esperanza de crear una mayor cultura de integridad.
¡El dinero público es sagrado! Corrupción no solo es robar. También es despilfarrar, poner sobreprecios, mal utilizar los recursos. Y también ser ineficiente, algo que no va con nuestra gestión.
En apenas seis meses, el Ecuador hoy ha visto un país de oportunidades. Dijimos que iniciaríamos la reactivación y hemos cumplido. Se han creado al menos 275 mil empleos, y la cifra sigue subiendo.
Hemos reducido el déficit fiscal en casi 3 mil millones de dólares. Y seguimos avanzando hacia el progreso. Ahora nadie duda de la estabilidad de la dolarización. De 5.900 millones de dólares de reserva a mayo de este año, en apenas seis meses ya estamos cerca de 8.300 millones de dólares.
Esto contribuye a la confianza y a la tranquilidad de todos los ecuatorianos en el sistema monetario del país. 
Hemos comprobado –con evidentes muestras– que sí había forma de evitar gastos innecesarios, que casi siempre tienen un trasfondo de corrupción. Y nuestras acciones han tenido un efecto inmediato. Hoy la comunidad internacional mira atenta lo que está sucediendo en este nuevo Ecuador que hoy tenemos.
La prestigiosa Universidad Getulio Vargas, en Brasil, ha publicado su estudio trimestral de “clima de negocios”, en el que indica que actualmente el Ecuador lidera la tabla de América Latina, en cuanto a clima de negocios. 
Eso refleja nuestro trabajo para atraer inversores, para reactivar la economía y generar empleo. También refleja que hay confianza en la transparencia y en el respeto al dinero público, que es de todos los ecuatorianos. Continuaremos por esta senda, que es la correcta para tener más prosperidad y generar más riqueza nacional.
La corrupción dificulta el crecimiento económico, que tanto necesitamos hoy. Por eso debemos atacarla desde todos los frentes. Porque los recursos que nos roban podrían servir para salud, para educación, para seguridad, para la lucha contra la desnutrición crónica infantil y para impulsar causas como la lucha contra la violencia contra la mujer.
Estimados amigos: 
¡Más integridad y más transparencia, se traduce en más democracia! 
Estimado, doctor Luis Verdesoto. Ya lo sabe él, pero le ratifico que tiene todo el apoyo del gobierno nacional, ¡absolutamente todo! Vamos a seguir trabajando para tener instituciones íntegras, y defender el interés del pueblo ecuatoriano con el combate sin tregua a la corrupción.
Mi abrazo para todos ustedes. Un abrazo de agradecimiento. 
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR