1 
 
 
IMPULSAMOS EL NUEVO ECUADOR CON EL BONO 
RAÍCES Y MAQUINARIA 
Riobamba, 18 de septiembre de 2025 
 
Señor Danilo Palacios, ministro de Agricultura, Ganadería y 
Pesca; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señora María José del 
Pozo, gobernadora de la provincia de Chimborazo; queridos 
chimboracenses; invitados todos: 
Durante años se prometió al campo el apoyo que nunca 
llegó. Se entregaron subsidios mal focalizados que 
beneficiaron a otros y no a ustedes. Beneficiaban a los 
criminales, a los traficantes de combustibles, y se 

2 
 
alimentaban las economías criminales, volviendo aún más 
difícil a nuestra Policía y Fuerzas Armadas hacer su trabajo y 
poder eliminar cualquier amenaza.  
Estamos corrigiendo esa injusticia, porque ahora los recursos 
llegan directamente a quienes trabajan la tierra , a quienes 
crean, a quienes avanzan, y eso son ustedes. 
Hoy estamos aquí, en territorio, atendiendo a sus 
necesidades y cumpliendo nuestras promesas con incentivos 
productivos. 
Por eso, hemos entregado el Bono Raíces de 1.000 dólares a 
casi 70.000 productores. Y entregaremos en los próximos 
días a 30.000 más en el resto del país. Esos son 100 millones 
de dólares , 100 millones de dólares entregados a 
agricultores, para que puedan tener liquidez y que puedan 
avanzar en sus actividades agrícolas.  También hoy, 
entregamos 100 tractores, 330 títulos de tierra y 110 kits de 
nutrición, entre muchos otros beneficios.  
Esos 100 tractores van a las comu nidades, a las 
asociaciones, a los agricultores de verdad; para que ningún 
dueño de tractor que les venga a alquilar el tractor les quiera 
dañar a ustedes su gestión y su trabajo, cobrándoles precios 
de locos, tratando de hacerles ver como si es que todo se ha 
inflado. Y no es así. Aquí tienen 100 tractores para que cada 
uno de ustedes pueda trabajar mejor y pueda haber 
tranquilidad. Tractores nuevos, eficientes, con un menor 
consumo de combustible. 
3 
 
Estas acciones se suman a un esfuerzo nacional que ya 
incluye cerca de 26 mil títulos regularizados, 497 unidades 
móviles y más  de 662 mil asistencias técnicas en todo el 
Ecuador. 
Cada dólar que antes se perdía en subsidios mal focalizados 
hoy se convierte en oportunidades para los agricultores que 
más lo necesitan con el Bono Raíces.  
Hoy los recursos llegan a ustedes sin intermedi arios, sin 
líderes gremiales que los engañen. Llegan donde siempre 
debieron estar: en sus manos. No en subsidios mal 
focalizados.   
Esta es la verdadera redistribución. Recursos que antes se 
iban al contrabando y a la ilegalidad, hoy llegan directamente 
al campo para transformar la vida de miles de familias que 
lo necesitan.  
Este bono de mil dólares les permite comprar más recursos 
y herramientas para mejorar la siembra y producir más. Es 
decir, que esos mil dólares, bien invertidos, se multiplican 
mucho más. 
Con un título de propiedad de la tierra pueden acceder más 
fácilmente a créditos y también pueden heredarla a sus hijos. 
Estamos trabajando con el ministro de Agricultura, para que 
también avancemos en eso. 
Nuestro proyecto político no repite los errores del pasado. No 
entregamos migajas, construimos un país productivo.  Y 
4 
 
entendemos qué es lo que se necesita para que el país sea 
productivo. Trabajemos juntos.  
También he instruido a la ministra de Ambiente y Energía 
que vaya junta de agua por junta de agua, a revisar que 
ningún líder gremial les venga a ustedes a parar el riego o a 
querer presionarles de que les quiten el agua si no van con 
ellos a tratar de  destruir todo lo que nosotros hemos 
construido. Serán denunciados por terrorismo y se irán 30 
años presos a la cárcel cualquiera de esos que les quite el 
agua a alguno de ustedes. 
También agilitaremos con los ministerios cualquier trámite 
de agua que esté atrasado, porque nosotros entendemos la 
necesidad de tener  agua de calidad y de tener riego  de 
calidad. No podemos permitir que gente que ya perdió una y 
otra vez venga a querer dañar nuestra gestión y su trabajo 
con presiones para h acer actos violentos. Con esa gente, 
cero tolerancia. 
Trabajemos por este Nuevo Ecuador, que cada día se 
fortalece más. Trabajemos por un agro responsable, pero al 
mismo tiempo productivo, y que  a cada uno de ustedes les 
vaya mejor, y que nuestros hijos  puedan vivir en un mejor 
país que el que nosotros tuvimos que arreglar y que nosotros 
tuvimos que hacer resurgir. 
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 