 
1 
 
CEREMONIA POR LOS 215 AÑOS DEL PRIMER GRITO 
DE INDEPENDENCIA 
Quito, 8 de agosto de 2024 
 
Señoras y señores presidentes de las funciones del Estado y 
representantes de los organismos de control ; señor  
Giancarlo  Loffredo, ministro de Defensa Nacional; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional ; señor almirante Jaime Vela, jefe del 
Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores 
comandantes generales de la s fuerzas Terrestre, Naval y 
Aérea; señoras y señores miembros del Cuerpo Diplomático 
acreditado en el Ecuador; señores oficiales generales de las 
Fuerzas Armadas en servicio activo y pasivo ; señores 

 
2 
oficiales superiores y subalternos de las Fuerzas Armadas; 
señores cadetes de la Escuela Superior Militar Eloy Alfaro ; 
señores sub-oficiales y voluntarios de las Fuerzas Armadas; 
señora Lavinia Valbonesi, primera dama ; medios de 
comunicación, invitados todos: 
Así como hace 215 años, cuando un grupo de patriotas luchó 
por su independencia y libertad  cambiando para siempre 
nuestra historia, hoy nosotros luchamos con ese mismo 
espíritu y coraje, pero esta vez para reconstruir la paz y la 
seguridad que han pretendido arrebatarnos. 
Somos testigos del valor y de la entr ega de cada uno de 
nuestros militares, que poniendo en peligro sus propias 
vidas, han enfrentado la violencia del crimen organizado para 
defender a las familias ecuatorianas. 
Ustedes se están desplegando en todo el territorio para 
desbaratar a las estructu ras criminales  en contundentes 
operativos, que han permitido la detención de peligrosos 
criminales, también de droga, armas y explosivos y sé que 
seguirán haciéndolo hasta lograr la victoria final. 
Como nunca se ha visto antes en el país, ustedes 
intervinieron las cárceles que eran los centros de 
operaciones del crimen organizado. Impusieron orden y 
desmantelaron los beneficios que allí tenían los delincuentes, 
los ladrones y también el viejo Ecuador. 
 
3 
Queremos un país libre del terrorismo, libre del narcotráfico 
y libre de corrupción. Queremos y estamos construyendo un 
Nuevo Ecuador, uno que resuelve, que trabaja y que lucha 
por su futuro. 
Hoy nuevos líderes ascienden al grado de general, quienes 
tendrán la responsabilidad de guiar con su experiencia y 
compromiso a las nuevas generaciones que se forman en la 
institución militar. 
Celebramos además la graduación de 26 tenientes y 126 
subtenientes de arma y servicio , formados con alto 
profesionalismo y acorde a las exigencias que la realidad 
demanda. 
Confiamos en ustedes y en cada soldado que se juega la vida 
a diario en cumplimiento de su misión, al servicio de la 
patria. 
Por ello, entregamos la condecoración “Cruz al Mérito de 
Guerra” en el grado de “Caballero” al cabo segundo de 
inteligencia militar Daniel Valencia, quien falleció tras un vil 
ataque de narcoterroristas en Sucumbíos, meses atrás. 
Quiero que este reconocimiento cobije a cada militar y 
reafirme su compromiso con los más altos intereses 
nacionales. 
Todo el pueblo agradece y valora su compromiso con la 
defensa de nuestras familias, algo que nunca vamos a olvidar 
 
4 
y que quedará grabado en la historia de nuestra patria para 
siempre. 
Hoy conmemoramos el legado de lucha y valentía que 
encendió la llama de la libertad en toda América. 
Esa llama se encendió en Quito y derrumbó los pilares del 
dominio colonial. A lo largo de nuestra historia el pueblo 
quiteño se ha levantado muchas veces en contra de la 
opresión y la injusticia. Esa es la llama que defendemos y 
mantendremos viva. Por eso Quito es y será siempr e la luz 
de América. 
Sus semillas de honor y lucha por los ideales se han 
enraizado en los corazones de cada ecuatoriano.  
Hoy rendimos homenaje a nuestros héroes que se levantaron 
en contra de la opresión y nos legaron una identidad de 
fuerza, coraje y resistencia. 
¡Viva el Ecuador! 
¡Vivan las Fuerzas Armadas! 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
