
[pic]
                 Inauguración Centro de Salud Tipo C Guamaní
                          Quito, 14 de mayo de 2015
                                    [pic]
No se imaginan la alegría de  estar  en  nuestro  querido  Guamaní.  Ustedes
saben, que para nosotros el Sur es nuestro Norte y nuestro Norte es el  Sur,
y  que  estamos  y  seguiremos  transformando  al  Sur  de   Quito,   sector
permanentemente olvidado por la partidocracia, los gobiernos anteriores.
Y algunos dicen: "el Presidente es incansable". Yo me canso  y  bastante.  Y
no esperamos aplausos por hacer lo que tenemos que hacer,  pero  tampoco  la
mala fe, la "crítica" de  mandar  a  chiquillos  malcriados  a  insultar  al
Presidente... Y si a mí me muerde un  perro,  al  día  siguiente  la  prensa
corrupta entrevista al perro. Más aún en estos 2 años que quedan, porque,  a
nadie le  quede  la  menor  duda,  ya  la  oposición  y  ciertos  medios  de
comunicación  están  en  campaña  electoral  para  ver  si  nos  ganan   las
elecciones del 2017 y volvemos al pasado. ¡Pero el pasado no volverá, no  lo
permitiremos!
Estos 2 años van a ser durísimos: mucha audacia, mucha agresividad, la  mala
fe, la ignorancia... Eso cansa, desgasta, uno no está para  esto.  A  mí  me
encanta construir, hacer gestión, servir; pero, algunas veces los medios  de
comunicación lo quieren representar a uno como  una  persona  extremadamente
dura, insensible, inmutable. Y uno es de carne  y  hueso  y  le  llegan  las
cosas y molesta pese a que  las  ofensas  se  miden  según  la  calidad  del
ofensor. Pero la miseria humana, la bajeza, molestan, lo molestan a uno y  a
sus familias.
Pero créanme que para ese cansancio, para ese desánimo, para tanta mala  fe,
para tanta infamia... basta con ver los ojos de gratitud de  esa  madre  que
acabo de encontrar en esa Sala de Rehabilitación, atendiendo a su hijo de  3
años que tiene parálisis cerebral -madre que antes tenía que pagar por  esos
servicios-, para decir ¡todo valió la pena, todo  esfuerzo,  todo  cansancio
valió la pena! Y cuando vemos a esas futuras madres que ya tienen  un  lugar
seguro donde dar a luz -sin necesidad de gastar  miles  de  dólares  en  una
clínica privada-, decimos ¡esto valió la pena! Cuando  vemos  a  esos  niños
que ahora se atienden con seguridad, con calidad y calidez -con  equipos  de
última tecnología, con médicos de gran categoría- decimos: ¡Valió la pena!
Así que ¡muchísimas gracias! Porque nos llenan de  alegría,  nos  llenan  de
vitalidad, nos llenan de ganas de seguir luchando  pese  a  tanta  oposición
mala fe, a tanta ignorancia, a tanta manipulación... Que se va a  venir  más
dura estos 2 años, porque, que a nadie le quepa  la  menor  duda,  ya  ellos
solo están pensando en las elecciones del 2017.  Mientras  nosotros  estamos
pensando en las generaciones del futuro del país.
Mientras a ellos los une solo el odio (se une la extrema  izquierda  con  la
extrema derecha, los tirapiedras con los banqueros para ver  si  nos  vencen
en el 2017), a nosotros nos une el amor por Guamaní, el amor por el  sur  de
Quito, el amor por nuestros  niños,  el  amor  por  nuestras  familias,  por
nuestras comunidades. Y seguiremos trabajando, compatriotas.
Un abrazo a todas y a todos ustedes, muchas gracias  por  estar  aquí.  ¡Qué
cantidad de gente! Lo cual demuestra cómo aprecia Guamaní, cómo  aprecia  el
sur de Quito el trabajo de nuestra Revolución.
¡Guamaní es un barrio de luchadores y bastión de  la  Revolución  Ciudadana!
¡Aquí es invencible nuestra Revolución! Este barrio se construyó gracias  al
tesón de sus moradores, permanentemente movilizados y organizados.  Seis  de
cada diez habitantes de Guamaní son migrantes de  diversas  regiones  de  la
Patria, algunas muy pobres. Aquí viven muchas compañeras y compañeros de  mi
segunda tierra, de mi segunda llacta: Zumbahua, Pujilí,  Cotopaxi.  Y  viven
aquí migrantes de diversas regiones de  la  Patria.  Y  con  el  crecimiento
poblacional las necesidades de Guamaní también crecieron.
Hace 25 años la salud en este sector empezó a ser atendida,  con  un  equipo
básico, en la Casa Barrial de San José de Guamaní. Así era  el  viejo  país.
Más tarde se consiguió un local propio, se amplió  el  cuerpo  médico  y  se
extendió la atención a 24 horas para emergencias y partos. Pero no  fue,  de
ninguna manera, suficiente para cubrir la demanda. Ahora con  una  inversión
de 4 millones 200 mil dólares,  rompiendo  todos  los  esquemas  ustedes  ya
tienen este Centro de Salud Tipo C, que funciona  desde  finales  de  abril,
con atención de 12 horas para consulta externa y 24 horas  para  emergencias
y partos los 365 días del año.
Yo siempre les reclamo a los tecnócratas -en general del Gobierno,  pero  en
particular, en este caso, del Ministerio de Salud- porque algunas  veces  no
se entiende que este es un proyecto político y tenemos que  mandar  mensajes
políticos también. Y somos muy estrictos con nosotros mismos y le  llaman  a
esto "Centro" -que es de los 3 centros que tenemos (A, B, C), el más grande-
; pero cualquier gobierno de la  partidocracia  le  habría  llamado  a  este
Centro un Hospital Básico. Ya  veremos  porque:  Emergencias,  Fisioterapia,
Imagenología,  90  profesionales  de  la  salud,  residencia  para  médicos,
atención 24  horas  365  días  del  año...  O  sea,  para  cualquier  efecto
práctico, este es un Hospital Básico.
Y le llaman "Centro" porque forma parte del Proyecto de  Fortalecimiento  de
la Red de Servicios y Mejoramiento de la Calidad  -y  de  la  estrategia  de
atención primaria y preventiva- de la Salud. Este Centro va a  trabajar  con
el barrio; va a tener las historias clínicas de nuestros niños, de  nuestras
familias; va a tener reuniones, aquí,  con  la  comunidad,  para  educar  en
salud; va a tener visitas a los hogares; va a tener visitas a  las  unidades
educativas;  odontólogos,  etcétera.  Entonces,  se  trata  de   una   nueva
estrategia: la salud comunitaria, la salud  primaria,  la  salud  preventiva
dentro del Modelo de Atención Integral de Salud (MAIS).
Dicho sea de paso, un inmenso abrazo  a  las  compañeras  profesoras  de  la
Unidad Educativa... ¿es fiscal? Miren todavía lo que nos  falta  por  hacer,
¿verdad?; necesitamos mejoras  en  esta  infraestructura,  ojalá  pronto  lo
podamos hacer, queridas compañeras,  queridos  compañeros.  También  tenemos
una tarea enorme para sembrar la Patria de unidades educativas del  Milenio,
unidades realmente dignas. Ya tenemos muchas  que  nos  llenan  de  orgullo,
pero todavía tenemos algunas unidades que nos deberían llenar de  vergüenza.
En todo caso, ustedes son las principales, queridas maestras y  sabemos  que
están enseñando con infinito amor.  ¡Muchísimas  gracias  en  nombre  de  la
Patria! Y pronto trataremos de mejorar la infraestructura  en  esta  escuela
que, dicho sea de paso, debió estar conectada con el Centro de Salud. Y,  me
dicen que hemos  ganado  un  juicio  sobre  el  terreno  de  aquí  al  lado.
Entonces, a derrumbar barreras y hacer un parque  ahí,  para  que  -incluso-
pueda lucir mucho mejor este Centro  de  Salud.  Porque,  las  obras  de  la
Revolución, las obras de la Patria Nueva no solo son  funcionales,  no  solo
son útiles, son bellas compañeros. ¡Miren esa belleza de  Centro  de  Salud,
esa fachada! Y eso, pues, debe lucir, debe embellecer el barrio.
Antes lo público era lo peor, lo más feo  -¿verdad?-  lo  peor  del  barrio.
¡Con la Revolución Ciudadana, lo público es lo mejor y si es para un  barrio
como Guamaní, mucho mejor todavía compatriotas!
¿Cómo funciona un Centro de Salud tipo C que,  les  repito,  para  cualquier
efecto práctico es  un  hospital  básico?  En  la  Revolución  Ciudadana  no
improvisamos, no hacemos las cosas por casualidad, "al paso"; las  pensamos,
las planificamos, las investigamos. Tenemos 3 tipos de centros de salud:  A,
B  y  C  modulares.  Porque  esa  es  otra  cosa,  para  utilizar   términos
futbolísticos: "hacer la fácil, no la  complicada".  Si  ya  hay  un  modelo
estudiado, ¿para qué hacer un modelo diferente en otro lado? Se  replica  el
mismo modelo. Ustedes encontrarán el mismo modelo del Centro de  Salud  Tipo
C de Guamaní, en Lasso, por ejemplo, donde ya tenemos un tipo C  o  en  Joya
de los Sachas, donde inauguramos hace unos días otro Centro  de  Salud  tipo
C.  Este  es  el  decimocuarto  que  inauguramos.  Es  decir,  son  sistemas
modulares,  eso  ahorra  tiempo,  abarata  costos,  facilita  mantenimiento,
etcétera.
Antes, se hacía casi nada y todo era diferente y había corrupción, falta  de
transparencia, etcétera. Tenemos 3 tipos de centros de  salud.  Este  es  el
más  grande,  el  tipo  C,  con  más  servicios:   Ginecología,   Pediatría,
Odontología, Emergencias 24 horas. Pero está el tipo  A,  más  pequeño,  sin
atención 24  horas.  Y  el  tipo  B,  de  tamaño  intermedio.  Y  todos  son
estandarizados.
Esto debe ser política de  Estado.  Si  mañana  no  estamos  nosotros  aquí,
exijan el pragmatismo, exijan el servicio,  no  exijan  lo  complicado  que,
insisto, algunas veces esconde oscuras intenciones, oscuras prácticas.
Y los centros, ¿por qué se llaman centros, por qué no  le  llamamos  a  esto
hospital? Porque son la puerta de entrada al sistema sanitario de segundo  y
tercer nivel y se diferencian entre sí por  la  cantidad  de  pacientes  que
pueden recibir y por los servicios que brindan. Pero, en  estos  centros  es
posible solucionar ocho de cada diez  problemas  de  salud.  ¡Ocho  de  cada
diez! Antes  los  diez  nos  iban  al  hospital  y  nos  congestionaban  los
hospitales. El costo de atender en un hospital es mucho más  alto.  De  esos
diez, ocho pueden ser atendidos en estos centros de salud. Y para los  otros
dos, más complejos, ahí sí se va a lo que  se  llama  el  segundo  y  tercer
nivel, ¿verdad? Este es el primer nivel, el nivel primario de salud para  la
atención de base con cierto nivel resolutivo, pero  también  para,  insisto,
la salud  comunitaria,  para  la  educación  de  la  salud,  para  la  salud
preventiva. Lo que no hacen los grandes hospitales  lo  van  a  hacer  estos
centros de salud.
Entonces, si ya hay una patología que no puede ser  resuelta  a  este  nivel
porque se necesitan aparatos más sofisticados, especialistas de otro  nivel,
se les da la referencia y, ahí sí,  van  al  hospital  de  grado  dos  o  de
segundo o de tercer nivel. Por  eso  se  llaman  centros  de  salud,  porque
pueden  referir  a  hospitales  más  grandes.  Sin  embargo,  del  total  de
patologías, del  total  de  pacientes,  la  capacidad  resolutiva  de  estos
centros es del 80%. Aquí  tenemos  hasta  Laboratorio  Clínico,  compañeros,
tenemos equipos maravillosos, iguales  o  mejores  a  cualquier  laboratorio
privado; pero probablemente no es necesario,  no  es  eficiente  tener  aquí
mismo equipos extremadamente caros  que  solo  hay  en  el  Eugenio  Espejo.
Entonces ¿cómo va a funcionar esto?
Antes, tenían que ir al Eugenio Espejo a tomarse la muestra e ir a  ver  los
resultados. No, ahora vienen acá, se toman  la  muestra,  normalmente  todos
los exámenes se pueden hacer aquí; pero si hubiese algún examen  que  no  se
puede realizar en el Centro de Salud, mandan la muestra -no  a  la  persona,
la muestra- al hospital más grande -en  mi  ejemplo  al  Eugenio  Espejo-  y
regresan los resultados al Centro de Salud tipo C... De tal manera, que  las
personas nunca tuvieron que salir del barrio. De  hecho,  el  servicio  debe
ser de tal calidad que se le toma la muestra y le tienen que decir:  "vuelva
en 48 horas" y en 48 horas ya tiene el médico los resultados  del  examen  y
le dicen: "usted tiene esto, las medicinas son estas,  etcétera".  Pero  que
se muevan las  muestras,  la  información,  no  las  personas.  ¿Sí  estamos
claros? En todo caso, así como de cada 10 pacientes, 8 pueden ser  atendidos
aquí, algo  similar  ocurre  en  cuanto  a  exámenes,  es  decir,  el  nivel
resolutivo de estos centros es extremadamente alto.
Sabemos que el pueblo más saludable no es el que más hospitales tiene,  sino
el que menos se enferma y ello se  logra  con  educación,  con  campañas  de
vacunación, con mejores hábitos  y  costumbres  alimentarias.  Y  esa  salud
preventiva es responsabilidad de estos Centros de  Salud.  Necesitamos  como
900 de estos centros, ya tenemos 36, otros 30  haciéndose.  Esperamos  hasta
el 2017 tener unos 200, pero faltarán todavía 600;  como  faltarán  centenas
de Escuelas del Milenio; como faltarán todavía centenas de UPC. Por  eso  la
Revolución debe continuar, compañeros; no la persona:  la  Revolución,  este
proceso de cambio histórico. Y cuando tengamos toda  la  infraestructura  de
salud completa, todos los Centros de Salud que necesitamos, verán que  hasta
van a sobrar hospitales, porque el 80% de los problemas se  podrán  resolver
a este nivel; y además, desde este nivel en cada barrio  se  practicará  esa
salud comunitaria, esa salud preventiva, esa educación en salud.
Para hacer realidad  esta  maravilla,  este  centro,  varias  entidades  del
Estado han trabajado de forma coordinada y les agradezco,  les  agradecemos;
es su deber, pero siempre hay que reconocer cuando las cosas se  hacen  bien
y con cariño.
La infraestructura estuvo a cargo del  Servicio  de  Contratación  de  Obras
(SECOB). Esa secretaría, ese servicio que  tuvimos  que  crear  no  existía,
porque antes no se hacían obras. Pero, cuando llegamos al gobierno,  resulta
que:  el  ministro  de  Educación  no  tenía  tiempo  de   preocuparse   del
currículum, de la capacitación de profesores,  etcétera,  porque  tenía  que
estar ocupado reconstruyendo escuelas, haciendo  de  "ingeniero  civil".  La
ministra de Salud no podía  preocuparse  de  las  políticas  sanitarias,  de
educación en salud, porque tenía que estar ocupada construyendo  centros  de
salud, arreglando hospitales, porque todo era un desastre. De modo que,  era
tanta la infraestructura que teníamos que construir -y  que  la  hacían  tan
mal  las  unidades  de  los  respectivos  ministerios  (acuérdense   de   la
tristemente célebre DINSE, la Dirección Nacional  de  Servicios  Educativos,
que era un desastre, lo poco que  hacía  lo  hacía  mal)-,  que  creamos  el
Servicio de Contratación de Obras (SECOB) y aunque ha habido  problemas,  no
se puede cambiar el país de la noche  a  la  mañana,  no  se  puede  cambiar
mentalidades... de todos modos, nuestra gratitud al SECOB.
Por ejemplo qué duro es que  se  entienda  por  parte  no  solo  del  sector
público, también  de  los  contratistas  privados,  que  los  plazos  de  un
contrato, si se dice 18 meses, son plazos máximos;  pero  aquí  se  entiende
como que si fueran plazos mínimos: "Al menos 18 meses nos vamos a  demorar".
¡No!, es lo contrario:  "Máximo  18  meses  nos  podemos  demorar".  ¡Cuánto
cuesta cambiar esa mentalidad, esas malas costumbres compañeros!
¿Cuánto tiempo se demoró  la  construcción  de  este  Centro?  ¿2  años?  En
"Gringolandia" hace 70 años construyeron el Empire State (102  pisos)  en  1
año. ¿Y nosotros nos demoramos 2 años para construir un Centro de  Salud  de
una planta? ¡Tenemos que ir mucho más  rápido!  En  todo  caso:  gracias  al
SECOB; gracias al Ministerio de Salud Pública; gracias a los  constructores.

No hemos escatimado recursos para atender el  sur  de  Quito,  tantas  veces
relegado por los gobiernos  de  la  partidocracia.  Como  les  decía,  hemos
invertido aquí más de 4 millones en infraestructura y  equipamiento  y  esto
atenderá directamente a 65 mil personas que  viven  "aquisito  nomás",  pero
indirectamente a 360 mil personas de Quito y cantones aledaños,  sobre  todo
a nuestro querido cantón Mejía. Dicho sea de paso, la madre que  les  conté,
con su niño de 3 años con parálisis cerebral que lo tenía en  rehabilitación
es precisamente de Machachi  y  ahora  puede  acceder  acá  para  una  mejor
atención para su hijo y eso  es  lo  más  importante,  compañeros,  nuestros
hijos.
Este magnífico Centro es producto del tan satanizado "gasto  público",  otro
cuento con  el  que  nos  bombardean  todos  los  días  cierta  prensa,  los
banqueros, los opositores de siempre. Aquí está el "derroche"  del  que  nos
acusan los que sí derrocharon nuestro dinero, los  que  hundieron  al  país,
los sepultureros del país y que hoy se  presentan  como  sus  resucitadores.
Recuerden que  solo  el  salvataje  bancario  nos  costó  -al  menos-  6.000
millones de dólares. Esto  nos  cuesta  4  millones,  ¿se  imaginan?:  1.500
centros de salud de este tipo nos costó el salvataje bancario,  en  solo  un
año. ¡Así se desperdiciaba la plata! La sucretización para  los  más  ricos,
que se endeudaron en dólares, que adquirió la deuda el Estado, al Estado  le
pagaron en  sucres  devaluados  y  el  Estado  pagaba  en  dólares.  Aquello
representó una transferencia  de  más  de  1.300  millones  de  dólares  que
significan más de 300 Centros de Salud como este, Tipo C.  Y  si  fueran  de
tipo A ó B, mucho más.
Fíjense, ahí sí había derroche y no decían nada cierta prensa,  los  poderes
de siempre, porque era  en  beneficio  de  esas  argollas.  Ahora  que  esos
recursos públicos, ese gasto público van,  pulcramente,  patrióticamente  al
servicio de los  más  pobres,  ahora  sí  nos  hablan  de  "derroche".  ¡Qué
descarados! Pero, para que sigan sufriendo los sufridores, que no les  quede
la menor duda: ¡Seguiremos  derrochando  en  Centros  de  Salud;  seguiremos
derrochando en Escuelas del Milenio; seguiremos derrochando en  Unidades  de
Policía Comunitarias; en caminos; en puertos, aeropuertos,  hidroeléctricas;
en universidades para el buen vivir de nuestros hijos  y  de  los  hijos  de
nuestros hijos, para un presente, para un futuro mejor!
Aquí están los recursos  del  petróleo,  propiedad  de  todas  y  todos  los
ecuatorianos. Aquí están los impuestos que antes  se  evadían  afectando  al
bien común. En este Centro de Salud. Y para que  vean  la  exigencia  de  la
Revolución: para la partidocracia  esto  sería  un  Hospital  Básico.  ¡Aquí
trabajan 90 profesionales de la salud!
Y esto también es parte de la estrategia  "Ecuador  sin  Muertes  Maternas".
Nosotros  identificamos  los  problemas   y   tomamos   las   medidas   para
resolverlos. Ecuador todavía tiene una tasa muy alta de  madres  que  mueren
al dar a luz -o al mes de haber dado a luz- por causas  ocasionadas  por  el
parto. Estamos poniendo todos nuestros esfuerzos para disminuir ese  índice.
De hecho, como era un  año  difícil  las  autoridades  del  Estado  que  más
ganábamos -ministros, presidente, legisladores, etcétera- nos  redujimos  el
sueldo en una proporción que iba hasta el 10% y  ahí  liberamos  más  de  20
millones de dólares para contratar más de 1.000  profesionales  para  luchar
solamente contra la muerte materna. Y parte de esa  lucha  es  la  detención
temprana de cáncer de mama y cérvico-uterino y aquí tenemos especialistas  y
equipos para lograr aquello.
Aquí también se trabajará en la prevención  e  identificación  de  pacientes
con discapacidades. Se  practicará  el  tamizaje  neonatal,  examen  que  se
realiza al nacer y con el que se pueden atender a tiempo discapacidades  que
afectaría por el resto de la vida al bebé. Ese examen  nos  cuenta  unos  30
dólares por niño y antes no se hacía y significaba condenar a seres  humanos
de por vida a discapacidades que pudieron ser evitadas. Bueno, ese  tamizaje
neonatal se realiza también en este Centro de Salud.
También se hará consejería  en  planificación  familiar.  Yo  vi  que  todos
aplaudieron muy entusiastamente  cuando  la  Ministra  anunció  que  en  los
últimos 15 días se han atendido casi 60  partos.  Un  día  se  atendieron  6
partos; esto está programado para 4 partos por día y se tuvo que  atender  6
partos, muy bien. Pero, de repente también habría  que  tener  menos  niños,
¿no creen? Sin embargo, diríamos "estas  son  las  cosas  que  no  me  gusta
hablar, que no me gusta escuchar". Porque aquí algunas veces: "No, yo  tengo
los hijos que quiera y usted  resuelva  el  problema,  señor  Estado".  ¡No!
¡Basta de paternalismo compañeros! Cada uno a asumir sus  responsabilidades,
a tener los hijos que inteligentemente, amorosamente vamos a  poder  cuidar,
a poder criar en forma adecuada, compañeros. Entonces,  también:  ¡A  hablar
de planificación familiar! Aquí hay una sala de  reuniones,  para  conversar
sobre eso y también hay las "visitas extramurales", como  se  llaman,  fuera
del Centro, para brindar capacitación en planificación familiar.
Y aquí también se dará atención integral al adulto  mayor.  ¡Cuánta  infamia
hemos recibido por haber cortado un subsidio innecesario al IEES!  ¿Saben  a
cuánto ascendía ese  subsidio  con  plata  de  todos  ustedes?  A  MIL  CIEN
millones de dólares. Aquí encontré  varios  adultos  mayores,  a  todos  les
pregunté si estaban afiliados al IESS. ¡Ninguno era afiliado al IESS!
Entonces, hay gente que cree que la República empieza y termina en el  IESS.
De hecho la gente afiliada al IESS,  jubilada  por  el  IESS,  son  los  más
afortunados, los que tienen un trabajo estable, los que  tienen  jubilación.
¡Pero el 70% de los adultos mayores no tienen ninguna clase de jubilación  y
la mayoría de ellos están en condición de  pobreza!  ¿Quién  atiende  a  esa
población? ¿Quién atiende al trabajador informal que no tiene la  suerte  de
tener un trabajo estable, que no tiene la suerte de estar afiliado al  IESS?
Y cómo se nos calumnia al decir que estamos  "estafando"  a  los  abuelitos.
Hablamos después de un año, verán que todo fue mentira. Pero  verán  que  no
dirán "esta boca es mía" la prensa corrupta que tanta difamación hizo o  los
mismos opositores de siempre.
Era un subsidio innecesario. Y MIL CIEN  millones  de  dólares,  nuevamente,
significan TRESCIENTOS centros de salud Tipo C  -¿se  imaginan?  ¡POR  AÑO!-
que le dábamos al IESS para cubrir sus ineficiencias.
Aquí vamos a trabajar en función  del  bien  común  compañeros,  esos  1.100
millones de dólares, por supuesto que  son  mucho  más  eficientes  -útiles,
justos- en otros campos, como salud, como unidades  del  milenio,  etcétera;
como seguridad social para más gente: el cofinanciamiento -por  ejemplo-  de
la seguridad de las amas de casa.
Hacemos  -compañeros-  las  cosas  con  infinito  amor,  pero  también   con
inteligencia, con sentido de justicia.
Y aquí está la mejor  respuesta  ante  tanta  barbarie:  atención  para  los
adultos mayores.  Y  cuánto  adulto  mayor  vive  utilizando  las  máquinas,
haciéndose ver, atendiéndose, etcétera.  Esa  es  la  mejor  respuesta  ante
tanta infamia.
Y por supuesto, también tenemos atención diferenciada del adolescente.  Aquí
se trabaja en  detección  y  prevención  del  VIH,  se  impartirán  consejos
profesionales en nutrición y muchos otros servicios. En el nuevo  modelo  de
salud, a través de los Centros de Salud: salud comunitaria, salud  primaria,
salud preventiva, educación en la salud.
Este Centro permitirá atender a la comunidad con calidad y calidez y  en  un
horario amigable. Esta es otra idea fuerza: ya  no  como  antes,  nunca  más
permitan eso. Y lamentablemente todavía se da.  En  algunos  hospitales,  me
dicen, del Seguro Social se da; tal vez este ejemplo extremo ya no, pero  sí
ejemplos como que si solo atendemos en  las  mañanas.  Acuérdense  como  era
antes: venga a las 4 de mañana a coger turno, normalmente  el  que  repartía
el turno era el guardia del hospital, muchas  veces  "timbrando",  cobrando,
corrupción. Y las citas eran de 7 a 9; y, de 9 en  adelante,  el  médico  se
iba a su práctica particular y que el resto de la ciudadanía quede  sin  ser
atendida. ¿Era así o no era así?
¡Prohibido olvidar! Por eso decimos que el Ecuador ya cambió.  No  significa
que hemos logrado todo lo que necesitamos, nos falta y mucho, pero la  gente
no va a permitir  volver  a  ese  viejo  país  de  maltrato,  de  abuso,  de
indolencia. Escúchenme bien, es el servicio público el  que  debe  estar  en
función del ciudadano, no el ciudadano en función del servicio público.  Por
eso este Centro atenderá con horario extendido, consulta  externa  12  horas
seguidas, para que la gente tenga la mayor facilidad  después  de  salir  de
sus arduos trabajos para venir a atenderse, sanarse, curar su salud.
¿De qué serviría tener esta infraestructura, si muchos no pueden  acceder  a
ella por sus horarios de trabajo? Por  eso  la  atención  será  de  lunes  a
sábado, de siete y media de la mañana a siete y media de la noche. Son  doce
horas de atención continua. ¿Cómo se sacan los turnos? Ojalá  por  medio  de
call center: 1-7-1 y ustedes piden la cita en el horario que  les  convenga,
en el horario que puedan venir. Y, cuidado, que a  mí  me  dicen  cosas  muy
bonitas, hay que ver que si funciona, si no funciona  seremos  los  primeros
en reclamar compañeros pero nunca  más  ese  maltrato.  Antes  no  había  ni
siquiera estos centros; pero, "vengan a hacer turno", cuatro  de  la  mañana
la gente madrugando; el que alcanzaba el  turno  dado  por  el  guardia,  en
buena hora; y solo se atendía hasta las 9 de la mañana; ¿y  el  resto?,  que
se muera. ¿Era así o no era así el viejo país? ¡Prohibido olvidar,  queridos
compatriotas!
Muchas gracias a  la  empresa  Consorcio  del  Valle  y  al  ingeniero  Alex
González, pero la próxima vez más rapidito, no sean malos. También  gracias,
sobre  todo,  al  personal  de  servicios   generales   y   administrativos,
auxiliares, médicos. Y una gratitud especial a los obreros, a los  técnicos,
a los  constructores,  que  con  tanto  cariño  hicieron  este  Centro  para
Guamaní, para la Patria entera.
Y, para que sufran los sufridores: en ocho años hemos destinado  más  de  11
mil millones de  dólares  para  la  salud.  Para  que  vean  lo  que  es  la
Revolución, no una época  de  cambio  sino  un  cambio  de  época:  sólo  el
presupuesto del 2015  es  mayor  que  el  presupuesto  de  los  4  gobiernos
anteriores, de 1998 al 2006. El 2015 el presupuesto de salud, pese a un  año
extremadamente difícil, que modestia aparte lo hemos  enfrentado  muy  bien,
este año de dificultades económicas ni se ha sentido,  prácticamente  no  ha
habido impacto en la economía ecuatoriana, peor en los más pobres.  Si  algo
se ha hecho es ponerle salvaguardias a los  artículos  de  lujo,  al  salmón
importado. Y ¿saben qué?, bien  hechito  pues,  que  coman  trucha  nacional
pues, corvinita, guanchiche,  todas  esas  cosas  ¿verdad?,  un  caldito  de
bagre, ¡ya basta pues de salmón de Noruega! En todo caso, en el  2015,  pese
al año difícil, el presupuesto de salud es de 2.492 millones de dólares.  En
los 4 gobiernos  anteriores,  desde  1998  hasta  el  2006  (Mahuad,  Noboa,
Gutiérrez y Palacio) la inversión fue de apenas 2.073 millones  de  dólares.
¡Esa es la Revolución Ciudadana compañeros! Y eso es lo que les duele a  los
mismos de siempre: que ahora  sí  hay  un  gobierno  que  trabaja  para  las
mayorías, que ya nuestros recursos no van pues  al  salvataje  bancario,  no
van a sucretizaciones,  no  van  a  subsidios  para  los  ricos;  ¡van  para
servicios con dignidad, con calidad, con calidez, para atender los  derechos
de las grandes mayorías y sobre todo de los más pobres, compatriotas!
Solamente en Quito, como lo mencionó la ministra de Salud, este año 2015  se
invierten 129 millones de dólares para acabar obras históricas. Acabamos  la
Torre  del  Pablo  Arturo  Suárez,  ya  en  julio  inauguramos  el  Hospital
Calderón, al norte, el más moderno del país y ya es Hospital Docente,  donde
nuestros jóvenes podrán estudiar en ese hospital. Hay salas donde  se  puede
ver la cirugía en  tiempo  real;  hay  equipos  para  cirugía  a  distancia,
telemedicina,  todas  esas  cuestiones.  Al  sur,  en  los  próximos   meses
inauguraremos esa Maternidad que se va  a  llamar  Luz  Elena  Arismendi  en
honor a ese ejemplo de madre y mujer  como  fue  Luz  Elena,  madre  de  los
hermanos Restrepo. Prohibido olvidar lo que era el  viejo  país;  ahora,  un
muchacho malcriado le hace una mala señal al Presidente,  el  Presidente  le
llama la atención y la víctima es el muchacho malcriado. ¡Acuérdense  cuando
nuestros muchachos desaparecían en época  de  la  partidocracia!  ¡Prohibido
olvidar, compatriotas! ¡Basta de tanto engaño, basta de tanta  infamia!  Les
insisto, si a mí me muerde un perro, al día siguiente entrevistan al  perro.
Así es el odio y la manipulación de cierta prensa. Gracias a Dios  ya  nadie
les cree y no caemos en sus trampas.

Y hasta la fecha hemos inaugurado en todo el país 36 centros  de  salud,  14
de ellos Tipo C, igualitos a este, por ahí hay algunas  variaciones,  cuando
falta terreno hay un modelo de dos pisos, pero la mayoría  son  igualitos  a
este. Y que en realidad son pequeños hospitales, con todo  lo  necesario.  Y
están en construcción 57 centros  adicionales  -A,  B  y  C-  en  diferentes
lugares del país.


En ocho años, la Revolución Ciudadana ha inaugurado  11  nuevos  hospitales.
En Quito no se ha construido ni inaugurado un  hospital  hace  30  años,  lo
mismo en  Guayaquil.  Hemos  inaugurado  11  hospitales.  Hemos  intervenido
integralmente en 13 más, lo cual es difícil, es más  costoso,  más  demorado
porque siguen las  cirugías,  las  atenciones  y  se  tiene  que  estar  con
albañiles, ruido, etcétera, por  eso  estas  cosas  demoran;  pero,  estamos
interviniendo en 13 hospitales más: el Baca Ortiz,  el  Eugenio  Espejo,  el
Hospital Guayaquil y van a quedar mejor que nuevos. Y están en  construcción
10 hospitales nuevos. Es decir, nuevos  hospitales  dejaremos  21  hasta  el
2017, absolutamente nuevos, y mejor que  nuevos  13  adicionales.  Serán  en
total 34 hospitales de última tecnología, más centenas de centros de  salud;
es decir, un antes y un después en la Salud del Ecuador.


Solo este año inauguraremos 5  hospitales  que  abrirán  sus  puertas  hasta
finales del año. Como les  decía,  uno  de  ellos  es  el  Hospital  Gineco-
Obstétrico de Nueva Aurora.


Pese a que este es un año difícil, ninguna de estas obras, ninguna de  estas
inversiones  fundamentales  para  el  bienestar  de  nuestro  pueblo  se  ha
detenido un solo día. No hay trucos ni secretos,  tan  sólo  manos  limpias,
mentes lúcidas y corazones ardientes por la Patria.


Y podríamos seguir, compañeros, la  lista  es  enorme  solo  en  el  aspecto
salud, más aún si hablamos de educación, caminos,  etcétera.  Repetí  muchas
veces los avances que hemos tenido en salud y en otros campos,  pero  no  es
necesario, ustedes sienten el cambio de época y se  benefician  directamente
de esas transformaciones en salud, educación,  seguridad  social,  vialidad,
etcétera.


Si el Hospital Pablo Arturo Suárez nos costó  11  millones  de  dólares;  si
este Centro de Salud nos costó cerca  de  4  millones  de  dólares;  si  una
Unidad del Milenio nos cuesta  4  millones  de  dólares;  si  un  Centro  de
Desarrollo Infantil nos cuesta medio millón  de  dólares...  ¿Saben  cuántos
hospitales, escuelas, centros infantiles podíamos haber construido  con  los
1.100 millones de dólares que innecesariamente dábamos cada  año  al  Seguro
Social para su  Fondo  de  Jubilación?,  Fondo  de  Jubilación  que  no  era
deficitario, por eso el subsidio era innecesario; pero, incluso  si  hubiera
sido necesario, el subsidio era regresivo porque  se  les  daba  a  los  que
menos mal estaban, a los que ya tenían un trabajo estable,  una  jubilación,
no a los que más necesitaban. Y vienen los pseudo-humanistas a hablarnos  de
los  abuelitos,  de  los  ancianitos.  Les  aseguro  que  no  va   a   pasar
absolutamente nada  con  las  pensiones  de  nuestros  adultos  mayores  con
jubilación, que, dicho sea  de  paso,  nosotros  las  incrementamos,  porque
cuando llegamos al gobierno había pensiones de 4 dólares, las  licuaron  con
la dolarización.


Pero, compañeros, hay que pensar integralmente en  las  grandes  mayorías  y
esos 1.100 millones de dólares por supuesto que  son  más  útiles  en  otros
lados. Les insisto, el Fondo de Jubilación del IESS -sin el subsidio-  va  a
tener un superávit de 500 millones. ¿Para  qué  damos  1.100  millones,  que
significan 300 de estos centros de salud, 300 escuelas  del  milenio,  2.000
CIBV (necesitamos mil)?. En seis meses, con lo que se gastaba en el IESS  en
un subsidio innecesario, hubiéramos tenido todos los CIBV. Y  algunas  veces
insultan nuestra inteligencia con los argumentos que  representan:  "Es  que
ese subsidio del 40%, 1.100 millones, garantiza las pensiones  jubilares  de
aquí a 50 años". Bueno, entonces demos el doble y garanticémoslas de aquí  a
100 años. ¡Compañeros, tenemos un país del  presente  que  todavía  necesita
centros de salud,  que  todavía  necesita  escuelas,  que  todavía  necesita
caminos, que todavía necesita policía  comunitaria!  ¡Hay  tantas  urgencias
que tenemos  que  resolver  ahora,  ya!  Y  verán  que  con  esas  urgencias
atendidas, verán que con mejor educación, con  gente  más  sana,  con  mayor
talento humano,  también  tendremos  en  el  futuro  mucha  mejor  Seguridad
Social. ¡A no dejarse engañar! Confíen en nosotros, compañeros.


Pero cuántas tonterías se hablaron por esa ley y no se  dijo,  por  ejemplo,
que con esa ley 1 millón 500 mil amas de casa ahora  podrán  acceder  a  una
jubilación digna, después de tantos años de arduo y callado trabajo  en  sus
hogares. Y gran parte de esas amas de  casa  recibirán  un  cofinanciamiento
-un copago- por parte del Estado. Esa es la estrategia. En vez  de  dar  con
ojos vendados, como cheque en blanco 1.100 millones  anuales  al  IESS  para
cubrir todas sus ineficiencias, dar a grupo específicos como amas  de  casa,
transportistas, comerciantes autónomos para que cada vez mayor  cantidad  de
ciudadanos puedan acceder a una seguridad social digna.


Y en cuanto a salud... Les he hablado del Fondo de Jubilación del IESS,  que
no necesita de subsidio. Ahora dicen que tienen déficit en  salud.  Y  ¿cómo
no van a tener déficit, con  todas  las  ineficiencias  que  arrastran?  Por
ejemplo, el Hospital Eugenio Espejo, el más grande del Ministerio de  Salud,
tiene un presupuesto de 90  millones  de  dólares.  ¿Saben  qué  presupuesto
tiene el HCAM? (el Hospital Carlos Andrade Marín). Yo me equivoqué  hace  un
momento en la entrega de la torre del  pablo  Arturo  Suárez,  dije  que  el
Eugenio Espejo es más grande que el HCAM. No, el HCAM es más grande  que  el
Eugenio Espejo. Pero 50% más grande; entonces, debería tener, en  principio,
por una regla de tres simple, 50% más de presupuesto.  Pues  tiene  más  del
200% de presupuesto, 240 millones de dólares y atiende a un  número  similar
de personas. Pura y simple ineficiencia.


En el Ministerio de Salud Pública, un médico encargado de  consulta  externa
tiene un mínimo de 25 consultas diarias. Todavía  hay  hospitales  del  IESS
donde se atiende solo la mañana y tienen mucho menos  consultas  los  mismos
médicos. Ya hay ejemplos paradigmáticos que nos  demuestran  que  hay  mucha
ineficiencia. Algunas veces  es  bueno  hacer  estudios  de  caso,  como  el
Hospital "Teodoro Maldonado Carbo" del IESS de  Guayaquil.  Decían  que  les
faltaban camas y por  eso  derivaban  a  clínicas  privadas  y  eso  costaba
centenas de millones de dólares; cuando llegamos encontramos 100  camas  sin
utilizarse.  Era  pura  corrupción.  Decían  que  no   había   medicinas   y
encontramos   decenas   de   millones   en   medicina   podrida,   caducada,
desperdiciada. Por favor, hay que estar muy atentos para que esto  no  quede
en la impunidad. Entonces, no se trata de más dinero, compañeros;  se  trata
de más eficiencia, de más calidez, de ponerse la Patria  en  el  centro  del
pecho.


Pese a todo lo que estamos haciendo en salud no estamos  satisfechos,  nunca
lo estaremos. Yo siempre digo: moriré insatisfecho. Siempre se  podrá  hacer
las cosas de mejor manera y eso es lo que buscamos cada día,  cumpliendo  la
Constitución, que en su Artículo 361 clarito dice que  "el  Estado  ejercerá
la rectoría del sistema a través de la autoridad  sanitaria  nacional".  Esa
autoridad sanitaria es el Ministerio de Salud Pública. ¿Cuál es el  sistema?
La  Constitución  del  2008  -de  Montecristi,  de  la  Revolución-  es  una
Constitución socialista, humanista, el  ser  humano  es  el  centro,  no  el
capital; en consecuencia, establece a la salud no  como  una  mercancía:  el
que tenga plata que se cure mejor que en Suiza, el que no  tenga  plata  que
se muera, no: establece a la salud como un derecho y por eso el Estado y  el
Ministerio de Salud tienen que hacer rectoría del  sistema;  y  ese  sistema
implica los 4 subsistemas públicos: el Ministerio  de  Salud,  el  IESS,  el
ISSFA, el ISSPOL; más el sistema privado, porque una clínica privada  no  es
que está vendiendo  corbatas,  no  está  vendiendo  discos  compactos,  está
suministrando un derecho, el derecho a la salud y (por lo tanto  el  sistema
privado también) es parte del Sistema Nacional de Salud, dentro del cual  la
Constitución  establece  como  organismo  rector  al  Ministerio  de   Salud
Pública.


Entonces estamos haciendo una nueva ley -el Código  Orgánico  de  la  Salud-
para  reorganizar  al  sector,  ratificando  como  rector  del  sistema   al
Ministerio de Salud Pública, que se  encargará  de  dar  las  políticas,  la
estrategia -etcétera- en cuanto a salud. Además ese Código  Orgánico  de  la
Salud ordena más de 40 leyes relacionadas con  la  salud  -era  un  caos  el
sector salud en cuanto a legislación-, plantea la consolidación del  Sistema
Nacional de Salud y fortalece la rectoría del Ministerio de  Salud  Pública.
MSP que, como rector, ya no va a tener que estar  encargado  de  revisar  el
Centro de Salud de Guamaní o de financiar el Hospital Eugenio  Espejo,  sino
que  se  va  a  encargar  de  emitir  políticas,  lineamientos,  protocolos,
coordinar los  subsistemas  de  salud,  ejercer  vigilancia  epidemiológica,
planificación nacional en general.


¿Y quiénes se van a encargar de la  calidad?  Se  va  a  crear  una  agencia
especializada, la Agencia de Aseguramiento de la Calidad de Servicios de  la
Salud (ACESS), con 4 objetivos:  mejoramiento  continuo  de  la  calidad  de
todos los servicios públicos y privados; apoyo en la  gestión  de  casos  de
quejas  y  denuncias;  control  de  la  calidad  de  servicios,   utilizando
inspecciones externalizadas; y, emisión de certificaciones y  habilitaciones
a todos los establecimientos de salud.


Entonces,  les  insisto:  el  Ministerio  de  Salud  -rector  del   sistema-
planificación y lineamientos; el control -del Centro de  Salud  de  Guamaní,
del Eugenio Espejo, del HCAM del IESS, del Hospital  Militar,  del  Hospital
de la Policía, de hospitales privados  como  el  Metropolitano,  el  de  los
Valles- lo va  a  hacer  la  Agencia  de  Aseguramiento  de  la  Calidad  de
Servicios de la Salud.


Esto liberará de  mucho  trabajo  al  Ministerio,  para  que  pueda  pensar,
planificar. Y el financiamiento de  los  sistemas  de  salud  va  a  cambiar
también:


Ya no es que se dará -a  priori-  un  presupuesto  al  Centro  de  Salud  de
Guamaní o al Eugenio Espejo, sino que se les va a  dar  un  presupuesto  por
persona en función del universo de ciudadanos que van a atender. Si son  100
mil se dará una cantidad por cada 100  mil  ciudadanos.  De  tal  forma  que
ellos tendrán que optimizar los recursos. Porque, muchas  veces,  cuando  se
paga por procedimiento,  lo  que  sucede  es  que  se  hacen  procedimientos
innecesarios (2-3 veces el mismo examen, etcétera) y no se es eficiente,  se
desperdician recursos.


A nivel de  hospitales  del  Ministerio  de  Salud  Pública  se  pagará  por
procedimiento -ahí sí-, pero con un gran control por parte de la Agencia  de
Control en base a  un  tarifario.  Todo  eso  ya  no  lo  va  a  manejar  el
Ministerio de Salud sino el Fondo de Salud Ecuatoriano, que se  va  a  crear
con el nuevo Código Orgánico de Salud.


Pero aquí otra cosa muy  importante.  Ustedes  saben  que  muchas  veces  se
derivan los pacientes al sistema privado (de todo ese cruce  de  cuentas  se
va a encargar el Fondo Ecuatoriano de Salud), pero, ya debemos  superar  ese
criterio de que: "me puedo estar muriendo  pero  no  puedo  entrar  al  HCAM
porque no estoy afiliado al IESS" o "me estoy muriendo y no  puedo  ingresar
al Centro de Salud Guamaní o al Pablo Arturo Suárez porque tengo  afiliación
al IESS". Esas son barbaridades. Debemos actuar como un solo sistema:  poder
ingresar  al  mejor  servicio  más  cercano,  sea  este  hospital  policial,
militar, privado, del IESS, del Ministerio de Salud... y luego  se  hace  el
cruce de cuentas. De esto también se va a encargar el Fondo  Ecuatoriano  de
Salud.


Y en el caso del IESS, que es autónomo -el ISSFA y el  ISSPOL  en  la  parte
sanitaria no son autónomos,  los  hospitales  pertenecen  al  Ministerio  de
Defensa, al Ministerio del Interior-, en el caso del IESS, que es  autónomo,
ellos trabajarán con las mismas políticas del Fondo  Ecuatoriano  de  Salud,
es decir: pagando a sus centros de  salud  -per  cápita  en  función  de  la
población que atienden- y  pagando  a  sus  hospitales  en  función  de  los
procedimientos  que  realizan,  siempre  controlados  por  esta  Agencia  de
calidad en los servicios de  salud.  Entonces  pronto  tendremos  un  cambio
revolucionario en la institucionalidad de la salud, en la  organización  del
sector salud, que nos permitirá brindar un mejor  servicio  con  los  mismos
recursos y, obviamente, trabajar con mayor eficiencia.


Alguien dirá: "pero, Presidente, si a mí,  siendo  afiliado,  me  mandan  al
Arturo Suárez o si alguien no afiliado puede ir  al  Carlos  Andrade  Marín,
¿de qué sirve pagar por la salud?". La diferencia, compañeros,  será  en  la
hotelería, no en los servicios de salud, eso sería atentar  contra  derechos
humanos. No es que el pagó por salud en el IESS va a  tener  mejor  atención
de salud, no. La atención  de  salud  debe  ser  exactamente  lo  mismo:  la
apendicitis, el parto, la radiografía, etcétera... igualito. ¿Cuál sí  va  a
ser una diferencia? Que aquellos afiliados al  IESS,  al  ISSFA,  al  ISSPOL
podrán tener  una  habitación  más  privada,  1-2  camas,  mientras  que  en
nuestros hospitales públicos tenemos 5-6  camas.  Es  decir,  la  diferencia
está en la hotelería, no en la parte técnica de la atención de salud.


Ese es el cambio revolucionario que se viene en el sector de la salud,  bajo
el principio de que la salud no es una mercancía, es un derecho, y que  solo
existe un  sistema  de  salud  nacional  que  debe  actuar  articuladamente,
integradamente, llámese sistema de salud del Ministerio de Salud, del  IESS,
del ISSFA, del ISSPOL o sector privado; pero, a actuar como un solo  sistema
de salud, para que nuestros ciudadanos tengan el acceso  más  rápido  a  los
mejores servicios de salud.

Queridas compañeras, compañeros, ustedes han sido  ejemplo  de  lucha.  Como
les decía, en apenas ocho  años  hemos  transformado  la  salud  pública.  Y
siguiendo el  ejemplo  de  los  luchadores  de  Guamaní  vamos  hacia  mejor
atención todavía y universalización de este derecho,  a  la  integración  de
todos los servicios en un sistema articulado que incluya  al  Ministerio  de
Salud, al IESS, incluso a  los  hospitales,  clínicas  y  centros  privados.
Buscar la salud universal. Nunca más en nuestro Ecuador  habrá  un  servicio
de  salud  para  pobres  y  otro  para  ricos.  Y  la  mejor  muestra:  este
espectacular Centro de Salud para nuestra querida Guamaní.
Disfrútenlo, utilícenlo, protejan a sus familias, a sus niños, protejan  sus
comunidades. Para nuestro querido  Guamaní,  para  nuestro  querido  sur  de
Quito, otra obra maravillosa de nuestra Revolución Ciudadana: el  Centro  de
Salud Guamaní Tipo C.
¡Que viva Guamaní compañeros!
¡Que viva el Sur, que es nuestro Norte!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!
Con estas palabras hago entrega oficial a la comunidad del Centro  de  Salud
Guamaní.

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
