
ENTREGA OFICIAL DEL DISTRIBUIDOR DE TRÁFICO REDISEÑADO DE PROGRESO Y ENTREGA DE LA CARRETERA SAN CARLOS-LA JOYA-ABDÓN CALDERÓN
 Progreso, febrero 08 de 2017

DISTRIBUIDOR DE TRÁFICO PROGRESO
Qué alegría estar en esta zona. Hemos realizado la corrección geométrica del antiguo distribuidor de tráfico de Progreso, construido por la Prefectura, que estaba mal concebido, tenía curvas muy pronunciadas y ocasionaba muchos accidentes. Ojalá ese viejo país, nunca más.
Con esta obra hemos mejorado el flujo vehicular y la seguridad de los turistas y demás usuarios de la autopista Guayaquil-Salinas quienes se dirigen en ambos sentidos hacia Progreso, Playas, y sobre todo Posorja, donde se va a construir el puerto de aguas profundas. Dicen que no hay inversión extranjera, y Posorja es de las inversiones más grandes de la historia (1.250 millones de dólares) y de un lugar donde antes ni sabían que existía Ecuador, Emiratos Árabes. Esto va a convertir a Posorja y a toda su área de influencia en una de las zonas económicas más dinámicas de toda la República. 
Este distribuidor lo empezamos a construir el 2 de julio de 2014. Ofrecemos disculpas por la demora en la entrega de esta obra que debió estar lista en julio de 2015. Los trabajos fueron suspendidos en dos ocasiones, por efectos climáticos y por la demora en el desembolso del crédito que la financió. Pero ya la obra está en funcionamiento desde el 31 de enero pasado.
INVERSIÓN Y CARACTERÍSTICAS
Esta obra ha significado una inversión de 3’440.774,58 dólares, cuyo financiamiento vino de crédito chino (85%) y recursos fiscales (15%).
Agradecemos al contratista, Sinohydro Corporation Limited y a los trabajadores que pusieron su amor de Patria en esta obra para el beneficio de su pueblo. 
El distribuidor es de asfalto y tiene una longitud de 3,5 km y está constituido por 8 enlaces (6 orejas y 2 puentes).
Utilizando gatos hidráulicos se aumentó la altura de uno de los puentes de 5,2 a 6,2 metros. Un reto de ingeniería. Los puentes tienen 4 carriles (2 de cada sentido) con un espaldón en cada lado que puede servir como parada de descanso o emergencia. Cada carril tiene un ancho de 3,65 metros y la cuneta 1 metro. 
Esta inversión se recupera en doce meses. ¿Cómo? Por este distribuidor de tráfico circulan 3.500 vehículos en promedio por día (TPDA). Esto representa un ahorro por combustible de 1,5 millones. Ahorro por ingreso de personas: 2 millones. Ahorro total entre combustible y tiempo: 3,5 millones al año. Es decir, el retorno económico de la inversión podrá observarse en 12 meses. 
Pero ese dinero no lo recupera el Gobierno, se queda en la  comunidad.
Los beneficiarios de esta obra son los 2´984.584 habitantes de los cantones Guayaquil, Playas, Santa Elena y la parroquia Progreso. Sin contar a los turistas nacionales y extranjeros que visiten la zona.
CARRETERA SAN CARLOS-LA JOYA-ABDÓN CALDERÓN
ANTECEDENTES Y BENEFICIOS
La vía San Carlos-La Joya-Abdón Calderón, en el cantón Balao, comunica a los habitantes de esos tres recintos y además a los de San José del Recreo.
Esta es una de tantas obras que hemos asumido como Gobierno aunque la competencia le corresponde al GAD provincial. La obra se empezó a construir el 28 de octubre de 2014 y terminó el 30 de enero de 2017.  
Esta carretera hoy tiene 10,5 metros de ancho y consta de: carpeta asfáltica, alcantarillas y cunetas, guardavías, señalización horizontal y vertical. Antes, era lastrada y tenía solo 6 metros de ancho.
La vía optimiza el intercambio agropecuario de Balao y la movilidad, incentiva el turismo, el comercio interno y las exportaciones agroindustriales. 
Esta vía mejorada reduce a la mitad el tiempo de viaje entre San Carlos y Abdón Calderón (de 20 a 10 minutos).
El mantenimiento de las obras de drenaje, calzada y señalización horizontal y vertical le corresponde al GAD provincial.
Los beneficiarios directos de esta obra son 24.258 habitantes del sector y los indirectos son 143.898 habitantes de las poblaciones aledañas.
INVERSIÓN Y DATOS TÉCNICOS
La obra representó una inversión de 4’517.585,12 millones de dólares, se financió con crédito chino (85%) y recursos fiscales (15%).
La carretera tiene una longitud de 10,78 km y un ancho promedio de 10.30 metros en el área rural y 10 metros en el área urbana (2 carriles, uno por sentido).
Agradecemos al contratista, Sinohydro Corporation Limited, y a los trabajadores que pusieron su amor de Patria en esta obra para el beneficio de su pueblo.
Con el mismo cálculo pasado, la inversión se recupera en 19 meses. Por esta carretera circulan 2.974 vehículos en promedio por día (TPDA). Esto representa un ahorro por combustible de 1,3 millones. Ahorro por ingreso de personas: 1,7 millones. Ahorro total entre combustible y tiempo: 3 millones al año.  
Es decir, el tiempo de retorno económico de esta inversión es de 19 meses. Pero ese dinero no lo recupera el Gobierno, se queda en la comunidad.
REVOLUCIÓN VIAL
Según el Reporte Global de Competitividad 2015-2016 del Foro Económico Mundial (World Economic Forum), Ecuador está en el primer puesto de América Latina en calidad de vías.
Esto ha sido posible gracias al gasto público tan satanizado por los que ayer nos hundieron y hoy se presentan como salvadores de la Patria.
La inversión en vialidad mejora la competitividad sistémica del país y la calidad de vida de nuestro pueblo.
Hemos contado con importante inversión extranjera, crédito oportuno, y sabemos trabajar con el sector privado que cree en el país.
CARRETERA GUAYAQUIL - SALINAS
Ustedes saben que este distribuidor es parte de la carretera Guayaquil-Salinas se encuentra en proceso de concesión. La concesión durará 10 años e incluye mantenimiento, rehabilitación (por ejemplo de parterres, guardavías) y otros servicios conexos tales como servicio de grúa, ambulancia, parqueos para descanso, espacios para comida, etc. Esto estaba a cargo de la prefectura desde antes de nuestro Gobierno, luego lo asumió MTOP, vamos a hacer una alianza público-privada. De hecho ya está sobre mi escritorio para revisar y firmar con la empresa VERDÚ. 
CONFLICTOS DE LÍMITES CON GUAYAS
Hemos escuchado muchas cosas en estos días. El prefecto Jairala dice que lo estamos perjudicando con un conflicto de límites que tiene Guayas con Cañar. 
En el caso Cañar-Guayas, sector El Piedrero, se dispuso consulta popular. Cuando estábamos a punto de llamar a consulta, el prefecto del Guayas llamó al Presidente y pidió no hacer la consulta y que optemos la vía de la resolucion institucional porque después de la pérdida de la Manga del Cura sería terrible otra pérdida. El CONALI lo está resolviendo y ahora dice que se le está quitando a Guayas parte de su territorio. Sería curioso que un presidente de Guayas quisiera perjudicar a su propia provincia. De todos modos vamos a revisar el proceso. 
Pero es una lástima que se quiera politizar algo tan sensible cuando el propio prefecto fue el que pidió que resolviera el CONALI el conflicto de límites porque no quería que le den una paliza como se la dieron en la Manga del Cura, cuando hubo consulta popular con Manabí.
Hemos resuelto 972 conflictos entre provincias, cantones y parroquias, algo que nunca se hizo en el país desde inicios de la República. Estos arreglos requieren mucha seriedad y no haremos de esto un arma de demagogia política. 
CORRUPCIÓN
Los que permitieron corrupción generalizada ahora se presentan como los redentores del país. Se denuncian coimas de Odebrecht, pero ahora solo tenemos eso, ni nombres, ni listas. Se investigó, hay presos, pero como no son del Gobierno dicen que no se ha hecho nada. Este problema va desde Mozambique hasta México y resulta que solo aquí es por falta de control. Hacen de algo tan sagrado como la lucha anticorrupción, un instrumento más de su politiquería.
Permitido recordar que cuando llegamos al Gobierno las aduanas eran un botín, hoy tenemos las aduanas más transparentes de América Latina. Eso es lucha contra la corrupción, cuando se evita esa corrupción evidente, generalizada, que era parte de los amarres políticos. Acuérdense cómo era Pacifictel, los negocios de telefonía son los negocios más rentables del mundo y ellos perdían 60 millones por año, la unificamos con Andinatel y hoy la Corporación Telefónica da centenas de millones de utilidades y de acuerdo a informes especializados es de las cinco mejores telefónicas del continente, pero antes perdían plata porque era una cueva de ladrones. 
Acuérdense lo que era el Registro Civil, donde no se podía sacar una cédula sin tramitador. Ahora el Registro Civil de la Revolución Ciudadana les da la cédula en 20 minutos. Acuérdense lo que era la policía, acuérdense lo que era la justicia. No hay peor situación que cuando el pueblo empieza a reírse de su propia desgracia y había tal aceptación de la corrupción que al palacio de justicia de Guayaquil lo llamábamos el palacio de la moneda. 
Hoy los jueces son elegidos por concurso. Esa corrupción generalizada, evidente, aceptada, tolerada, impulsada, ya no existe gracias a la Revolución Ciudadana.
Ya no existe esa corrupción más sutil de no hacer para proteger los negocios privados. No hacían hidroeléctricas para proteger sus barcazas. No hacían reformas institucionales para que el control bancario siga en manos de los propios bancos. Esa corrupción del “no hacer” ya no existe en la Revolución Ciudadana.
Había corrupción legalizada. Ese es el peor nivel al que puede caer un país. Porque el poder político es tomado por ciertos grupos, no para servir al bien común, sino para servir a sus negocios, a sus bolsillos, a sus intereses. 
Qué creen que fue el congelamiento de nuestros depósitos, la mayor incautación de bienes privados del país para salvar a los banqueros. Produjeron la migración más grande de la historia. 
Dicen que la corrupción está en el sector público, en el Estado. Pura ideología. Los más grandes saqueadores de este país se llaman hermanos Isaías, sector privado. Ellos son quienes planean todas estas maniobras que tratan de impedir el triunfo que se viene el 19 de febrero, compañeros.
En el caso de la refinería, ya descubrimos que el jefe de la mafia es Charlie Pareja Cordero, ex secretario privado de León Febres Cordero, jefe de campaña en el 96 de Jaime Nebot, abogado de los Isaías y abogado de Odebrecht, hoy fugado. Eso también era sector privado. 
Quisieron inculpar al vicepresidente de la República. Cómo se les derrumbó la farsa gracias a periodistas honestos que se negaron a validar esas entrevistas donde hablaba un prófugo, un corrupto confeso, para que eche lodo con ventilador, donde no hablaba de sus coimas o sus redes sino que intentaba dañar al gobierno para ver si nos ganan en las próximas elecciones.
Dicen que lo que pasó es falta de controles y fiscalización. Sepan ustedes que nuestro sistema de compras públicas acaba de ser rankeado por un informe del Banco Mundial como el mejor de toda América, incluyendo Canadá y Estados Unidos y el décimo primero a nivel mundial. Eso es luchar contra la corrupción.
Pero ¿qué tipo de control puede evitar que un tipo corrompido acepte una coima de una empresa corruptora en una cuenta secreta en una empresa fantasma en un paraíso fiscal? ¿Quién puede evitar eso? Es pura demagogia.
Esta corrupción no viene de la falta de controles, peor aún de la tolerancia del poder político, porque ahora hay tolerancia cero para la corrupción. Esa corrupción viene de la falta de principios y de valores, viene, como dice el Papa Francisco, de la adoración al dinero. El que diga que va a evitar esa corrupción, les está mintiendo. 
Tenga ustedes la certeza que habrá tolerancia cero, no permitiremos que la corrupción prevalezca. Somos los primeros en haber denunciado los casos de corrupción, los primeros en investigarlo y los primeros que queremos que sean sancionados con todo el rigor de la Ley.
Prohibido olvidar el país que recibimos, compañeros, para no dejarnos engañar por los mismos de siempre.
BARATILLO DE OFERTAS
Con su festival de mentiras, su baratillo de ofertas, vienen a decir mejor no hacer las escuelas del milenio sino seguir con las escuelitas del campo para tener a los pobres con la peor educación. 
Nos vienen con la oferta de energía eléctrica gratis. Primero eso no lo hubiesen podido hacer ni ofrecer sin las hidroeléctricas de la Revolución Ciudadana, pero ¿no se quejaban del gasto público? Ahora se aprovechan de ese gasto público para demagógicamente ofrecer energía gratis. 
Pero si eso querían, porque creen que eso es ayudar a los pobres, ¿por qué en 25 años que han gobernado el país no han dado el agua potable gratis? Puras mentiras. Ya basta de tanta demagogia.
CIERRE
Ustedes saben, compañeros, que falta mucho por hacer, pero nunca se ha hecho tanto como ahora. Nosotros no hablamos, cumplimos. Entregamos una Patria transformada en todos los sectores, en muchos de los cuales somos referente regional y mundial.
Después de haber atravesado y superado una “tormenta perfecta”, donde nos pasó de todo, estamos dejando una economía en franca recuperación y estabilizada.
La mejor respuesta a la campaña sucia es contar con el respaldo y la confianza de nuestro pueblo. Somos el Gobierno de las promesas cumplidas, hemos honrado la palabra en política. 
Hago la entrega oficial del intercambiador de tráfico de Progreso y de la carretera San Carlos-La Joya-Abdón Calderón. 
¡Qué viva Progreso!
¡Qué viva Balao!
¡Qué viva Guayas!

¡Hasta la victoria siempre, compañeros!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
