
INAUGURACIÓN DE LOS JUEGOS NACIONALES PREJUVENILES Y JUVENILES 2016
Cuenca, agosto 24 de 2016

INTRODUCCIÓN
Felicitaciones queridos chicos. Aún no empiezan estos Octavos Juegos Deportivos Nacionales Prejuveniles y Séptimos Juveniles, y ya todos ustedes son triunfadores. 
Qué alegría estar aquí, en la popular Plaza de Otorongo, junto a ustedes, sus entrenadores, sus familias, los jueces, el personal logístico y el público asistente a este importante evento deportivo que se desarrollará hasta el 24 de septiembre.
El deporte, es una ilusión movilizadora de los pueblos, es algo que nos une y nos impulsa; es una forma de cultivar valores, de forjar el espíritu de lucha que nos permite superarnos como personas y como sociedades. Ustedes son un ejemplo para sus compañeros, para sus amigos, para sus hermanos, y un motivo de orgullo para sus familias y la Patria entera.
Me invitaron tarde a este evento, lo cual por temas de agenda hacía poco probable mi presencia, pero no podía dejar de estar junto a lo más valioso de la Patria, nuestros jóvenes.
Qué bueno que estos Juegos tengan como sede principal a la provincia del Azuay, no solo la Atenas sino también la Olimpia del Ecuador. ¡Qué alegrías nos han dado deportistas como Jefferson Pérez, Rolando Saquipay, Rolando Vera, los hermanos Chocho, los hermanos Enderica, todos ellos nacidos en este bello rincón de la Patria!
Estos Juegos los estamos realizando pese a las inmensas dificultades económicas que ha atravesado el país en los últimos meses y de las cuales, felizmente, estamos saliendo. 
Lo hicimos bien en épocas de vacas gordas, y lo hemos hecho mejor en épocas de vacas flacas. Nada ni nadie detendrá el avance del país, queridos chicos. 
Estos Juegos estaban programados para realizarse en Manabí, en el mes de abril, y ustedes saben lo que sucedió, ese terrible terremoto del 16 de abril. Fue imposible realizarlos en esa fecha, pero ahí está el espíritu de todo un pueblo que no se rinde, que pese a la tragedia, dice “vamos a seguir adelante”. Con el espíritu de ese gran Simón Bolívar que frente al terremoto de Caracas de 1812, que sirvió para revertir el primer intento de independencia, ya que los sectores ultraconservadores les dijeron a la población que ese terremoto era castigo divino por revelarse ante el rey. Eso hizo que fracasara el primer intento independentista guiado por el gran Francisco de Miranda. 
Sin embargo, Bolívar, sobre los escombros de la Catedral de Caracas, dijo “si la naturaleza se opone a nuestros designios, lucharemos contra ella y la venceremos”. No eran palabras de arrogancia, de soberbia, eran palabras de determinación, de convicción. 
Con ese espíritu bolivariano superaremos cualquier desafío que nos ponga el sistema económico mundial, que nos ponga la naturaleza. Pero la voluntad de nuestro pueblo siempre será mayor y seguiremos adelante. Y una prueba de aquello son estos Juegos Juveniles y Prejuveniles, aquí en Cuenca, a pocos meses de esa terrible tragedia del terremoto del 16 de abril. 
Ustedes, queridos chicos, deben tener como ejemplo la dedicación y perseverancia de todos nuestros atletas y de nuestros medallistas panamericanos más recientes: los atletas Byron Piedra y Andrés Chocho, que también nos representaron muy bien en las Olimpiadas -Byron quedó décimo octavo y estar entre los 20 mejores del mundo en maratón es cosa seria, queridos jóvenes-; de glorias panamericanas como los judocas Lenin Preciado y Estefanía García; los karatecas Franklin Mina y Valeria Echever; el luchador Andrés Montaño y el velerista Jonathan Martinetti. 
Qué grandes ejemplos también de lucha, no solo en la pista, no solo en la cancha, no solo en el ring, sino en la vida. Un ejemplo de vida para todos nosotros es nuestra triatlonista, Elizabeth Bravo, que ha llevado la llama olímpica el día de hoy. En enero fue madre, tal vez la más maravillosa victoria que puede tener una mujer, ser madre, engendrar una nueva vida; y pocos meses después ya estaba representando al país en la prueba más exigente de los Juegos Olímpicos, el triatlón. ¡Felicidades Elizabeth, qué ejemplo que nos das! 
Aquí también tenemos a nuestros deportistas en natación Iván Enderica y Esteban Enderica, que son los mejores latinoamericanos. Iván Enderica quedó décimo quinto en su prueba y Esteban quedó vigésimo tercero. Muchas gracias por haber dejado tan en alto la tricolor, por haber dado tanta entrega, por ilusionar, por representar su país. 
PARTICIPACIÓN EN JUEGOS OLÍMPICOS
Estamos orgullosos de nuestros deportistas olímpicos. Esta vez la suerte no nos acompañó, y la suerte es un factor que juega en la vida. Algunos atletas -me contaba Xavier Enderica- que alcanzaron medallas ya han sido derrotados por nuestros deportistas. Pero así es la vida, así es el deporte, así son los Juegos Olímpicos. Algunas veces se está en mejor predisposición en un juego, en una competencia, que en otras, y puede ser que el que derroté anteriormente me venza la próxima vez. Sin embargo, insisto, estamos muy orgullosos del desempeño de nuestros deportistas olímpicos.
En Rio 2016, el Ecuador estuvo representado por 38 deportistas, la mayor delegación en nuestra historia olímpica, con la particularidad de que ninguno fue por invitación, cumplieron marcas, y muchos de ellos llegaron como campeones de sus torneos preolímpicos o ubicados en el ranking de los cinco y diez mejores del mundo.
Insisto, no se lograron medallas, pero fue la mejor actuación por equipos de la historia del país, frente a países de la región que tienen una política de apoyo al deporte de muchos más años. 
Ecuador logró esta vez cuatro Diplomas Olímpicos que se entregan a quienes se ubican entre los diez mejores de cada disciplina. 
Nuestra querida Alexandra Escobar, otro ejemplo para todos nosotros, una atleta que salió de la pobreza extrema, cuyo mayor entrenamiento era cargar los baldes de agua en su nativa Esmeraldas, en su comunidad, donde no existía el servicio de agua potable; tras cuatro participaciones consecutivas en los Juegos Olímpicos, esta vez, en Río, obtuvo la cuarta posición en levantamiento de pesas y se ubicó como la mejor deportista de América en su categoría. 
La pesista Neisi Dajomes, que tiene varios ciclos olímpicos por delante porque tiene tan solo 18 años, fue séptima en su categoría, y es la gran esperanza de lograr una medalla en los Juegos de Tokio 2020. También obtuvieron diplomas los boxeadores Carlos Mina (quinto en su categoría) y Carlos Quipo (séptimo en su categoría).
Por primera vez en la historia del deporte ecuatoriano se invierte en un Ciclo Olímpico y en atender el desarrollo de la estructura deportiva de manera técnica, sistemática y sostenible. 
Algunos se admiran del progreso de Colombia que junto a Gran Bretaña han sido los países que más han mejorado en estos Juegos Olímpicos. Lo que no se dice es que Colombia lleva 4 Ciclos Olímpicos de preparación y Venezuela 3, por mencionar algunos países de la región.  
Ecuador por primera vez en su historia prepara sus atletas con esta visión de Ciclo Olímpico. Esto es caro. Ecuador invirtió en el Ciclo Olímpico más de 41 millones de dólares. 
Queridos jóvenes, queridos niños, estos son los dilemas al gobernar: 41 millones en un sitio significa que faltan en otro, más aún en un país en vías de desarrollo como  Ecuador, con recursos escasos. 41 millones son 8 escuelas del milenio porque cada una nos cuesta aproximadamente 5 millones. Cada escuela del milenio en jornada matutina más vespertina puede educar permanentemente 2.000 niños y jóvenes. Es decir, esos 41 millones significan 16.000 niños y jóvenes que todavía están en infraestructuras precarias porque no les pudimos dar esas nuevas escuelas para destinar ese dinero al deporte. 
¿Para qué? -tal vez puede parecer poco- para enviar 38 representantes a los Juegos Olímpicos. En verdad esos 41 millones sirven para mucho más. Son centenas de deportistas los que están en el Programa de Alto Rendimiento, pero independientemente de aquello, por supuesto que vale la pena. 
Como decía hace un momento, el deporte es una ilusión movilizadora. Las sociedades necesitan de esas ilusiones para motivarse, para movilizarse, para cohesionarse. También podemos interpretar el deporte como parte de la educación, en un contexto amplio, porque la educación no se trata solo de transmitir conocimientos, sino valores, actitudes, etcétera. 
Nuestros deportistas son esos héroes del siglo XXI a los cuales miles de niños, centenas de jóvenes, están viendo como referencia, como ejemplo. ¡Por supuesto, queridos jóvenes, que esto valió la pena!
Pero es costoso para el país. Insisto, son los dilemas de política pública, los dilemas que tiene que enfrentar un gobernante, dónde asignar los recursos, dónde poner los dólares. Pero esto tiene costo de oportunidad, como decimos los economistas.
Esto, queridos jóvenes, es lo que algunos llaman “derroche”, pero si queremos ser una potencia deportiva, debemos seguir invirtiendo, más aún cuando países como los mencionados –Colombia, Venezuela, por citar algunos ejemplos cercanos- invierten mucho más por atleta.
Lo más fácil es disminuir gasto público, dejar de dar los 41 millones, pero qué daño se le hace al país, qué daño se le hace al deporte, qué daño se le hace a los jóvenes. ¡Hay que asumir las cosas con responsabilidad, hay que tener claro a dónde queremos ir y Ecuador ha decidido convertirse en una potencia deportiva, queridos jóvenes! 
Por supuesto, invirtamos lo que queramos, que si no tenemos fe en nosotros mismos, si no tenemos voluntad de victoria, si no entendemos que nuestro principal competidor somos nosotros mismos: hoy mejor que ayer, mañana mejor que hoy, de nada servirá toda la inversión del mundo. 
Hay que cambiar esa mentalidad que muchas veces nos impusieron de que éramos los más inútiles, los más perezosos, etcétera. ¡Jamás acepten eso, queridos jóvenes! ¡Jamás pongan límites a sus sueños! ¡No somos inferiores a ninguna nación del mundo! ¡Podemos lograr lo que nos propongamos y lo vamos a hacer, queridos jóvenes! 
Por eso están todos ustedes aquí. Para aprender la sana competencia, para entender que para lograr el éxito en la cancha, en la pista, en el tatami o en la vida, más que inspiración, se trata de transpiración, de constancia, esfuerzo y sacrificio, de voluntad de vencer, de fe en uno mismo.
Tenemos que hacer mucho más que los demás, con mucho menos. Ese es el gran desafío que tiene el país para convertirse en potencia deportiva.
JUEGOS DEPORTIVOS NACIONALES
En estos Juegos Nacionales Juveniles y Prejuveniles -con sede en Cuenca y subsedes en Gualaceo, Paute, Salinas y Guayaquil- participan más de 5.000 deportistas de todo el país (3.325 prejuveniles y 1.973 juveniles) en 23 disciplinas: ajedrez, atletismo, baloncesto, boxeo, ciclismo BMX y pista, escalada, fútbol, gimnasia artística y rítmica, halterofilia, judo, karate do, lucha olímpica, natación, patinaje, taekwondo, tenis de mesa, triatlón, voleibol de sala y de arena, aguas abiertas y clavados, estas dos últimas como exhibición. 
Estos Juegos son organizados por el Ministerio del Deporte, la Federación Deportiva del Azuay y la Empresa Pública Centros de Entrenamiento de Alto Rendimiento, a quienes agradecemos su dedicación para el éxito de este evento en el que hemos hecho una inversión de cerca de medio millón de dólares.
Desde el 2010 el Ministerio del Deporte designa las sedes de los Juegos Nacionales y las Federaciones Deportivas asumen la organización del evento.  
Los Juegos Nacionales Prejuveniles iniciaron con este Gobierno, justamente en Azuay en el año 2009, siguieron en Machala (2010), Tena (2011), Ambato (2012), Macas (2013) y en los Centros de Entrenamiento de Alto Rendimiento de Rioverde, Carpuela, Macas y Cuenca (2014), y el año pasado la sede fue Guayaquil.
Los Juegos Nacionales Juveniles, a partir del 2010 se realizan anualmente para que nuestros atletas estén continuamente en competencia. Antes se celebraban cada cuatro años, en una sola categoría. Cambiamos ese esquema y ahora la juventud tiene la oportunidad de disfrutar de esta fiesta deportiva, antes reservada exclusivamente a la categoría absoluta.
Desde el 2010 hemos destinado más de 10,3 millones de dólares (10’352.400) para la realización de estos Juegos en los que han participado hasta la fecha 42 mil deportistas (28.685 prejuveniles y 13.961 juveniles). 
Lo más fácil es reducir el gasto público, no realizar estos Juegos y que nuestros atletas no practiquen; no tener hospitales y que nuestros enfermos se mueran; no tener escuelas y que la educación pública sea de la peor calidad y solo el que pueda pagarse una buena educación tenga acceso a ella; es decir, la educación convertida en mercancía. 
Reducir el gasto público es lo más fácil, pero a costa de cuánto bienestar. Y el objetivo de la economía, de la política, de esas finanzas públicas, es el bienestar del ser humano. Si queremos salir del subdesarrollo, si queremos alcanzar el Buen Vivir, por supuesto que hay que saber invertir y la inversión en deporte es fundamental. 
De estos Juegos surgieron figuras reconocidas a nivel mundial como la atleta Ángela Tenorio, la pesista Neisi Dajomes y la nadadora Samantha Arévalo, que acaban de estar en los Juegos Olímpicos. Este es el semillero del futuro.
Un abrazo a los dirigentes, técnicos y entrenadores, a las autoridades locales, a los maestros y profesores de educación física, materia fundamental para la formación integral de nuestros niños y jóvenes. Un abrazo a esos  abnegados padres y madres que apoyan a sus hijos y son sus mejores entrenadores e hinchas. Recuerden que yo también soy orgulloso padre de una medallista bolivariana en escalada, y sé muy bien el sacrificio que eso implica.
REVOLUCIÓN DEPORTIVA
Hoy existe institucionalidad y una Ley del Deporte que permite el desarrollo de un verdadero Sistema Deportivo Nacional, lo que se refleja en los logros alcanzados a nivel nacional e internacional. 
Además nuestros deportistas se benefician del Plan de Alto Rendimiento: se dedican a entrenar, no deben preocuparse de su alimentación o de si podrán viajar al extranjero a competir y perciben un ingreso económico digno por entrenar para representar al país. 
Hemos invertido más de 60 millones de dólares en los Centros de Entrenamiento de Alto Rendimiento (CEAR), con tecnología para que nuestros deportistas se preparen con los más altos estándares. Hemos construido 5 de ellos en Rioverde, Carpuela, Macas, Durán y Cuenca.
Nuestra Revolución Deportiva promueve además prácticas de vida saludables, la construcción de espacios públicos y el fortalecimiento de políticas deportivas para los ecuatorianos de todas las edades y condiciones sociales. Eso forma parte fundamental del Buen Vivir.
También nos preocupamos del deporte recreativo, con el programa Ecuador Ejercítate y con la ayuda para atletas con discapacidades. 
El Ministerio del Deporte participa activamente en el Comité Interinstitucional de lucha contra las drogas. No se busca tan solo una política represiva, que hay que realizarla, que nadie se engañe: microtraficante que quiera envenenar a nuestros jóvenes irá a parar a la cárcel. Nuestros jóvenes ante todo, compañeros. Pero también se trata de dar alternativas de sano esparcimiento, de empleo del tiempo libre a nuestros jóvenes, a nuestra juventud y evitar que caigan en el abismo de las drogas. 
San Juan Bosco, el fundador de los Salesianos, decía “enseñad a los jóvenes a hacer el bien y no tendrán tiempo ni ganas de hacer el mal” y una de esas grandes actividades sanas para emplear el tiempo libre es el deporte. 
Queridos jóvenes, sean lo suficientemente inteligentes para no caer en vicios que responden a otras realidades, a otros países donde a los 5 o 6 años el niño ya tiene su cuarto propio, su computadora, su plasma, su baño; los papás ni los conocen porque no tienen la necesidad de salir de su cuarto y tienen entonces una crisis existencial. Ya lo tuvieron todo tan jóvenes y no saben para qué vivir y caen en el vicio de la droga, del alcohol. Esa no es nuestra realidad. 
Aquí hay tanto por hacer que necesitamos cada uno de sus corazones jóvenes, cada uno de sus brazos, de su inteligencia, para sacar la Patria adelante. 
No es ser valiente probar estas cosas, todos hemos sido jóvenes, y sé qué lo más bonito es que te digan no hagas esto y hacerlo, por desafiar a la autoridad. Pero deben ser suficientemente inteligentes para no dañar su cuerpo, para no dañar su vida, y saber que muchas veces se necesita más valentía para decir NO que para probar. ¡Decir NO a las malas compañías, NO a los que nos ofrecen estos vicios, es una muestra de verdadera valentía, queridos jóvenes! ¡No destruyan su vida, eviten caer en el abismo de las drogas!
El impulso al deporte se refleja también en el incremento de las horas de educación física en los centros escolares, vital para el desarrollo integral de nuestros niños y jóvenes. 
Cuántos engaños sociales hemos vivido, queridos compatriotas. Ese era uno de los grandes males de nuestra sociedad. No sabíamos ni dónde estaban los problemas, cómo íbamos a presentar soluciones. Nos acostumbramos tanto a los problemas que ya ni los detectábamos. Por ejemplo, siempre ha existido enseñanza de inglés en los colegios, y ni el mismo profesor hablaba inglés, peor el alumno. Todos lo sabíamos, pero nadie hacía nada. Así ha sido, así debe ser. Engaños sociales tolerados. Hay que cambiar esa actitud, jamás aceptar esos engaños.
Otro engaño era la formación en educación física que era cualquier cosa. Todo eso estamos cambiando. A no aceptar los engaños sociales, a no aceptar la mediocridad, a no tolerar lo intolerable, a exigir que si hay enseñanza de inglés sea enseñanza de excelencia, si hay formación en educación física sea una verdadera formación física, no improvisación, no hora social, no hacer cualquier cosa para pasar el tiempo. 
Queridos jóvenes, queridos padres de familia y queridos maestros, la juventud puede ser un estado del alma, un estado del corazón. Serán jóvenes mientras no se dejen domesticar, mientras no se dejen instalar en una sociedad que es tremendamente injusta sino que todavía se revelen ante esa injusticia, quieran cambiar el Ecuador, el mundo entero. Mientras no se dejen domesticar, seguirán siendo jóvenes de corazón, de alma, queridos jóvenes.
Probablemente a sus 16 o 18 años ya hay viejos de corazón porque solo buscan no hacer olas, ocupar un puestito en la sociedad, no transformarla; y probablemente yo, a mis 53 años, puedo ser más joven que ustedes. Porque tengan la seguridad que, pese a mis múltiples defectos, todavía quiero dejar este mundo un poquito mejor de cómo lo encontré.
Estos programas los complementamos con programas nutricionales, además de la política nacional de etiquetado de alimentos, que advierte a los consumidores sobre su contenido en sal, azúcar y grasa. Somos el único país de la región que tiene este sistema. Las autoridades sanitarias trabajan para erradicar la obesidad y el sobrepeso, problema que perjudica sobre todo a nuestros niños y jóvenes y hay que enfrentarlo y solucionarlo. Fíjense, pasamos del problema de la desnutrición, que todavía no lo resolvemos totalmente, al problema de la mal nutrición. Obesidad y sobrepeso, nuevos desafíos para el país. 
GENERACIÓN DE LA PATRIA NUEVA
Queridos jóvenes:
Ustedes son el presente y el futuro del nuevo Ecuador que construimos día a día con el esfuerzo y sacrifico de todas y todos. Nuestro país tiene la suerte de contar con una generación triunfadora de jóvenes que hoy crecen con mucha mayor igualdad de oportunidades, que tienen la opción de estudiar en las mejores universidades del mundo, que son testigos y a la vez los mayores beneficiarios de los cambios del país.
En los Juegos Deportivos Juveniles y Prejuveniles ustedes van a demostrar lo que se puede alcanzar con disciplina, perseverancia y amor por los colores que representamos. Hoy es el terruño, la provincia, mañana será el país.
DESPEDIDA
Queridos deportistas: no puedo dejar de recordar a la triatleta cuencana Cristina Fárez, fallecida el 24 de mayo del año pasado mientras entrenaba en la vía a Jadán para la Copa Mundo del triatlón en Huatulco (México), víctima de la irresponsabilidad de ciertos conductores, del irrespeto a los ciclistas, y a los peatones. Tenía ya el título sudamericano Sub 20 de Triatlón y estaba clasificada a los Juegos Panamericanos de Canadá. Perdimos a una valiosa joven, a una campeona que llevó el nombre del país en su corazón y lo puso muy en alto y seguramente nos iba a dar muchas más satisfacciones. ¡Quedamos con tu ejemplo de tenacidad, querida Cristina! Un abrazo solidario a su familia y ojalá estas tragedias no ocurran nunca más en nuestro país.
Queridos jóvenes: su deber con la Patria es prepararse con excelencia y responsabilidad. 
Futuros campeones: siembren en sus corazones los valores deportivos para ser los ciudadanos que necesitamos. Aprovechen las oportunidades que les brinda su país, al que queremos convertir en una potencia deportiva regional y mundial, así como en una potencia educativa, científica y cultural. 
Tenemos derecho a soñar y a cumplir nuestros sueños como lo hemos hecho en esta década ganada.
Permítanme cerrar con unas extraordinarias palabras de uno de los mayores actores de la historia de la humanidad, el gran Charles Chaplin -quién creyera, tuvo gran éxito en el cine mudo y cuando ya se puso audio a las películas su éxito disminuyo grandemente-. Él fue acusado de comunista, porque era un actor con gran preocupación social; incluso, lo expulsaron de los Estados Unidos a principios de la década de los 50 por ese estigma. Pero en verdad era un gran humanista. 
Tiene una película maravillosa, “El Dictador”, burlándose de Adolfo Hitler, ese dictador fascista que provocó la Segunda Guerra Mundial. Al final de la película, un barbero judío es  confundido con Hitler y lanza un tremendo discurso creado por Charles Chaplin, que solía dirigir e incluso producir sus propias películas. Este barbero judío, confundido con Hitler, era el mismo Charles Chaplin, y dice su discurso como Hitler:  
“Pero yo no quiero ser emperador. Ese no es mi oficio. No quiero gobernar ni conquistar a nadie, sino ayudar a todos si fuera posible. Judíos o gentiles, blancos o negros. Tenemos que ayudarnos los unos a los otros; los seres humanos somos así. Queremos hacer felices a los demás, no hacerlos desgraciados. No queremos odiar ni despreciar a nadie. En este mundo hay sitio para todos. La buena tierra es rica y puede alimentar a todos los seres. El camino de la vida puede ser libre y hermoso, pero lo hemos perdido. La codicia ha envenenado las almas, ha levantado barreras de odio, nos ha empujado hacia las miserias y las matanzas. 
Hemos progresado muy deprisa, pero nos hemos encarcelado a nosotros. El maquinismo, que crea abundancia, nos deja en la necesidad. Nuestro conocimiento nos ha hecho cínicos. Nuestra inteligencia, duros y secos. Pensamos demasiado y sentimos poco.
Más que máquinas necesitamos humanidad. Más que inteligencia, tener bondad y dulzura.
Sin estas cualidades la vida será violenta, se perderá todo”.
Queridos jóvenes: triunfen en la cancha y en las pistas, pero sobre todo, llenen su vida y la vida de los demás de bondad y dulzura. La verdadera felicidad es hacer felices a los demás. Es la mayor victoria que pueden alcanzar.
Declaro inaugurados estos Juegos Nacionales Prejuveniles y Juveniles 2016.
¡Qué viva Azuay!
¡Qué viva Ecuador!
¡Qué vivan nuestros deportistas!
¡Qué viva la Patria Nueva!
¡Y hasta la victoria siempre, queridos jóvenes!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador