





                           OBSERVATORIO ANDINO DE
                 TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN

                           Quito 2 de mayo de 2011






 [pic]


Queridas compañeras, queridos compañeros:


 Bienvenidas  y  bienvenidos  en  nombre  de  las  ecuatorianas  y  de   los
 ecuatorianos a esta región de nuestra América, tierra en donde  vivimos  un
 verdadero cambio de época, irrepetible y único,  que  nos  exige  desde  la
 urgencia de nuestros pueblos, reflexión permanente,  autocrítica,  voluntad
  para cambiar el porvenir y no conformarnos con  maldecir    la    miseria.
 Ya   no   podemos   ni debemos culpar a vecinos o  ajenos;  no  podemos  ya
 acusar a superados  destinos  manifiestos,  no  podemos  endilgar  nuestros
 deberes a nadie, somos los responsables de nuestra propia historia;  porque
 desde ahora lo que   hagamos   o    dejemos    de    hacer    por  nuestras
 patrias, por la Patria Grande, es nuestra responsabilidad.

 Un abrazo fraterno a todas, a todos los asistentes a este evento en el  que
 las autoridades  de  control  y  los  parlamentarios  andinos  establecerán
 estándares homogéneos para contar con un sistema de indicadores  regionales
 que permitan medir la corrupción y la gestión de transparencia en cada  uno
 de nuestros países.
 Un saludo muy especial al juez Baltazar Garzón.  Tenemos  muy  presente  la
 orden de detención para Augusto Pinochet; así como también  el  proceso  de
 los noventa y ocho ex militares  y  de  Ricardo  Miguel  Cavallo,  por  los
 delitos de terrorismo, genocidio y torturas, durante la  dictadura  militar
 en la hermana república de Argentina.

 Para acabar la corrupción hay que acabar la impunidad, y no se  acabará  la
 impunidad si no hacemos una reestructuración, una revolución  profunda  del
 sistema de justicia. Así que, mi  querido   Baltazar,   si   Usted   quiere
 nacionalizarse  ecuatoriano   y   participar   en   esa   reestructuración,
 bienvenido. Nos enorgullecería tenerlo como juez de la Patria.

 Uno de los ejes de la Revolución Ciudadana ha sido y es la lucha contra  la
 corrupción. Hemos tenido grandes avances: como la creación de la Secretaría
 Nacional de Transparencia de Gestión, como la creación del INCOP (Instituto
 de  Compras  Públicas).  El  Estado  adquiere cerca de ocho mil millones de
 dólares en compras públicas, que antes se hacía no de forma informatizada y
 de esta manera había contacto entre el oferente y el demandante, y
 había lugar a coimas, a arreglos perjudiciales para  el  país,  beneficioso
 para los corruptos.  Hoy,    la    gran    mayoría    de    esas    compras
 públicas se hacen por medio de sistemas informatizados, internet; la  gente
 puede ver en tiempo real la subasta inversa que se está realizando,  y  los
 logros alcanzados han sido muchos.

 Antes, en promedio, los ganadores de las licitaciones proponían un 25%  más
 del precio referencial. Hoy, los ganadores  de  los  diferentes   concursos
 proponen  un  25% menos del precio referencial. Y  eso  significa  centenas
 de  millones  de  dólares  de  ahorro para el  erario  nacional,  es  decir
 para  todos  los  ecuatorianos.  Ya  no  hay  contacto  entre  oferente   y
 demandante, con lo cual se minimizan las  posibilidades  de  corrupción.  Y
 pese a que el INCOP tiene poco más  de  dos  años,  ya  es  considerado  el
 segundo sistema de compras públicas, más moderno y  eficiente  de  América,
 solo superado por el mexicano, al cual  pronto  vamos  a  superar,  no   se
 preocupen,  pero  [hay  que  tener  en  cuenta que] el mexicano  tiene  más
 de diez años de existencia.
 Se han hecho avances, como la tecnificación  de  muchas  instituciones  que
 eran la antología de la corrupción, tales como el Registro Civil, etcétera.
   Pero,   estamos   claros   que   falta mucho todavía por hacer. Y tal vez
 lo más importante que, lamentablemente, no se logra  por  decreto,  es  ese
 cambio cultural para aborrecer la corrupción. Muchas veces el  problema  no
 es la inmoralidad, es la amoralidad, llegamos a perder la referencia  entre
 el bien y el mal...

 Lo más aborrecible, lo más rechazable parecía como cotidiano:  Pasarle  una
 coima al policía - con  todo  respeto  a  los  policías,  la  gran  mayoría
 son ciudadanos honestos, pero también hay unos cuantos de  los  otros,  que
 nos hacen quedar mal a todos-, ó a los vigilantes de tránsito, pasarles una
 coima para que no nos citen pese a haber cometido una infracción, ya no era
 corrupción en este país, sino que  era  la  típica  'sapada  criolla'  como
 llamamos en  la  costa  ecuatoriana.  Pero,  eso,  también  es  corrupción:
 corrupción  por  parte  del  policía,  de  ese  vigilante  de  tránsito,  y
 corrupción por parte del ciudadano que da esa coima.
 Y esto es gravísimo, cuando una sociedad pierde la referencia entre el bien
 y el mal. La inmoralidad  significa  que  tenemos  todavía esa  referencia,
 que sabemos cuándo estamos haciendo mal. La amoralidad, significa que ya ni
 siquiera sabemos que lo que estamos haciendo   es   algo   incorrecto.   Lo
 más importante y lo que no se logra por decreto para esta lucha  contra  la
 corrupción, insisto, es ese cambio cultural para aborrecer la corrupción...

 Y entender que la corrupción puede ser  activa  o  pasiva.  Hay  muy  pocos
 corruptos activos en el país, muy pocos que todavía juegan  con  comisiones
 en el erario público, que  juegan  con  nuestro  petróleo.  Lamentablemente
 todavía existe mucha corrupción pasiva: dejar  hacer,  dejar  pasar...   Lo
 entendemos, muchas veces  por  temor.  Pero,  a  este  país  no  lo vamos a
 cambiar si no estamos dispuestos hasta a arriesgar la  vida.  Dejar  pasar,
 dejar  hacer,  cuando  teníamos  la  obligación  de  impedir  un  acto   de
 corrupción, de impedir un ilícito, es también ser corrupto,  en  este  caso
 corrupto pasivo.
 naturaleza  humana,  que  todos  en  un momento dado  podemos  caer  en  la
 tentación de la corrupción, debemos estar muy atentos. E insisto,  en  algo
 peor todavía: un nivel de amoralidad,  donde  lo  más  inaudito  pasa  como
 cotidiano. Y esa es una de las peores cosas que le pasó a  América  Latina:
 perdimos la capacidad de asombro, las cosas más  asombrosas   ya   no   nos
 sorprendían,  pasó como cotidiano lo más terrible: el  saqueo  de  nuestros
 países, el creer que entrar  a  la  vida  pública   era   tan   solo   para
 enriquecerse,  el creer que la coima para obtener un contrato era lo normal
 (pago de "servicios extraordinarios"  a  un  servidor  público);  el  creer
 que la prensa puede desinformar, puede mentir, etcétera... Y que  nadie  le
 puede decir nada.

 Las cosas más aborrecibles, se asumieron en América  Latina  y  se  asumen,
 lamentablemente, hasta el día de hoy, como
 'normales'.   Perdimos  nuestra  capacidad  de  asombro.  ¡Recuperemos  esa
 capacidad de asombro,  ante  tantas  formas  de  corrupción que existen  en
 nuestro país y en nuestra América!
 naturaleza  humana,  pero  también,  que  ha sido potenciado  por  sistemas
 perversos que exacerbaron el individualismo,  que  elevaron  el  egoísmo  a
 nivel de máxima virtud  individual  y  social.  Todo  esto  nos  ayudará  a
 combatir la corrupción.

 Entender que corruptos fueron los banqueros, que en 1999 prestaron  nuestro
 dinero a sus propias empresas (he ahí una de las cosas que queremos  hacer:
 que los banqueros solo sean banqueros, para evitar esta clase de conflictos
 de intereses) y nos robaron miles de millones de dólares; pero que, también
 es corrupto el que no paga impuestos. Y esto era un ejemplo de  amoralidad,
 de cómo lo más sorprendente  ya  no   nos   sorprendía...   Aquí,  todo  el
 mundo se jactaba de no pagar impuestos, y el que más y mejor  lo  hacía  no
 era el más sinvergüenza, era el más  'sabido'.  Esto,  poco  a  poco,  está
 cambiando en el país. Hemos, prácticamente,  duplicado  la  recaudación  de
 impuestos, y se está creando una cultura  tributaria.  Pero,  les  insisto,
 este es un cambio cultural, esto no se logra por decreto, se logra  con  el
 ejemplo de los dirigentes, se logra con educación, etcétera.
 Pero ya hay claros avances; sin embargo, todavía hay muchos problemas.

 Hay que entender, que  corrupto  también  es  el  que  no  paga  impuestos,
 robándole así los libros, las escuelas a nuestros niños. Corrupto es  aquel
 empresario que no afilia a sus trabajadores a la seguridad  social,  y  les
 roba de esta manera una jubilación digna y una vejez  tranquila.  Corruptos
  son  los  políticos que usan el poder, no para servir, sino para  servirse
 de él; la prensa, que no informa sino que manipula en función de  intereses
 privados... Pero también la vivandera del mercado, que no nos  da  el  peso
 correcto; o, incluso el trabajador, que para ganar un juicio laboral miente
 sobre su situación, robando así la verdad...

 Quien es fiel en lo poco es fiel en lo mucho, dice  el  Evangelio;  también
 dice, que solo la verdad nos hará libres. La lucha contra la corrupción  no
 es la lucha de  un  Gobierno,  peor  la  lucha  de  una  sola  persona,  el
 Presidente. La lucha contra la corrupción es la lucha de todo un pueblo.

 Pero, también es corrupción la  ligereza  de  acusar   a   los   demás   de
 deshonestos,  la
 utilización de la deshonra como arma política. Estos son  días  de  campaña
 política, señor juez [Baltazar  Garzón],  el  próximo  sábado  tenemos  una
 elección muy importante, una consulta popular de diez preguntas.  En  estos
 días de campaña política, vemos embadurnadas las paredes del país por parte
 de un partido político  de  oposición,   pidiendo   votar   NO,  contra  la
 corrupción.

 Nosotros  no  somos  los  corruptos, compañeros. Los corruptos son aquellos
 que,  en  acuerdos  políticos  aborrecibles  e  ilegales,  entre  gallos  y
 medianoche, en gobiernos anteriores, por una simple mayoría destituyeron  a
  la  Corte  Suprema  [de Justicia]... De un bolsillo sacaron  la  lista  de
 los nuevos jueces y nos impusieron la famosa  "Pichicorte".  Ésos  son  los
 corruptos, esos son los  mismos  que  hoy  manchan  las  paredes  del  país
 diciendo "vota NO, contra la corrupción". Y  esa  ligereza  en  tratar   de
 robarles  a  los demás su honra, en nuestro caso el bien más  preciado,  es
 también corrupción. No nos van a poder  quitar  nuestro  mayor  patrimonio:
 nuestras  manos  limpias, nuestra transparencia.
 Los efectos  del  flagelo  de  la  corrupción  en  el  Ecuador  no  se  han
 cuantificado de manera sistemática. Un paso inicial de  este  proceso  será
 establecer, con bases científicas, el  punto  de  partida  para  medir  los
 resultados a los que llegaremos en las  diferentes  etapas.  Alguien  dijo:
 "lo  que  no  se  mide  no  se  mejora". Bueno, no creo que se pueda llegar
 a ese nivel de  exageración,  pero  es  claro  que  se  pueden  medir   los
 avances,   tomar   correctivos,  etcétera.  Es  decir,  la  información  es
 fundamental para la toma de decisiones; y, aquí no teníamos información  en
 cuanto a la lucha y los avances con respecto a la corrupción.

 Nuestro punto de partida para medir los resultados a los que llegaremos  en
 las diferentes etapas de ejecución del Plan Nacional  Anticorrupción,  será
 establecer, con cientificidad, una línea de base. Para ello, nos apoyaremos
 en experiencias desarrolladas en nuestro país y  en  otros  países,  en  la
 capacidad de profesionales ecuatorianos, para disponer de  indicadores  que
 permitan una evaluación objetiva del éxito del Plan y la eficiencia con que
 sea manejado por parte de cada uno de los responsables de su ejecución.
 El Plan Nacional Anticorrupción implica tener  una  comprensión  clara  del
 fenómeno, de sus causas, orígenes y  medios  para  combatirlos,  entre  los
 cuales la lucha  contra  la  impunidad  de  los  actos  de  corrupción,  es
 prioritaria. Allí se juega  el  éxito  de  cualquier  plan  anticorrupción.
 Mientras haya impunidad seguirá habiendo corrupción.

 Y  esto  nos  lleva  a  otra  conclusión,  a  otro  corolario:    Si     no
 reformamos   la   justicia, seguirá habiendo  impunidad,  seguirá  habiendo
 corrupción. Y si no la reformamos ahora, no  la  reformaremos  nunca.  Y  a
 diferencia de procesos  como  el  chileno,  donde  fue  una orden ejecutiva
 del presidente Frei la que empezó ese proceso -sin    embargo, la  sociedad
 chilena la asimiló en su totalidad, porque eran las cortes de  Pinochet  lo
 que heredaron-, y ese proceso ha seguido diez años, durante tres gobiernos,
 de forma continua... A diferencia, como decía Isabel Allende,  la  hija  de
  ese  presidente extraordinario de Chile, Salvador Allende, tumbado por  la
 barbarie, por la violencia, por  la  prepotencia,  por  los  intereses  que
 siempre han dominado a nuestra América, como decía su hija, hace un par  de
 días en un evento
 similar a este, sobre justicia y desarrollo: "Tengo una  sana  envidia  del
 Ecuador -nos decía-; allá, como heredamos la Constitución  pinochetista  no
 había  Consulta  Popular,  tuvo  que  ordenar   el   Presidente   Frei   la
 reestructuración de la justicia". Aquí, en Ecuador, se está consultando  al
 pueblo  ecuatoriano.  Son  los  14  millones  de   ecuatorianos   los   que
 participarán en la reestructuración de la justicia. Pero, no nos engañemos:
 con  la  decadencia,  la  descomposición  del  sistema  de   justicia   que
 enfrentamos ahora, no podrá acabarse con la impunidad y,  en  consecuencia,
 no podrá acabarse con la corrupción.

 En septiembre de 1997 se realizó en Lima el OCTAVO  CONGRESO  INTERNACIONAL
 ANTICORRUPCION. En este Congreso,  empresarios  de  Europa  denunciaron  en
 forma documentada ante la comunidad internacional  (ante   cerca   de   mil
 delegados  de  ochenta países del mundo), que en los países de ese antiguo,
 desarrollado y se supone civilizado continente, las prósperas empresas  que
 pagan sobornos para conseguir contratos en los países en desarrollo, tienen
 derecho a declarar como gastos de operación los sobornos que
 pagan para conseguir tales contratos. Estas afirmaciones, causan estupor  y
 hasta resultan increíbles. Sin embargo, confirmamos que son  reales  y  que
 están amparadas por leyes específicamente emitidas para  estos  propósitos.
 Esto se llama doble moral. Eso se llama corrupción consagrada en la ley.  Y
 todas estas cosas son las que tenemos que cambiar.



 Es fundamental para la salud social, que todas  las  acciones  de  la  vida
 pública se realicen  con  transparencia,  que  se  acompañen  los  procesos
 judiciales, que se investigue, que se sancione a los corruptos de la esfera
 pública...  Pero,  consideramos  también  de  vital  importancia,  que   se
 investigue  y  sancione  el  enriquecimiento  injustificado  en  la  esfera
 privada, así como es y debe ser en la esfera pública. Esa es  otra  de  las
 propuestas en la próxima consulta popular, y  resulta  increíble  que  haya
 gente que se oponga a esta propuesta con los más deleznables argumentos...:
 "que va a ser un instrumento de persecución política del Gobierno". Con ese
 criterio deroguemos todas las leyes, porque las leyes  tributarias  también
 pueden ser un instrumento  de  persecución  política;  la  ley
 penal, lo mismo. Al final del día la  sociedad  se  basa  en  la  confianza
 mutua. Y, si los gobernantes, legítimos,  elegidos  por  el  voto  popular,
 traicionan esa confianza, son castigados  en  las  urnas.  Pero,  con  esta
 estrategia de sembrar la incertidumbre, de destruir la  confianza,  lo  que
 hacen es inmovilizarnos y que sigan mandando los poderes fácticos  en  este
 país. No caigamos en esa trampa. Sepan ustedes que siempre ha  existido  en
 este país esa ley, pero para  sancionar  enriquecimiento  público  ilícito.
 Pregunten, ¿a qué funcionario público se ha perseguido?

 Los que no  tienen  argumentos  y  utilizan  la  mentira  como  instrumento
 político, ya andan diciendo a los campesinos, a  nuestros  agricultores,  a
 los pueblos indígenas: "Si no tienes factura  de  tu  bicicleta,  hasta  la
 bicicleta te la van a quitar". Las mismas mentiras del
 2008. Pregunten, ¿a qué funcionario público se le ha quitado la bicicleta o
 cualquier cosa ganada con su  legítimo  esfuerzo?  ¡Ya  basta  de  que  nos
 engañen  y  nos  quieran  seguir  engañando!  Estas  leyes  son   poderosos
 instrumentos en la lucha contra la corrupción. No tiene sentido que existan
 estas leyes para
 el sector público. Que a un funcionario público que gana 800  dólares  -sea
 juez, sea policía, sea funcionario del Ministerio de  Agricultura-,  se  le
 descubre una cuenta de 10 millones en Miami, por  supuesto  que  tiene  que
 justificar de dónde viene esa riqueza, y si no lo  puede  justificar  tiene
 que responder ante la ley. Pero
 ¿por  qué  no  es  lo  mismo  para  el  actor privado? "Ah, es que el actor
 privado no maneja fondos públicos". Doble error, el funcionario público  no
 necesita enriquecerse con fondos públicos:  pidiendo  coimas  para  otorgar
 trabajo y otorgar contratos se está enriqueciendo con fondos  privados;  y,
 por el  contrario,  el  actor  privado  sí  puede  enriquecerse  con  fondo
 públicos: el contrabandista está defraudando al Fisco, por ejemplo.

 Necesitamos de estas leyes para una lucha más eficaz contra la  corrupción.
 No caigamos en la trampa de aquellos que, por decirle NO al gobierno no les
 importa destruir al país y que siga la corrupción campante. Sector  público
 y sector privado. [La corrupción] no  es  patrimonio  del  sector  público.
 También en el sector privado hay corrupción y tenemos que luchar contra esa
 corrupción.
 No puede haber impunidad para esos pocos - pero que han hecho  mucho  daño-
 personajes que han  levantado  fortunas  de  manera  ilegal,  a  través  de
 negocios sucios como el lavado de dinero, el narcotráfico, el chulco  -aquí
 le llamamos  "chulco"  a  la  usura-,  el coyoterismo...  Pero,  también  a
 aquellos que no fueron funcionarios públicos en los  gobierno  de  turno  y
 lucraron en base de influencias: los Cleclé, los Gilmar... ¿A quién quieren
 engañar?
 ¿Queremos tapar el sol con un dedo? ¡Que
 respondan ante  la  justicia por sus fortunas  mal  habidas,  compatriotas!
 Aquellos que lucraron estafando al Estado, evadiendo al Fisco, afectando de
 esa manera a los más pobres. El enriquecimiento  ilícito  privado  de  unos
 pocos ha provocado un empobrecimiento inmoral de muchos, en nuestro país  y
 en nuestra América.

 La  ética  es  el  capital   más   grande   de   un  pueblo.  En  el  2007,
 establecimos como segundo eje de la Revolución Ciudadana la lucha -insisto-
 en contra de la corrupción. Como política de Estado, que tenga permanencia,
 que trascienda las coyunturas, que sea una herramienta de  desarrollo,  con
 efectos de largo plazo, que permita que las
 próximas generaciones desarrollen sus actividades en un ambiente de  paz  y
 respeto a las leyes.

 Las funciones diferenciadas que tienen los organismos con  competencias  en
 la lucha en contra de la corrupción nos permitirá ser más efectivos en esta
 tarea, que no debe  enfrentarse   de   manera   aislada   sino  coordinada,
 respetando    los    respectivos
 ámbitos; pero, insisto, en tanto que  políticas  de  Estado  y,  nuevamente
 insisto, no solo creyendo que esto es responsabilidad de las  instituciones
 públicas -Secretaría de Transparencia, Contraloría- sino responsabilidad de
 todo un pueblo.

 A nosotros nos acusan de intolerantes. Por supuesto  que  soy  intolerante:
 soy intolerante con la mediocridad, con  la  mentira,  con  la  corrupción.
 Tolerancia cero con la corrupción, compatriotas... Y corrupción también  es
 robarnos la verdad. La Revolución  Ciudadana  confía,  sobre  todo,  en  la
 fuerza, en la decisión tomada por los ecuatorianos cuando votaron en  forma
 abrumadora por el cambio. Esa voluntad no puede ser burlada, tendrá que ser
 respetada.
 La gente honesta somos  mayoría;  pero,  algunas  veces,  insisto,  por  la
 decadencia que tuvo, no solo Ecuador, América Latina y yo  diría  el  mundo
 entero, en las últimas décadas, exacerbada por modelos  perversos,  "buscad
 el fin de lucro y lo demás se  os  dará  por  añadidura"   nos   decía   el
 evangelio  del mercado; el egoísmo, como máxima virtud individual y social,
 hizo que se perdieran las  referencias...  Y  muchas  veces  gente  honesta
 probablemente somos cómplices cotidianos de la corrupción,  porque  no  nos
 damos cuenta que lo que vivimos cotidianamente puede  ser  un   estado   de
 corrupción.  Insisto:  el  vecino que no paga impuestos,  el  conocido  que
 contrabandea, el amigo que se enriquece siendo servidor público... Todo eso
 es corrupción; y, si no hay una sanción social a la corrupción,  si  no  se
 convierten en parias de la sociedad los corruptos,  pongan  las  leyes  que
 quieran, hagamos los  esfuerzos  que  hagamos  desde  el  gobierno,  no  se
 erradicará la corrupción. El combate a la corrupción es la lucha de todo un
 pueblo, compatriotas.

 La  gente  honesta  somos  mayoría.  Para  el
 Gobierno de la Revolución Ciudadana, la lucha
 en contra de la corrupción, en todas  sus  manifestaciones,  en  todos  los
 frentes, constituye  una  prioridad  insoslayable,  un  compromiso  con  la
 historia, una herramienta  de  soberanía,  de  libertad  y  progreso.  Este
 proceso es un paso importante para sistematizar  la  lucha  en  contra   de
 la corrupción -este evento y lo que estamos viviendo-, convencidos  de  que
 no puede haber tregua, perdón ni olvido, en nuestra lucha.




 Compatriotas,  tenemos  que  proyectarnos hacia el  Buen  Vivir,  hacia  el
 desarrollo que soñamos y que merecemos, a ese mundo posible, a  esa  aurora
 que está por nacer, a ese futuro muy próximo, en donde a nuestros  hijos  o
 máximo a nuestros nietos les costará creer que existió sobre la faz  de  la
 tierra algo tan execrable como esta lacra social llamada corrupción.   ¿Por
 qué  tenemos  tanto optimismo? Porque creemos en el ser humano y porque  la
 revolución tecnológica juega a favor de la honradez: la  guerra  contra  la
 corrupción,  contra  la  pobreza  la  vamos  a ganar  a  puro  corazón,   a
 fuerza  de pensamiento  positivo,  con  mentes  lúcidas,
 corazones  ardientes, manos limpias    y     con infinito amor.





                         ¡Hasta la victoria siempre!





       Rafael Correa Delgado PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
DEL ECUADOR

-----------------------
Entender


que


este


mal


es


inherente


a


la


9


10


11


12


13


14


15


16


17


18


19


20


1


21



