
    CREACIÓN DEL MINISTERIO COORDINADOR DE CONOCIMIENTO Y TALENTO HUMANO
                            POSESIÓN DE MINISTRO
                         Quito, 11 de abril de 2011
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Uno de los aciertos del  gobierno  para  tratar  de  ordenar  la  destrozada
institucionalidad pública que  encontramos,  ha  sido  la  creación  de  los
Ministerios Coordinadores. Son ministerios  sin  cartera,  con  un  personal
mínimo, pero se  encargan  de  coordinar  a  los  diferentes  ministerios  e
instituciones de su respectiva área.
Esto ha dado buenos resultados, hemos  optimizado  recursos,  hemos  evitado
duplicidad de funciones, hemos logrado algo  que  era  fundamental  para  un
sector público tan amorfo, tan difuso como era el  ecuatoriano,  que  es  la
coordinación, la articulación, la visión del área.  Todos  caminando  en  la
misma dirección.
Por supuesto, esto no ha querido ser entendido o no ha podido ser  entendido
por cierta prensa, por cierta oposición, que lo  que  ha  dicho  es  que  se
infla la  burocracia  del  Estado  ecuatoriano.  En  realidad  esto  nos  ha
ahorrado burocracia, esto ha optimizado recursos; de hecho, sería bueno  que
SENPLADES o la Secretaría General de la Administración algún  día  hagan  un
estudio de cuánto dinero se ha ahorrado con esto en el  sector  público  por
mayor eficiencia, mejor asignación en el uso de recursos.
Hemos  tenido  hasta  ahora  siete  (esto  ha  sido  una  idea  que  ha  ido
evolucionando con el tiempo y se ha ido consolidando, y cada vez marchan  de
mejor manera esos Ministerios Coordinadores) con el criterio, la  visión  -y
eso es lo  que  no  entienden  ciertos  opositores-  de  que  la  Revolución
Ciudadana  no  está  administrando  un  sistema,  lo  está   cambiando.   En
consecuencia, el día  a  día  desborda  a  los  ministros  y  el  ministerio
coordinador también sirve de respaldo para aquello, para la gestión  de  los
ministros sectoriales, para proyectos especiales, etcétera.
Y esto ha ido evolucionando. Empezamos -me  parece-  con  cinco  Ministerios
Coordinadores,  eran  siete  y  hoy  creamos  un  octavo,  porque  vemos  la
necesidad de aquello. Por favor, el  que  subestime  la  importancia  de  la
ciencia y la tecnología caería en un error craso. Tenemos que  apostarle  al
conocimiento, al talento humano, a la ciencia y a la tecnología.
Algunos  se  escandalizan  cuando  manifiesto  esto,   dicen   que   me   he
derechizado. Es decir, pensar en este país, para una izquierda garrotera  es
derechizarse.  Pero  analicen  la  historia,  y  verán   que   los   cambios
tecnológicos han tenido mucho más impacto en el desarrollo  de  la  sociedad
humana que cualquier ideología. Un descubrimiento técnico puede alterar  más
los modos de producción, las relaciones sociales, que cualquier filósofo  de
cualquier tendencia. Vean nomás el desarrollo de la informática  en  tiempos
recientes, las telecomunicaciones, el iPad,  Steve  Jobs...  Cuánto  más  ha
hecho Steve Jobs que algunos filósofos que  mantienen  y  proclaman  ciertas
ideologías.
Pero si retrocedemos un poco en la historia de la  humanidad  veremos  otros
ejemplos claros: el descubrimiento de la  agricultura,  que  permitió  a  la
sociedad humana ser sedentaria; la Revolución Industrial,  cuántos  procesos
transformó... Es decir, la ciencia y la  tecnología  pueden  crear  impactos
fundamentales en las relaciones sociales, en las  relaciones  productivas  y
en el nivel de bienestar de la sociedad. Y sin duda la sociedad  del  futuro
es la sociedad del conocimiento, la sociedad del talento humano.
La  economía  ortodoxa  nos  decía  que  el  crecimiento,  la  capacidad  de
producción de una sociedad, en consecuencia del nivel de  bienestar  de  esa
sociedad, dependían  de  la  cantidad  (no  calidad,  cantidad)  de  trabajo
humano, cantidad de trabajo  físico  y  cantidad  de  recursos  naturales  o
capital ambiental.
La historia del siglo XX se encargó de pulverizar esos simplismos,  demostró
que sin talento humano, sin conocimiento  una  sociedad  puede  destruir  el
jardín más florido; y, por el contrario, con talento humano, con  ciencia  y
tecnología, una sociedad puede hacer florecer hasta el desierto más árido.
Sin embargo no es suficiente. Ese es el problema del desarrollo, hay  muchas
condiciones necesarias y ninguna suficiente. Ahí está el ejemplo trágico  de
Rusia en los años 90: le  sobraba  talento  humano,  le  sobraba  ciencia  y
tecnología, y su PIB retrocedió treinta por  ciento,  porque  no  tenían  un
proyecto nacional, y eso es otra cosa fundamental para el desarrollo.
Con gran talento humano, con el gran conocimiento, pero todos  halando  para
su propio interés, la  sociedad  se  inmoviliza.  Se  requiere  un  proyecto
nacional, lo que se llama el capital o acervo social; ese proyecto  nacional
que hemos logrado construir  en  estos  cuatro  años,  pese  al  intento  de
ciertos sectores que mientras más duro nos den,  mejor.  Ahora  resulta  que
por recibir veinticinco millones de dólares de la ATPDEA hay  que  claudicar
hasta en la soberanía, hasta en la dignidad nacional.
Un ex Presidente, de esos por accidente, decía  que  soberanía  no  come  el
pueblo, sino pan. Qué vergüenza. Con ese criterio seamos  de  nuevo  colonia
pues, y tendremos bastante  pan,  y  no  tendremos  soberanía,  dignidad  ni
libertad, y vamos a ver si Latinoamérica aceptará volver a esos tiempos  tan
oprobiosos.
En todo caso, se requiere de un proyecto nacional,  de  ese  capital  social
que estamos construyendo. Pero también se requiere un cambio  cultural:  hay
culturas que propenden hacia el desarrollo, pero también  hay  culturas  que
propenden hacia el retraso por ciertos atavismos. Uno de  los  atavismos  de
la cultura ecuatoriana es siempre echarle la  culpa  a  terceros,  nunca  la
culpa es nuestra, siempre de terceros, "somos pobres porque  Estados  Unidos
es rico", entonces, no  tenemos  nosotros  nada  que  corregir,  tienen  que
cambiar los terceros, ellos son los  malos.  Y  si  lanzando  piedras  a  la
embajada de Estados Unidos se lograra el desarrollo,  avísenme,  yo  también
voy a lanzar. Lastimosamente no es así como se  logra  el  desarrollo,  sino
reconociendo nuestras limitaciones, un proceso error-corrección, siendo  los
más  duros  autocríticos  de  nosotros  mismos.  El   cambio   cultural   es
fundamental, es lo que se llama el capital cultural.
Pero ni siquiera eso es suficiente, sino que también se requieren  adecuadas
instituciones que premien el esfuerzo, premien la excelencia; y eso fue  uno
de los errores en que cayó la izquierda en el pasado: no buscar la  igualdad
de oportunidades, sino el igualitarismo a  ultranza  y  eso  mató  cualquier
espíritu de superación, de excelencia, de esfuerzo, y  eso  es  mortal  para
una sociedad.
Pero en todo caso, ese talento humano, ese acervo de  ciencia  y  tecnología
es necesario aunque, como  les  decía,  no  es  suficiente  para  lograr  el
desarrollo. Y eso lo entendemos bien en el gobierno nacional, aunque  cierta
prensa nos quiere tildar  de  populistas,  de  demagogos;  y  no  ha  habido
gobierno más académico, más técnico en toda la  historia  del  país  que  el
gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana.  Lo  decimos  con  humildad,   pero
reconociendo la realidad.
Y a pesar de que hemos  hecho  un  inmenso  esfuerzo  para  desarrollar  ese
talento humano, el presupuesto en ciencia y tecnología  se  ha  multiplicado
por siete en nuestro gobierno; pero,  aún  así,  estamos  en  la  mitad  del
mínimo que recomienda la UNESCO para las  diferentes  naciones.  Estamos  en
0.44% aproximadamente del PIB, cuando recomiendan al menos el 1%.
Es uno de los desafíos que tiene todo  el  gobierno:  al  final  de  nuestro
gobierno, 2013, tener 1, 1.5% del PIB para ciencia y tecnología.
A pesar de todos esos esfuerzos, es mucho lo  que  falta.  Es  un  área  tan
importante  que  necesitamos  los  mejores  talentos   del   país   pensando
permanentemente  en  cómo  desarrollar  políticas  públicas  para   ciencia,
tecnología, para talento  humano  en  el  sector  público  y  en  el  sector
privado. Por eso la  creación  de  este  octavo  Ministerio  Coordinador  de
Conocimiento y Talento Humano.
Les decía, hay muchos logros, pero también muchos desafíos. Logros:  en  los
cuatro  años  de  gobierno  quinientos  mil  nuevos   estudiantes   se   han
incorporado al sistema de educación pública, y cerca de setenta  escuelas  y
colegios privados han tenido que cerrar sus puertas ¿por qué?, porque ya  no
tienen demanda, la gente está regresando al sistema de educación pública,  y
eso es bueno. Una sociedad donde la educación es una  mercancía  más,  donde
sólo el que tiene dinero puede  acceder  a  una  educación  razonable,  está
condenada al fracaso. Por supuesto,  la  democratización  no  es  suficiente
(democratización con mediocridad es  engaño  social),  por  eso  el  desafío
ahora. Hemos avanzado muchísimo en términos cuantitativos: incremento en  la
tasa de matrículas, hay más escolaridad, mayor número de estudiantes  en  el
sistema de educación pública; pero  nos  falta  mucho  por  recorrer.  Hemos
avanzado, no nos hemos  descuidado,  pero  tal  vez  nos  falta  mejorar  la
calidad. Y esa calidad pasa necesariamente por la calidad de los maestros.
Siempre doy este ejemplo: Sócrates enseñaba  hace  tres  mil  años  bajo  un
árbol; y lo básico: tener Sócrates. Si  además  de  Sócrates  podemos  tener
escuelas  del  milenio,  laboratorios,   bibliotecas,   campos   deportivos,
etcétera, en buena hora. Pero necesitamos esos Sócrates para transformar  la
educación del país.
Se han dado pasos  importantes  como  la  aprobación  de  la  nueva  Ley  de
Educación que establece una nueva carrera docente e incrementa  en  promedio
70% el sueldo a los maestros. Pero de  aquí  a  evaluar,  evaluar,  evaluar;
exigir, exigir, exigir; y generar una meritocracia en  todos  los  sectores,
en todas las dimensiones  de  la  Patria,  pero  sobre  todo  en  el  ámbito
educativo y para aquellos que tienen la responsabilidad de educar a  nuestra
juventud.
Otro desafío pendiente (logro y desafío): se aprobó en  el  mes  de  octubre
una ley histórica, pese a toda la oposición que recibimos de  los  mediocres
de siempre. Qué difícil que es luchar contra la mediocridad  en  este  país,
por la misma mediocridad o por la mala fe. En todo caso, nos atacan con  los
mismos argumentos de siempre  "que  el  gobierno  quería  apoderarse  de  la
universidad,  que  se   atentaba   contra   la   autonomía   universitaria",
tergiversando conceptos: autonomía universitaria es que yo no puedo  decirle
a un profesor cómo dictar su cátedra, que yo no puedo llamar a  un  profesor
a decirle "pase de año a este estudiante" o "deje de año a este otro";  pero
pretender que autonomía universitaria es que el  país  gaste  cerca  de  mil
millones de dólares en universidad y no rindan cuentas a nadie, que no  haya
ninguna articulación con el Plan Nacional de Desarrollo, que  no  se  puedan
exigir estándares de calidad, es una barbaridad.
Y miren cuán en boga está esto,  porque  lo  mismo  dicen  con  la  consulta
popular. Sabemos que el sistema judicial  del  país  es  un  desastre,  pero
cuando se proponen soluciones, dicen:  "lo  que  pasa  es  que  el  gobierno
quiere apoderarse del sistema judicial". Y lo más triste es que ni  siquiera
proponen alternativas.
La autonomía judicial es que un juez no pueda recibir  una  llamada  ni  del
Presidente ni del Papa para decirle "culpabiliza  a  esta  persona,  declara
inocente a esta otra", tendrá que juzgar de acuerdo a las pruebas del  caso;
pero no significa que tengamos más de  cuatro  mil  caducidades  de  prisión
preventiva, más de seis mil medidas sustitutivas a  la  prisión  preventiva,
dejando libres a peligrosísimos delincuentes, con la inseguridad  creciendo,
y que el Presidente de la República se cruce de  brazos  en  nombre  de  una
supuesta autonomía o independencia de poderes, eso es un absurdo. La  marcha
del sistema de justicia como la marcha de  cualquier  poder  del  Estado  es
responsabilidad de toda la sociedad.
Entonces, la misma mediocridad, la misma mala fe,  la  misma  tergiversación
que hace que cada paso que se da en este país sea tan duro, pero lo  tenemos
que dar, sabíamos que el camino no estaba lleno de rosas.
En  todo  caso,  se  logró  aprobar  esa  ley  donde   encontramos   grandes
oportunidades de mejorar la calidad de la universidad, porque se  establecen
estrictos estándares de excelencia. Ahora el desafío es  aplicarla.  Tenemos
que ser autocríticos. Nos hemos demorado en  un  punto  neurálgico  para  la
Revolución Ciudadana y para el desarrollo de este país.
Seis meses después todavía no tenemos el reglamento de la  ley,  no  podemos
demorarnos tanto. Todavía no están  conformados  los  Consejos:  Consejo  de
Educación Superior, Consejo de Acreditación de Universidades.  "Ah,  es  que
el Consejo Nacional Electoral todavía no hace  los  concursos".  No  podemos
justificarnos en aquello, tenemos que ir mucho  mejor  y  mucho  más  rápido
para una verdadera revolución universitaria, que es lo necesita este país.
Desafíos  concretos:  tenemos  que  crear  la  Universidad  Amazónica   para
aprovechar el mayor laboratorio de biodiversidad del mundo, y  en  esto  nos
hemos atrasado. La  Universidad  Pedagógica,  porque  la  raíz  de  la  baja
calidad de la educación está en la baja  calidad  de  muchos  docentes,  que
reproducen una mala formación universitaria, con el respeto que  se  merecen
todas las universidades, pero con el mayor respeto que se merece la  verdad.
Y eso es lo que no  ha  entendido  nuestra  sociedad,  que  no  podemos  ser
tolerantes con la  mentira  ni  con  el  engaño  social.  Ustedes  saben  el
enfrentamiento que tengo con ciertos medios, a los cuales en defensa  de  la
verdad, de mi honor, de mi dignidad  les  he  puesto  un  juicio.  Miren  la
pobreza de discusión: no discuten si lo que dijeron  es  verdad  o  mentira;
argumentan que ellos no pueden ser enjuiciados  porque  el  Presidente  debe
tolerar todo. No señores, no en nombre de la libertad de  expresión,  de  la
libertad de prensa se puede mentir. En todo  ámbito  la  tolerancia  con  la
mentira debe ser cero, al igual que con la mediocridad, al igual que con  la
indolencia, la lentitud, la falta de patriotismo, etcétera.
Con todo el respeto a las universidades, pero hay que decir la  verdad:  las
facultades de pedagogía tal vez son las que peor calidad tienen, y  son  las
que están llamadas a formar a nuestros formadores,  a  nuestros  jóvenes.  Y
gran parte de esto se explica por el apoderamiento que  se  efectuó  de  esa
facultad por parte de un partido que se llamó de "izquierda  revolucionaria"
y que ha sido el mejor aliado de la derecha, lo que  ha  hecho  es  destruir
uno de los factores esenciales para el desarrollo que  es  la  educación,  y
con eso destruyeron también a nuestros jóvenes y a nuestros adolescentes.
Por eso es urgente, como  lo  manda  la  nueva  Constitución  y  la  Ley  de
Educación Plurinacional e  Intercultural,  la  creación  de  la  Universidad
Pedagógica.
También necesitamos llenar ciertos  vacíos  en  investigación  que  tenemos.
Ecuador no tiene investigado su mar territorial.  Tenemos  cinco  veces  más
mar que territorio continental y no tenemos un instituto  del  mar.  Tenemos
que empezar sistemáticamente a investigar las riquezas y potencialidades  de
nuestro mar territorial.
Hay desafíos indispensables para el desarrollo del país que  también  tendrá
que enfrentar Guillermo Solórzano, nuevo Ministro Coordinador  del  área  de
talento humano.
Durante demasiadas décadas vivimos la torpeza de que el peor elemento  tenía
que ir al sector público, y mientras más bajo sea el  sueldo  en  el  sector
público mejor, ¿y  qué  es  lo  que  pasó?  Lo  lograron,  nos  llenamos  de
servidores públicos (con las excepciones de siempre) mediocres. Y  esto,  en
lugar de ahorrarle plata al Estado nos ha costado décadas de desarrollo.
En todo caso, si se pagan malos salarios, por ejemplo, el sector público  va
a tener los peores abogados, y con los peores abogados vamos a perder  todos
los juicios, y efectivamente eso es lo que ha pasado, y al Estado  le  va  a
costar mucho más de lo poco que ahorró, y todavía  hay  gente  que  mantiene
esa torpeza, que sataniza pagar salarios razonables en el sector público.
En  todo  caso,  creo  que  hemos   avanzado   muchísimo   en   la   carrera
administrativa, también hemos  aprobado  una  ley  histórica,  tremendamente
manipulada por la prensa corrupta, por la oposición mediocre,  pero  que  ya
está siendo comprendida como  una  ley  tremendamente  beneficiosa  para  el
país. Me refiero a la Ley Orgánica de Servicio Público, donde se genera  una
verdadera carrera docente, se dan estímulos por eficiencia,  etcétera;  pero
nos falta construir todo un sistema meritocrático,  y  ese  es  uno  de  los
desafíos que va a tener Guillermo, junto con  el  Ministerio  de  Relaciones
Laborales: generar una estricta meritocracia en el sector público  para  que
entren no los que tienen argolla, no los que tienen  palancas,  no  los  que
simpatizan con tal o  cual  partido  político,  sino  para  que  entren  las
mejores ecuatorianas y ecuatorianos al sector público, porque sin un  sector
público de calidad tampoco habrá desarrollo.
Tienen como desafío no  solo  generar  ciencia  y  tecnología,  que  eso  es
difícil algunas veces para un país pobre, pero más  importante  es  integrar
ciencia y tecnología. Singapur, Taiwán, Corea del Sur es lo que hicieron  en
un inicio, ¿verdad? Expandir los avances científicos y tecnológicos  que  se
daban a nivel mundial, integrarlos en la población. Por eso tendrán  también
que trabajar  muy  de  cerca  con  el  Ministerio  de  Telecomunicaciones  y
Tecnologías de Información y Comunicación.
Esto también produce cambio cultural: el momento en que  un  burócrata,  que
hacía las cosas a mano, tiene que enfrentarse a un computador,  eso  también
cambia la mentalidad, además que ayuda en transparencia,  etcétera.  Ni  qué
decirlo, hay que aplicar estas tecnologías de información y  comunicación  a
nuestros estudiantes de educación básica, educación secundaria. Pero  es  un
cambio cultural no solo en  ellos;  en  los  maestros,  que  no  tienen  que
quedarse atrás y tienen  que  aprender  también  esas  tecnologías;  en  sus
familias, sus padres que tampoco quieren quedarse atrás y se  ven  obligados
a aprender todos esos nuevos conocimientos.
Hay un desafío internacional:  empujar  a  nivel  de  UNASUR  la  Secretaría
Regional de Educación Superior, Ciencia y Tecnología.  Ojalá  pronto  llegue
el día, lo hemos propuesto a nivel de UNASUR,  para  que  sea  un  organismo
regional  el  que  acredite  universidades  con   tolerancia   cero   a   la
mediocridad, y de esa forma el diploma que se da en Tierra  del  Fuego,  por
una  universidad  acreditada,  sea  igualmente  reconocido  en   Quito,   en
Brasilia, en Lima, en La Paz,  en  Caracas  o  en  Montevideo  y  viceversa,
diploma  que  sea  otorgado  en  Quito,  Guayaquil,  Cuenca,  por  parte  de
universidades  regionalmente  acreditadas,  que  sea  reconocido   en   toda
Sudamérica.
También tenemos el Programa Prometeo: parte o gran parte de la sabiduría  es
reconocer lo que no sabemos, reconocer  nuestras  limitaciones.  Necesitamos
que vengan como levadura  esos  sabios  que  tal  vez  ya  pasaron  su  vida
productiva en países extranjeros, muchos ecuatorianos que pasaron  su  vida,
como Guillermo, en países extranjeros o que son extranjeros retirados,  pero
que todavía tienen  una  gran  capacidad  para  generar  conocimiento,  para
investigar. Qué vengan a trabajar entre ecuatorianos y nos  transmitan  esos
conocimientos, nos transmitan esas técnicas científicas, etcétera.
Ya empezó el proyecto Prometeo, y ha  tenido  una  gran  acogida,  pero  les
insisto, siempre se puede ir mejor y más rápido, y ese es el gran desafío.
Quiero decirles que  para  nosotros  es  tan  importante  la  ciencia  y  la
tecnología,  que  la  inversión  extranjera,  la  cual  estamos  promoviendo
muchísimo, no nos interesa por la  inversión  per  se.  Inversión  significa
utilizar  ahorro  -inversión  extranjera-  para   promover   el   desarrollo
nacional; siempre con un proyecto rentable se va  a  conseguir  ese  ahorro,
pero lo más importante es la transferencia tecnológica, y esa es una de  las
condiciones que  estamos  poniendo  en  todos  los  contratos  de  inversión
extranjera.
Los desafíos son muchos. Ya hemos dado el primer paso, somos conscientes  de
aquello. Eso es histórico, nunca en el país se han  discutido  estas  cosas,
nunca un Presidente ha hablado de estas cosas, nunca  se  ha  persistido  en
estas cosas, o se las ha mencionado  en  alguna  reunión  para  recibir  los
aplausos respetables, pero nunca se ha hecho nada en concreto. Aquí se  está
pensando, se está diciendo y se está actuando.
Y precisamente, para pensar permanentemente,  parar  actuar  permanentemente
es este Ministerio Coordinador y el respectivo Consejo.  O  sea,  ¿cómo  nos
estamos  organizando  a  nivel  de  Poder  Ejecutivo?  El  Ministro  de   la
Producción tiene una serie de ministerios e  instituciones  bajo  su  cargo:
Agricultura, Industria, Turismo, etcétera; y entre ellos se reúnen y  forman
el Consejo de la Producción, y son los que  permanentemente  están  pensando
en las políticas de incentivo a la producción, empleo  y  competitividad  en
nuestro país. Entonces, tenemos grupos en  las  áreas  respectivas  pensando
permanentemente, elaborando propuestas, políticas  públicas,  para  impulsar
el área pertinente, el área correspondiente.
En el caso del Ministerio Coordinador  de  Conocimiento  y  Talento  Humano,
tiene bajo su cargo la Secretaría Nacional de Educación  Superior,  Ciencia,
Tecnología e Innovación, el Ministerio de Educación (que sale de  lo  social
para ir a  este  ministerio  coordinador),  el  Viceministerio  de  Servicio
Público (por lo que les decía:  necesitamos  llenar  al  Estado,  al  sector
público  de  los  mejores  ecuatorianos  y   ecuatorianas),   el   Instituto
Ecuatoriano de Propiedad Intelectual, el Instituto  Ecuatoriano  de  Crédito
Educativo y Becas (y es otro de los grandes desafíos:  cuando  iniciamos  el
gobierno se daban 20 becas anuales,  ya  estamos  en  200,  este  año  serán
1.000, y esperamos entregar el gobierno en 2013 con 3.500 becas  anuales;  y
ya no para cualquier cosa, sino básicamente para ciencias duras; yo  soy  un
cientista social, pero creo que, con todo respeto, la sociedad  puede  vivir
sin sociólogos, sin  economistas,  sin  antropólogos,  pero  va  a  ser  más
difícil que viva sin médicos, sin ingenieros, sin físicos...); y  todos  los
Institutos de Investigación de la Función Ejecutiva.
Miembros asociados: Ministerio de Industria y Productividad,  -ese  es  otro
desafío:  no  ciencia  y  tecnología  para  recibir  los  aplausos  a  nivel
planetario  porque   tuvo   una   buena   publicación   en   algún   journal
internacional, sino para el bienestar de nuestra gente,  para  repercusiones
inmediatas  en  la  competitividad,  productividad,  generación  de  empleo,
etcétera; por eso el Ministerio de Industrias y Productividad  como  miembro
asociado-; el Ministerio de Telecomunicaciones y Tecnologías de  Información
y Comunicación,  por  lo  que  ya  hemos  visto;  y  como  miembro  invitado
permanente -porque es autónomo- el Instituto de Altos  Estudios  Nacionales;
y ojalá, cuando estén conformados, el Consejo de  Educación  Superior  y  el
Consejo de Acreditación también tengan a  sus  respectivos  dirigentes  como
miembros permanentes invitados.
Esto formará el Consejo de Conocimiento  y  Talento  Humano,  que  elaborará
políticas públicas, programas, etcétera, para  impulsar  el  talento  humano
del Ecuador y el desarrollo del conocimiento, la ciencia y la tecnología.
Y creo que hemos encontrado uno de los mejores ecuatorianos para el  puesto.
Yo a Guillermo Solórzano ni lo conocía, vi su currículum, en  este  gobierno
todo es meritocracia, y conversé con  él  y  se  tomó  la  decisión.  Cuando
hablamos de excelencia no hay mucho por dónde perderse.
Es más,  aquí  la  izquierda  nos  hizo  creer  que  democratización  de  la
universidad era que todo mundo pueda entrar a la universidad y graduarse  en
la universidad, vean si pueden hacer eso en  China,  país  comunista,  o  lo
podían hacer en la Unión Soviética. Lo que  más  privilegiaron  esos  países
fue la excelencia, como lo hicieron del lado capitalista también.
Entonces, universidad es sinónimo  de  excelencia,  por  ahí  no  hay  dónde
perderse.
Guillermo es de aquellos ecuatorianos desconocidos  en  nuestro  país,  pero
sin embargo uno de los científicos de mayor renombre a nivel mundial  en  su
área de experticia. Basta un breve  recuento  de  su  trayectoria  académica
para tener una idea:  Ingeniero  Mecánico  de  la  Universidad  Católica  de
Lovaina; Ingeniero Metalúrgico y Master  en  Ingeniería  Metalúrgica  de  la
Pontificia Universidad Católica de Rio de Janeiro, Brasil; PhD (es decir  el
máximo grado académico... y probablemente  gobiernos  anteriores  tenían  un
PhD en el gabinete, nosotros hemos mantenido estos cuatro años  un  promedio
de cuatro-cinco PhD´s en el gabinete), PhD en Metalurgia de  la  Universidad
McMaster  de  Canadá;  Postdoctorado  en  Ciencias  de  los  Materiales  del
Instituto Max-Planck de Stuttgart, Alemania; Postdoctorado  en  Ciencias  de
los Materiales del Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT),  Boston,
EE.UU.
También es  profesor  de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Rio  de
Janeiro, de la Universidad de Stanford y del MIT en  EE.UU.,  del  Instituto
Max-Planck en Alemania, y del Instituto Nacional  Superior  de  Grenoble  en
Francia; con  más  de  100  artículos  publicados  en  revistas  científicas
indexadas, eso significa calificadas a nivel  mundial.  Cuidado,  no  es  la
revista Vistazo, no es  Vanguardia,  no  es  Gestión;  estamos  hablando  de
revistas reconocidas a nivel mundial, donde se  tiene  que  ser  serio  para
poder publicar, y son artículos científicos; y tener más  de  100  artículos
es realmente muchísima producción científica académica.

Toda la suerte del mundo Guillermo, tenemos un enorme desafío por adelante.

Yo he dicho que este año  me  voy  a  dedicar  sobre  todo  a  la  seguridad
ciudadana, a la transformación de la justicia  y  a  la  transformación  del
Estado. Generar esa meritocracia es sacar a los  malos  elementos,  que  los
hay. Tenemos un boicot, por  ejemplo,  en  el  Ministerio  de  Salud.  Sepan
ustedes cómo puede haber tanta falta de ética, cómo omitir esta  información
tan relevante, cuando sacaron en primera  página  la  foto  de  un  bebé  en
cartón, se olvidaron de decir que el mismo que puso el  bebé  en  el  cartón
fue el que tomó la foto. O sea, más tarde  un  mal  queriente  nos  pone  un
paciente de terapia intensiva en el Parque del Arbolito, le toma la  foto  y
nos sacan en primera página "No hay espacio en los hospitales y lo  pusieron
en el Parque del Arbolito", obviando que fue el mismo  que  lo  puso  y  que
tomó la foto, lo cual significa mala fe, ¿verdad?
En todo caso, nos vamos a dedicar a esas tres cosas, pero  este  es  un  eje
permanente, un proceso continuo, esto no  tiene  límite,  siempre  se  podrá
acumular más conocimiento, generar más ciencia, más tecnología y  aplicarla,
sobretodo. Siempre se  podrá  crecer  en  talento  humano.  El  desafío  que
tenemos es enorme e ineludible. Sin esto no habrá desarrollo.
Por eso este octavo Ministerio Coordinador, Ministerio de Talento  Humano  y
Conocimiento, por eso un ecuatoriano  y  un  científico  de  la  calidad  de
Guillermo  Solórzano,  se  incorpora  hoy  al  gobierno  de  la   Revolución
Ciudadana.
Mucha suerte y todo el apoyo del gobierno nacional, querido Guillermo.
Muchas gracias, y...

                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
