
INAUGURACIÓN DE 11 CENTROS MÉDICOS DEL SEGURO SOCIAL CAMPESINO
Cayambe, febrero 02 de 2017

SALUDO Y BREVE HISTORIA
Paquiestancia, en la parroquia Ayora del cantón Cayambe, es hoy el epicentro de la Revolución de la Salud, a la que el IESS aporta con la inauguración simultánea de 11 centros médicos de su Seguro Social Campesino en parroquias de las provincias de Cañar, Chimborazo, El Oro, Imbabura, Los Ríos, Manabí y Pichincha.
Desde las faldas del majestuoso Cayambe reciban un abrazo de Patria los compañeros del Seguro Social Campesino, la más grande agrupación social en el Ecuador, que congrega a trabajadores del campo y del mar. 
¡Cuánto ha crecido el Seguro Social Campesino en estos años de Revolución Ciudadana! 
Nació en 1968 como un plan piloto con los pobladores de 4 comunas: Palmar en la provincia del Guayas (hoy en Santa Elena), La Pila en Manabí, Guabug en Chimborazo y Yanayacu en Imbabura. En sus inicios el sistema protegía apenas a 614 familias. 
El Seguro Social Campesino cubre no sólo al afiliado sino a toda su familia. Hoy son más de un millón doscientos mil (1’227.734) los beneficiarios en el país, el doble de los que había en el 2006 (670.000).
Una vez más quedaron como mentirosos los politiqueros de siempre y aquellos falsos dirigentes que ustedes conocen bien, quienes decían que el Seguro Campesino estaba destrozado, que iba a desaparecer, que no tenía futuro. 
El Seguro Social Campesino está más fuerte que nunca. No solo que no va a desaparecer, sino que está creciendo. 
PASADO Y PRESENTE
Nadie mejor que ustedes puede comparar lo que tenían antes y lo que tienen hoy. 
Cuando llegamos al Gobierno la pensión jubilar en el Seguro Social Campesino era de apenas 3 dólares ¡por toda una vida de trabajo! ¡Qué injusticia! Esas pensiones de miseria fueron el resultado de la dolarización decretada por aquellos que hoy sueñan con volver al poder.
¡Cuidado con dejarse engañar por los autores del feriado bancario que expulsó de su tierra a dos millones de compatriotas y separó a miles de familias, muchas de ellas las suyas! 
Ahora los afiliados al Seguro Campesino, con un aporte de apenas 2 dólares al mes, reciben una pensión jubilar de 63 dólares mensuales (62,69). ¡20 VECES MÁS QUE LOS 3 DÓLARES DE ANTES! Y tenemos que seguir mejorando.
El Seguro Social Campesino recibe del Gobierno más de 78 millones en subsidio, para que ustedes puedan cobrar esos 63 dólares de pensión. ¡Pero jamás hemos visto que los medios mercantiles publiquen algo sobre esta ayuda estatal!
Ese es el principio solidario de nuestro Seguro Social Campesino: apoyar al que más necesita, mejorar la vida de nuestros compatriotas en el área rural. 
El sistema de pensiones jubilares, la atención de salud a toda la familia del afiliado, la nueva infraestructura moderna y eficaz, así como la calidad profesional de nuestro Seguro Social Campesino, son logros que están siendo analizados con el fin de aplicarlos en otros países de la región y del mundo.
11 NUEVOS CENTROS 
Obras como estos 11 centros médicos que hoy inauguramos confirman el derecho de nuestro pueblo a la salud pública de calidad. ¡La transformación del país es una realidad que ustedes hoy la viven y sienten! Somos el Gobierno que más ha hecho por los indígenas y campesinos de nuestro país. 
Estas no son obras aisladas: forman parte de un proyecto de 40 centros que empezamos a entregar este año, para remplazar dispensarios deteriorados que ni siquiera tenían terreno propio.
Estos centros son amplios, funcionales, están bien equipados, tienen medicinas suficientes y son atendidos por profesionales capacitados. Pero además contribuyen al ornato y mejoran el entorno. Hoy que lo público es lo mejor, el IESS y su Seguro Social Campesino no pueden ser la excepción. En el 2007 había 500 dispensarios desatendidos, mediaguas semidestruidas, construcciones de caña… Hoy tenemos 659 totalmente operativos para nuestros hermanos del sector rural. 
El 98% de unidades médicas del Seguro Campesino ya tiene internet, lo que les permite interconectarse con los hospitales del IESS para que los beneficiarios obtengan diagnósticos rápidos y no deban viajar a las ciudades. 
Estos nuevos centros tipo A2 atenderán de domingo a domingo. Y en cada uno prestarán atención 2 médicos generales, 2 odontólogos, 2 obstetras y 2 enfermeras.
Estos 11 centros, que beneficiarán a más de 115 mil personas (115.713), fueron construidos con una inversión de casi 9,2 millones de dólares (9’188.891) de fondos del IESS. 
Los centros médicos se han estandarizado, tienen condiciones para brindar una atención digna y de calidad, son modulares por si requieren ampliación. Están construidos en terrenos de 1.500 m2 con una estructura de aproximadamente 400 m2. 
¡Gracias a la Revolución Ciudadana el Ecuador está entre los países con mejores servicios de salud de Latinoamérica! 
Desde el año pasado, las unidades médicas del IESS ampliaron la atención en consulta externa e introdujeron cirugías programadas en fines de semana y feriados, para utilizar al máximo la capacidad instalada. 
Con nuestro modelo de gestión no apuntamos a un país que cure mucho, sino a uno en que la gente se enferme menos. Eso se logra con educación, con campañas de vacunación, con mejores hábitos de alimentación. 
El IESS ha incrementado su infraestructura hospitalaria, para atender a 9 millones de beneficiarios directos y a la ciudadanía en general. Ha realizado una inversión inédita de más de 700 millones de dólares entre el 2015 y el 2017. El resultado son 52 nuevas unidades médicas que incluyen los 40 centros del Seguro Campesino, que estarán operativos este año.
DÉCADA GANADA EN LA SEGURIDAD SOCIAL
Con la Revolución Ciudadana, ningún ecuatoriano está solo. El Estado nos respalda en la construcción de la sociedad del Buen Vivir. Con ese compromiso hemos sumado muchísimos logros en el sistema de seguridad social, durante la Década Ganada.     
Más que duplicamos el número de afiliados, al pasar de un millón y medio en el 2006 a 3,6 millones a final del 2016. 
¡Tenemos la pensión jubilar promedio más alta de la región! Pasó de 284 dólares en el 2006 a 552 en el 2016. 
Hoy la pensión jubilar se deposita directamente en las cuentas bancarias de los más de 430.000 pensionistas del IESS, que así evitan las colas y esperas interminables.
El Seguro de Desempleo, creado por nuestro Gobierno, ha beneficiado hasta ahora a cerca de 30 mil afiliados.
Somos el primer país de la región en reconocer el trabajo de las amas de casa, que hoy tienen derecho a una pensión jubilar por vejez, invalidez o muerte, aportando desde 2 dólares mensuales. Hasta la fecha ya tenemos 190.000 afiliadas.
Reactivamos desde el 2008 los préstamos hipotecarios, suspendidos durante 14 años por los gobiernos neoliberales. Y creamos, en el 2010, el Banco del IESS (BIESS), que ha entregado 6.677 millones de dólares en préstamos hipotecarios a más de 156 mil familias. El BIESS hoy es líder en la colocación de este tipo de crédito con 67% de participación en el mercado, y es la banca de inversión más grande del país con un portafolio de 17.500 millones de dólares, 7 veces mayor que los 2.400 millones del 2006. 
Compañeros:    
En estos diez años de Gobierno hemos avanzado mucho. Hoy tenemos un país mejor al que encontramos en el 2007. El Ecuador es ahora un país más rico, con hidroeléctricas, con las mejores carreteras de la región, con más médicos y hospitales, con más maestros, con nuevas escuelas del milenio. Dos millones de personas han salido de la pobreza en los diez años de la Revolución Ciudadana.
Está en sus manos escoger entre ese viejo país de dispensarios que se caían o el país de los modernos centros médicos que ahora inauguramos para bienestar y seguridad de sus familias. 
Pese a que nos ha pasado de todo en estos dos últimos años, la Patria avanza. No tuvimos ni un dólar de ingresos petroleros, sufrimos inundaciones, la activación del Cotopaxi y hasta un terremoto. En el 99 con mucho menos nos llevaron a la quiebra. Hicimos muy bien las cosas en tiempo de bonanza y las hemos hecho aún mejor en las dificultades. Nunca más los paquetazos a los que nos tenía acostumbrados la partidocracia. 
CIERRE
Cuando llegamos al poder faltaba de todo. Hoy -como dijo una humilde compatriota en Amaluza- sabemos que falta mucho por hacer, pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto como ahora.    
Estas obras no son solo cemento y ladrillo, sino que expresan nuestra decisión de cuidar las vidas de más ciudadanos, especialmente de la gente pobre. Decisión que requiere de la unidad de todos. Como dijo Mama Tránsito Amaguaña: “tenemos que estar unidos porque la unidad es como la mazorca: si se va el grano, se va la fila y si se va la fila, se acaba la mazorca”.
CIERRE EN KICHWA
Imanalla, imanalla Paquiestancia
Imanalla, imanalla Cayambe
Imanalla, imanalla Seguro Social Campesino
Kunanka shuk hatun punchami
(Ahora es un gran día)
Kunanmi Cañarpi, Chimborazopi, El Oropi, Imbaburapi, Los Ríospi, Manabípi
(Hoy en Cañar, Chimborazo, El Oro, Imbabura, Los Ríos, Manabí) 
Chunka shuk mushuk hanpi wasita kunchik 
(Inauguramos 11 centros médicos)
¿Uyarkankichik? Chunka shuk hanpi wasita
(¿Oyeron? ¡11 centros médicos!)     
Kay Gobiernota mana munakkunaka imata nirka
(Los opositores a este Gobierno ¿qué decían?)
 Seguro Social Campesino chinkanka nirka 
(Decían que el Seguro Social Campesino desaparecerá)
Yanka llullarka
(En vano mintieron)
Uyaychik
Ñukanchikka kankunawanmi kanchik
(Nosotros estamos con ustedes)
Ñukanchikka wakchakunawanmi kanchik
(Nosotros estamos con los vulnerables)
Kunanka Seguro Social Campesino ashtawan hatunmi, ashtawan sinchimi
(Ahora el Seguro Social campesino está más “grande” y más fuerte)
Taytakunaka, mamakuna 
¡Kay hanpi wasikunata cuidankichik!
(“Cuidarán” estos centros médicos)    
Declaro inaugurados los 11 centros médicos del Seguro Social Campesino, en Huayrapungo en Cañar; Galte, Laime y Lupaxi Grande en Chimborazo; Milagro 2, Morales y Torata en El Oro; Manzano Guaranguí en Imbabura; Pambilar de Calope, Chavezpamba y Paquiestancia, en Pichincha. 
Kay gobiernoka kankunawanmi. Kay gobiernoka kankunapami (Este Gobierno está con ustedes. Este Gobierno es de ustedes.)   
¡A defender lo logrado!
¡Qué viva la Revolución Ciudadana!

¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional del Ecuador