 
1 
 
 
PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE 
INTEGRIDAD PÚBLICA Y LUCHA CONTRA LA 
CORRUPCIÓN 2024 - 2028 
Quito, 9 de diciembre de 2024 
 
 
Doctor Xavier Torres, presidente de la Función de 
Transparencia y Control Social ; señoras y señores 
presidentes de las funciones de Estado y representantes de 
organismos de control; señoras y señores ministros; 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
representantes del Honorable Cuerpo Diplomático Acreditado 
ante el Gobierno de la Repú blica del Ecuador, autoridades 

 
2 
 
militares y policiales ; representantes de organizaciones 
sociales y académicas; medios de comunicación; invitados 
todos:  
Es un honor para mí presentarles el Plan Nacional de 
Integridad Pública y Lucha contra la Corrupción 2024-2028, 
una hoja de ruta que marcará el inicio de un nuevo capítulo 
en nuestra historia, uno que se caracterizará por la 
transparencia, la ética y la firme voluntad de erradicar uno 
de los problemas más graves que enfrenta el Ecuador: la 
corrupción. 
Hoy reafirmamos nuestro compromiso con la democracia, la 
justicia y el bienestar de cada ecuatoriano.  
En las últimas décadas perdidas, la corrupción ha debilitado 
las bases de nuestras instituciones, ha consumido recursos 
vitales para el desarrollo social y económico, y ha generado 
desconfianza entre la ciudadanía y el Estado.  
La lucha contra este mal no es solo un reto para mi gobierno, 
sino un desafío que nos compete a todos: desde los altos 
funcionarios hasta cada uno de los ciudadanos. 
Este plan no es un d ocumento vacío de promesas. Es un 
compromiso real, que nos permitirá avanzar de manera 
contundente en contra de la corrupción.  
En mi gobierno la integridad pública es el principio que guía 
todas nuestras políticas y acciones. 
 
3 
 
Iniciaremos con una rendición de cuentas real, proceso que 
garantizará que cada centavo que ingrese al Ecuador se 
invierta en beneficio de los ecuatorianos. 
No permitiremos que ningún pillo más de cuello blanco llene 
sus arcas con el dinero de los niños, de los jóvenes, de lo s 
adultos mayores, de todos nosotros. 
La lucha contra la corrupción no es tarea de unos pocos; cada 
uno de nosotros tiene un papel que jugar. Por eso, los 
ciudadanos podrán denunciar casos de corrupción de manera 
segura y confidencial, y garantizar que sus  denuncias sean 
tomadas en cuenta y sean investigadas sin preferencias y sin 
sobornos. 
Así también vamos a abordar el problema desde su origen, 
incorporando materias como ética e integridad en la malla 
curricular de las niñas y niños . Estamos concientizando y 
capacitando a los funcionarios públicos sobre sus 
obligaciones, en especial la de anteponer el interés público 
sobre el particular. 
La lucha contra la corrupción no es una batalla fácil, pero es 
una batalla que vamos a ganar porque el futuro de nuestro 
país depende de ello.  
Tienen mi palabra de que no habrá espacio para la 
impunidad, ni para quienes pretendan lucrar con el 
sufrimiento de la gente. Estoy aquí para servir al pueblo, con 
integridad, con respeto y con determinación. 
 
4 
 
Gracias por su apoyo, por su confianza y por su compromiso 
con la construcción de un Nuevo Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
