
                                    [pic]
                             RELEVO DE EDECANES
                         Quito, 19 de marzo de 2014
                                    [pic]

Ciudadanas y ciudadanos de la República:
En estos algo más de siete años de ejercicio de gobierno, hemos aprendido  a
admirar y respetar profundamente a nuestras Fuerzas Armadas, orgullo  de  la
República, cuya estirpe se remonta  a  héroes  nacionales  como  Quiz  Quiz,
Epiclachima, Rumiñahui, Carlos Montúfar, Abdón  Calderón.  E  incluso  mucho
antes, a la cacica caranqui Quilago y los miles  de  soldados  quiteños  que
lucharan contra las invasiones  incas,  y  -mucho  después-  a  las  huestes
independentistas de Naranjito y Camino Real, de Ibarra y  Pichincha;  a  las
tropas del mariscal Antonio José de Sucre, a  esos  heroicos  Granaderos  de
Tarqui quienes, con sus uniformes llenos de simbolismo,   custodian  hoy  el
Palacio de Carondelet. Y, desde luego, a  los  valientes  que  secundaron  a
Alfaro en 1910 con la consigna altiva de "¡Tumbes, Marañón o la  guerra!,  y
a los heroicos vencedores de Platanillo, La  Avanzada,  Porotillo,  Jambelí,
en la desigual contienda del 41; y a  los  héroes  de  Paquisha,  Mayaicu  y
Machinaza; y a los héroes del Alto Cenepa; y a todos los que  han  entregado
su vida y sus desvelos para garantizar la soberanía y la  integridad  de  la
Patria...
La vocación de los oficiales de las  Fuerzas  Armadas  está  por  encima  de
cualquier interés particular. Responde a una profunda vocación  de  servicio
y amor patrio. Nadie se  hace  soldado  con  el  afán  de  obtener  ventajas
egoístas; no hay motivación banal posible  en  una  vida  que  exige  tantos
sacrificios y renuncias, que requiere talentos excepcionales y muchas  horas
de preparación, no solo en materias militares sino en  una  amplia  gama  de
ciencias humanísticas, y también en "ciencias duras"...
Ser Edecán es un privilegio reservado a los mejores  oficiales  al  servicio
de la República.
Un abrazo sincero y emocionado para los edecanes que hoy  son  relevados  de
sus puestos, tras el honor de haber cumplido su misión con excelencia.
Son verdaderos amigos, de los colaboradores más cercanos,  de  aquellos  que
conocen del  Presidente,  sus  abundantes  abismos  y  sus  escasas  cumbres
doradas; que conocen los momentos de desvelos, de alegrías y  de  tristezas;
que conocen de las grandes injusticias, cuando se quiere poner  al  Servicio
de Protección Presidencial, tan solo para hacerle daño al  Presidente,  como
un cuerpo de trogloditas represores que quieren meter preso a todo el  mundo
por apenas hacer una  seña  de  desacuerdo  con  el  gobierno,  las  grandes
mentiras que tenemos que enfrentar día a día y ellos las conocen.
"Cuando un amigo se va queda un espacio vacío" canta Alberto  Cortez,  y  es
verdad. Este es el tercer relevo de Edecanes y, como en todas las  ocasiones
anteriores, sentimos -hablo por mí y por mi familia- una  inmensa  pena,  el
vacío de la caballerosa presencia, del solícito respaldo, leal  y  fraterno,
de valiosos oficiales  de  las  tres  ramas  de  nuestras  queridas  Fuerzas
Armadas: Ejército, Marina y Aviación.
Jamás podré olvidar a Nelson Proaño, mi primer Edecán  por  el  Ejército;  a
Marco Brito, Edecán Aéreo; a Fabián Espinosa, Edecán Naval,  todos  queridos
amigos; luego, Paulo Espinosa, Edecán Aéreo; Rodrigo Bucheli, Edecán  Naval;
Gerardo Pazmiño, Edecán Terrestre...
Y ahora Frank Vargas, Edecán Aéreo; Luis Acosta, Edecán  Terrestre;  y  otro
también querido amigo Jorge Mejía, Edecán Naval.
Gracias por su inmenso apoyo en todas las madrugadas, en todos  los  viajes,
en todas las presentaciones públicas, en los trajines sinfín  que  cada  día
se viven en la Presidencia.
No  sería  posible   llevar   adelante   la   gestión   de   este   gobierno
revolucionario, sin el apoyo de estos oficiales de honor.
Los edecanes tienen bajo su responsabilidad la pesada  tarea  de  acompañar,
casi todo el tiempo, a los primeros mandatarios, y velar por  la  integridad
personal y familiar de aquellos a quienes el  pueblo  designó  con  su  voto
para cumplir sus sagrados mandatos.
Y como este Presidente no  es  de  quedarse  sentado  en  Palacio,  nos  han
acompañado por todo el país y por el mundo entero.
Si quieren saber cómo trabajamos, pregúntenle a un edecán, o  mejor  aún  (o
tal vez peor aún): a su familia, porque  los  grandes  sacrificios  empiezan
por el hogar. Sin el apoyo y la comprensión  de  las  familias  de  nuestros
Edecanes, la tarea sería imposible.
Los edecanes son las personas más cercanas al Presidente de la República  y,
puesto que ello supone delicadas  responsabilidades,  se  trata  siempre  de
oficiales distinguidos con las más altas calificaciones.
Tanto en lo institucional, como en  lo  personal,  los  edecanes  deben  ser
incorruptibles, discretos y leales, porque no cualquiera puede tener  acceso
a reuniones reservadas e incluso a información secreta y  de  seguridad  del
Estado.
La amistad que hemos construido  se  fundamenta  en  el  infinito  amor  que
sentimos por la Patria, y  en  nuestra  común  e  insobornable  vocación  de
servicio; así se encuentran las personas  honestas:  en  el  hacer  ético  y
comprometido.
En estos años de Revolución Ciudadana los  edecanes  han  sido  testigos  de
primera mano de cada avance del país; han compartido la alegría de la  gente
con cada  escuela  nueva,  en  cada  colegio,  cada  hospital,  cada  Centro
Infantil del Buen Vivir. Nuestros edecanes saben mejor que nadie  cómo  está
la condición de los caminos; han vivido junto a nuestro  pueblo  y  junto  a
sus primeros mandatarios el cambio de era, y han  podido  constatar  que  en
esta Revolución, por fin, el Estado, la Patria, está presente en  todos  los
territorios. Todos ellos pueden decir si alguna vez abusamos  del  poder,  o
si alguna vez lo utilizamos en nuestro propio beneficio.
Y en este  quehacer  político  transparente,  el  grupo  de  Edecanes  y  el
Servicio de Protección Presidencial también son parte del  nuevo  tiempo  de
la Patria.
La palabra Edecán resulta de la fusión de tres palabras francesas:  Aide  de
camp, que  -literalmente-  significan:  "Ayuda  de  campo"  o  "Ayudante  de
campo".
En el caso de este gobierno y de  este  Presidente,  el  campo  es  toda  la
Patria... El término aludía a los asistentes que  designó  Napoleón  en  sus
tantas guerras, pero en este nuevo tiempo que vive la Patria  ese  campo  de
batalla es la Patria entera, y la ayuda de  los  Edecanes  es  indispensable
para librar y ganar las batallas  que  constituyen  el  grave  ejercicio  de
gobernar.
Los edecanes representan el respaldo, la lealtad y la obediencia debida  por
las Fuerzas Armadas al Poder Civil. Tienen a su cargo  el  resguardo  de  la
integridad del Estado, de la Patria, de sus símbolos, de  su  territorio,  y
desde luego, de la seguridad e integridad física de las máximas  autoridades
de elección popular.
Y por todo lo dicho, repito, es un honor ser Edecán de la República.
Entre los más grandes nombres de la historia latinoamericana  recordamos  el
del Insigne Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre, quien fuera  Edecán
de Simón Bolívar, con la misma tradición de honor y lealtad a  la  Patria  y
sus instituciones que hoy mantienen estos oficiales destacados.
A los señores Edecanes que hoy entregan la posta, nuestro  mayor  respeto  y
admiración; ellos son, como ya mencioné:
Edecán de Ejército, Coronel de Estado Mayor Luis Fernando Acosta Rojas.
Quien ha obtenido en su brillante carrera, la Condecoración Fuerzas  Armadas
de Primera Clase, la Condecoración Academia de Guerra de Primera Clase y  el
Panupali de Oro (ustedes lo saben  pero  es  bueno  recordárselo  a  nuestro
pueblo,  a  los  jóvenes:  Panupali,  junto   con   Platanillo,   Porotillo,
Jambelí... es uno de los topónimos gloriosos del 41, uno de  los  campos  de
batalla victoriosos en donde nuestros soldados dejaron muy en alto el  honor
de la Patria y de nuestras Fuerzas Armadas).
Felicitaciones, querido Luis, felicitaciones Coronel Acosta, por su  vida  y
carrera militar ejemplares. Gracias por todo lo compartido. Mucha suerte  en
sus nuevas funciones y extensivo, por favor, haga este agradecimiento  a  su
esposa, a sus hijos, a su familia.
Edecán de Marina, Capitán de Navío Jorge Humberto Mejía Hernández.
Ha sido merecedor de la Gran Cruz de  Honor  Militar,  la  Condecoración  al
Mérito  Naval  Comandante  Morán  Valverde  en  Grado  de  Caballero  y   la
Condecoración Escudo Insigne del Servicio de Protección Presidencial,  entre
otras.
Muchas gracias querido Jorge, muchas gracias Comandante, por estos  años  de
trabajo y servicio a la Patria, que tú has sabido  cumplir  con  excelencia.
Buen viento y buena mar en tus nuevas funciones y también, por supuesto,  el
abrazo y la gratitud extensivos a tu señora esposa, a tus hijos.
Edecán de Aviación, Coronel de Estado Mayor Frank Rafael Vargas Serrano.
Ha obtenido por sus méritos, entre  otras  condecoraciones,  la  del  Mérito
Aeronáutico  Cóndor de los Andes en el Grado de Caballero y la Gran Cruz  de
Honor Militar.
Mil gracias, querido Frank, mil gracias Coronel, caballero  del  aire,   por
tu excelente desempeño,  tu  entrega  y  dedicación.  También  esa  gratitud
extensiva a tu familia, a tus hijos.
Muchísima suerte a todos ustedes, amigos queridos, en sus nuevas labores.
Canta Pablo Milanés:
Cada paso que das deja una huella/ que en vez de borrarse  se  incorpora/  a
tu saco ya lleno de recuerdos/ y cuando menos lo imaginas aflora...
Hay cosas muy gratificantes en este rol de Presidente, pero hay cosas  duras
como cambiar cada  dos  años  de  amigos  muy  cercanos,  los  Edecanes  del
Presidente de la República.
El país se enorgullece de tener Oficiales en nuestras  Fuerzas  Armadas,  de
la calidad de los Edecanes que hoy parten a cumplir una  nueva  misión.  Los
he llegado a conocer bien y sé que  en  todo  lo  que  emprendan  cosecharán
frutos ejemplares.
Y hay que seguir adelante y nuestra cordial bienvenida  para  los  oficiales
que hoy toman la posta. Desde ya saludamos la llegada de estos  distinguidos
soldados de la Patria que llegarán a ser amigos y compañeros  en  el  día  a
día, con eficiencia y calidez.
Ellos son:
Edecán de Ejército, Teniente Coronel de Estado Mayor Ricardo  Antonio  Cajas
Matute.
Ha recibido las Condecoraciones Cruz de Honor Militar y Gran Cruz  de  Honor
Militar, la Condecoración Abdón Calderón de Primera Clase del Ejército y  la
Condecoración Vencedores del Cóndor de Primera  Clase  de  la  Aviación  del
Ejército, entre otras.
Ha recibido además la  Distinción  Al  Mérito,  en  los  Estados  Unidos  de
Norteamérica; la Medalla Mariscal Hermes en Brasil; y la Medalla Minerva  en
Chile. Bienvenido Coronel.
Edecán de Marina, Capitán de Fragata de  Estado  Mayor  Jimmy  Fidel  Molina
Guerrero.
Entre otras distinciones  ha  recibido  la  Condecoración  al  Mérito  Naval
Comandante Morán Valverde en el grado de Caballero; la Condecoración  de  la
Academia de Guerra Naval; la Condecoración Morán Valverde  en  el  grado  de
Comendador  y  la  Gran  Cruz  de  Honor  Militar.   Igualmente   bienvenido
Comandante.
Edecán de Aviación, Teniente Coronel de Estado Mayor Nilo  Mauricio  Estrada
Caicedo.
Veterano combatiente del Cenepa, distinguido con la Condecoración al  Mérito
Aeronáutico  Cóndor  de  los  Andes  en  el  grado  de  Caballero;  con   la
Condecoración Fuerzas Armadas de Primera Clase; y con la Gran Cruz de  Honor
Militar. Es un  honor  contar  con  usted  Coronel  dentro  de  este  grupo.
Bienvenido.
Muy apreciados Edecanes salientes y entrantes:
En nombre de la Patria y del  Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana:  toda
nuestra gratitud; en mi nombre y en el de mi familia, un  cálido  abrazo  de
despedida y la más cordial bienvenida.
Un agradecimiento especial a las esposas, hijos y familiares del  Cuerpo  de
Edecanes. En general, queridas compañeras, compañeros, amigas y  amigos,  mi
gratitud a todo el Servicio de Protección Presidencial, verdaderos  puntales
de lo que podemos hacer día a día por la Patria; gratitud extensiva  a  cada
una de sus respectivas familias, esposas, hijos, padres. Gracias  por  todas
las horas de abnegación y sacrificio, por la inmensa paciencia y  el  apoyo,
gracias también a sus seres queridos; sin embargo, cada minuto descontado  a
la vida familiar es un tributo a la Patria y al bien común de todas y  todos
los ecuatorianos, un sacrificio fuerte, pero por algo que vale la  pena:  la
Patria nueva, la Patria mejor, la Patria de todas y de todos.
Muchas gracias amigos por tantas muestras de bondad.
Hablaba Luis de la comprensión del Presidente cuando le faltaba  experiencia
en sus nuevas labores. Él sabe que la paciencia no es una  de  las  virtudes
que adornan mi persona;  algunas  veces  no  había  mucha  comprensión.  Les
agradezco la paciencia de ustedes. Gracias por todo el apoyo  brindado,  por
cumplir más allá del deber y, muchas veces, más allá de los límites  físicos
y humanos del deber: las largas noches en vela; robarle  tiempo  al  tiempo;
la falta de horas para dormir, controlar, administrar un  cansancio  extremo
en los recorridos por el país, en los viajes al exterior, con el desfase  de
horario... Todo  eso  lo  hemos  vivido  juntos  y  tener  después  que  dar
entrevista, muchas veces en otros idiomas, conferencias,  fotos,  saludos...
en el extremo de nuestras capacidades. Ustedes lo conocen, ustedes saben  de
aquello.
Y al decirlo no puedo dejar de rendir un tributo especial a  la  memoria  de
otro querido amigo que se adelantó en  el  encuentro  con  el  infinito,  el
Teniente Coronel John Bolívar Merino Barreiro,  quien  fuera  mi  Jefe  del
Servicio de Seguridad Presidencial (en ese  entonces  Casa  Militar)  y  que
lamentablemente falleció, precisamente por cumplir con su deber más allá  de
todo límite humano, hasta caer víctima de un virus mortal  del  cual  no  se
atendió a tiempo, por acompañar al Presidente  en  agosto  del  2009  en  su
segunda posesión como Presidente de la  República...  Dio  su  vida  por  la
Patria.
Les pido ser, en este sentido, apreciados compañeros, responsables y  cautos
(y sé que el primero que debe cumplir lo que estoy diciendo soy  yo  mismo);
contar con la  comprensión  -paciencia  para  este  Presidente-.  Cuando  la
prudencia exija detenerse: detenernos. Cuando  la  enfermedad  o  la  fatiga
extrema así lo aconsejen: tomar un descanso.  Tal  vez  nos  falta  un  poco
aquello y por eso algunas veces cometemos  errores,  que  los  explotan  muy
bien los enemigos de este proceso...
También quiero rendir tributo a los compañeros que  fallecieron  hace  pocas
semanas en el lamentable  accidente  del  helicóptero  presidencial:  a  ese
querido amigo Capitán Héctor Caicedo, amigo y piloto  presidencial  que  iba
como pasajero en ese viaje de entrenamiento; recordar a  ese  joven  soldado
de la Patria, el teniente Jorge Luis Flores, y a ese  otro  amigo  que  daba
apoyo siempre al helicóptero presidencial, técnico de aviación, el  sargento
segundo Cristian Unda. Nunca los olvidaremos,  queridos  compañeros,  dignos
soldados de la Patria.
Los edecanes que hoy  se  alejan  físicamente  de  Carondelet,  llevan  para
siempre nuestra amistad y el reconocimiento de la Patria; y los que  hoy  se
incorporan, sepan  que  son  recibidos  con  la  confianza  absoluta  en  su
integridad y lealtad, con la mano franca y abierta y ese  infinito  amor  de
Patria, que compartimos.

                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado
       PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR[pic][pic]
