
SESIÓN SOLEMNE DE LA AME
Quito, diciembre 02 / 2021

Señora doctora Diana Atamaint, presidenta del Consejo Nacional Electoral; señora abogada María del Carmen Maldonado, presidenta del Consejo de la Judicatura; querido Franklin Galarza, alcalde de Morona y presidente de la Asociación de Municipalidades del Ecuador; señores representantes de los organismos de control; señoras y señores alcaldes de los 221 cantones del Ecuador; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señoras y señores miembros del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante la República del Ecuador; señoras y señores gobernadores de las provincias; señoras y señores asambleístas; señoras y señores presidentes de CONGOPE, CONAGOPARE y CONGA; señoras y señores representantes de pueblos y nacionalidades indígenas; señoras y señores representantes de la academia; señoras y señores representantes de las distintas cámaras de la producción; queridos amigos de los medios de comunicación; amigos todos:
Gracias por esta invitación, querido Franklin. 
Estimados amigos de la AME:
Agradezco esta amable invitación y el reconocimiento con esta placa que me otorga AME en esta sesión solemne de la Asociación de Municipalidades Ecuatorianas, cuando se celebran ochenta años de vida institucional.
Mi abrazo fraterno para todos los alcaldes del Ecuador y para los trabajadores de esta emblemática organización, que representa la unión del país a través de los 221 municipios. Mi saludo especial para ti, Franklin, prominente miembro del movimiento político CREO y alcalde de Macas. 
Estimado Franklin: a través tuyo quiero reiterar a todos los burgomaestres del país, que tienen el total respaldo del gobierno para desarrollar y apoyar su gestión. Por ello, quiero manifestarles que tenemos la mayor voluntad de resolver la deuda a los municipios, cuya mayor parte es una deuda heredada de gobiernos anteriores.
Todos sabemos que estamos pasando tiempos difíciles. Sin embargo, hemos hecho un enorme esfuerzo para cumplir con ustedes en estos primeros seis meses de gobierno. Como muestra, desde el inicio de nuestra gestión les hemos entregado 875 millones de dólares, por las asignaciones de ley que le corresponde a cada uno de los municipios.
Ustedes saben que –en temas financieros–, la pandemia perjudicó a todos, incluido al Estado. Y pese a los problemas, estamos al día en el rubro más grande: el del Modelo de Equidad Territorial, con el cual cumplimos de forma sistemática, pagando puntualmente cada mes vencido. Para beneficiar a su trabajo, no queremos que la deuda siga aumentando. Al contrario: hacemos lo posible para que esta deuda se reduzca y llegue a ponerse al día en poco tiempo.
Hoy les puedo asegurar –según me ha informado el ministro de Economía, Simón Cueva–, que desde este mes empezamos a cancelar los atrasos con la devolución del IVA. En este mes de diciembre pagaremos cerca de 112 millones de dólares por la devolución del IVA, lo cual aliviará las necesidades más urgentes de los 140 municipios más pequeños. Haremos los pagos de acuerdo con un cronograma que prioriza a los cantones pequeños, y luego seguiremos con los grandes. 
Además, estimados alcaldes, atendemos sus necesidades desde otros frentes. Por ejemplo, desde el Banco de Desarrollo del Ecuador. Durante este gobierno, el BDE ha desembolsado 131 millones a los municipios. Sin embargo, estamos conscientes de que ese monto todavía es insuficiente para sus obras, servicios y atención a la población. Por eso hemos tomado otras medidas, lo cual es una gran noticia en este día de fiesta para ustedes, la Asociación de Municipalidades. 
El Banco de Desarrollo ampliará los cupos de créditos y reducirá la tasa de interés del 7,5% al 5,5%, y con más plazo, pasando de 15 a 25 años plazo para sus proyectos. 
Queridos alcaldes:
Estos recursos, sobre todo, deben ser orientados para proyectos de agua potable y alcantarillado en sus cantones. Estoy seguro de que son las necesidades más urgentes que reclaman los ciudadanos. 
Hacerlo bien, con transparencia, para que no se repita lo que ha sucedido por ejemplo en Esmeraldas, donde se han financiado varios proyectos pero todavía los ciudadanos no reciben agua potable ni alcantarillado.
Esto también ayudará mucho a la estrategia nacional para erradicar la desnutrición crónica infantil, uno de los más grandes problemas que tiene el Ecuador. Con un indicador del 29%, que es el más alto en la región, necesitamos asegurarnos de que el agua que reciben los ciudadanos a través de la tubería, sea potable y de buena calidad.
Tengan la certeza, queridos alcaldes, de que haremos todo lo necesario para apoyar el desarrollo de proyectos de agua potable y alcantarillado. Lo haremos desde el BDE, pero también buscaremos apoyo internacional para canalizarlo a través de los 221 municipios del Ecuador.
Amigos alcaldes y alcaldesas:
La deuda que tiene el Estado con ustedes hay que cumplirla, pese a que –lo repito una vez más–, no es una deuda de nuestro gobierno, pero es la deuda del Estado central con los gobiernos autónomos descentralizados, y la vamos a cumplir.
La vamos a pagar porque es nuestra obligación legal, y porque es una obligación ética con los ciudadanos de cada uno de sus cantones. Este es un gobierno transparente y serio, consciente de sus obligaciones. Lamentablemente, las circunstancias nos han forzado a que se produzca esta demora en el pago. Pero tengan la seguridad de que estamos avanzando. En apenas seis meses, evitando gastos innecesarios, pudimos reducir el déficit del gobierno central en tres mil millones de dólares. 
¡Tres mil millones de dólares de ahorro!
Valga la oportunidad para hacerles un llamado muy cordial, muy respetuoso: optimicen los recursos, prioricen sus gastos, porque sus propios ciudadanos serán los más beneficiados.
No es posible que, en ciertas jurisdicciones municipales, de cada 10 dólares hasta 8,5 dólares se destinan al pago de sueldos, y apenas 1,5 dólares en inversión en obras en beneficio de los ciudadanos. Cambiemos esta fórmula, y verán que el pueblo los recordará para siempre. 
Les decía que nuestras acciones de gobierno –planificadas y bien pensadas–, aumentaron la confianza de la comunidad internacional. Hoy el Ecuador está en la mira de inversionistas internacionales como un país de oportunidades, con el mejor clima de negocios en América Latina, según una prestigiosa publicación de una academia en Brasil.
Gracias a la vacunación, poco a poco mejora la reactivación. Reflejo de ello son los cerca de 275 mil nuevos empleos generados en los primeros cuatro meses de nuestro gobierno. Debo agradecer a ustedes alcaldesas y alcaldes, que apoyaron nuestro exitoso plan de vacunación. El país entero los aplaude y lo valora.
A la fecha, ya son 11 millones 400 mil ecuatorianos vacunados con las dos dosis. Esto representa algo más del 71% de la población mayor de cinco años de edad, es decir la población vacunable. Este indicador ubica al Ecuador entre los mejores del mundo, objetivo que lo hemos logrado en beneficio de la salud de los ecuatorianos, gracias a la gran movilización logística a la que convoqué el 24 de mayo último. 
Tenemos suficiente stock de vacunas. Y aprovecho la oportunidad para decirles a quienes no se han vacunado, que lo hagan. Vayan a vacunarse por un sentido de responsabilidad con sus familiares, con sus vecinos, con sus compañeros de trabajo, para vivir con mayor libertad y tranquilidad.
Quienes se han vacunado con las dos dosis, les quiero decir que ayer, 1 de diciembre, adelantamos el proceso de vacunación de la tercera dosis para el refuerzo. Si han cumplido seis meses de la segunda dosis, pueden acudir. Tenemos suficientes vacunas, todas son de primera calidad, y nos van a permitir que en diciembre de este año podamos lograr la inmunidad colectiva, habiendo vacunado al 85% de la población ecuatoriana mayor de cinco años.
El aporte que ustedes nos dieron al proceso de vacunación es un ejemplo de cómo podemos trabajar juntos los ecuatorianos. Yo agradezco en este momento el trabajo de la señora presidenta de la Asamblea Nacional, Guadalupe Llori, que comprende las circunstancias de crisis que vive el país. Y debo resaltar que permanentemente está al otro lado de la línea telefónica, para poder conversar y encontrar acuerdos que permitan la resolución de problemas, la aprobación de leyes necesarias para el desarrollo del país.
Esta semana se acaba de publicar en el Registro Oficial una importante ley que beneficia a todos los ecuatorianos, porque elimina el IVA para muchos productos; porque abaratará el costo de la conectividad de los planes de comunicación; porque abaratará el costo de algunos artículos de primera necesidad femeninos, y de los niños ecuatorianos.
Este proyecto de ley abre el camino para duplicar la producción petrolera, respetando el medio ambiente. Y hacerlo con el propósito de lograr recursos que permitan financiar los programas sociales que tiene previsto el gobierno. El primero de ellos: la lucha en contra la desnutrición crónica infantil. Yo estoy seguro de que nadie en el Ecuador, ningún alcalde, ninguna alcaldesa, ningún concejal, ninguno de los que estamos presentes en esta sala le daríamos la espalda a un niño recién nacido. Ellos son nuestra prioridad. 
Tenemos que luchar contra la desnutrición crónica infantil, y por eso esta semana hemos lanzado el proyecto Infancia con Futuro. Un proyecto fundamental al que le hemos dado prioridad desde el primer día de gobierno. Tenemos trabajando con el apoyo de la empresa privada a Luis Enrique Coloma, y como director ejecutivo a Erwin Ronquillo. Tienen una enorme responsabilidad. Estamos asignando recursos, solo en este año, por más de 329 millones de dólares. 
Y quiero decirle, señora presidenta de la Asamblea Nacional, en el próximo proyecto de ley que enviaremos a la Asamblea, llamado de Promoción de Inversiones, también estará un artículo fundamental para apuntalar el proyecto de lucha contra la desnutrición crónica infantil. Porque esas inversiones sociales son tan importantes como las inversiones financieras y económicas, para generar el empleo que requiere el país.
En ese proyecto de ley, que pronto le haremos llegar, señora presidenta, consta un artículo mediante el cual el gobierno venderá las tierras concesionadas para las camaroneras, que las han utilizado por mucho tiempo. Pues que ahora pasen a ser propiedad de ellos, y con esa liquidez, al menos mil millones de dólares, poder nutrir un fondo que tendrá un solo objetivo en el largo plazo: financiar la lucha contra desnutrición crónica infantil.
Pero no solo serán esos recursos. También ese fondo se va a nutrir de la monetización de algunos activos del Estado que no representan una utilidad social fundamental y pueden estar en manos privadas, como el caso del Banco del Pacífico, un banco comercial de propiedad del Estado. 
Estoy seguro de que un padre de familia que ve que uno de sus hijos no se desarrolla adecuadamente porque sufre hambre, porque sufre desnutrición, vendería lo que tiene puesto para dedicar esos recursos a ese objetivo prioritario. Y es así como debe actuar un gobierno serio y responsable, como un buen padre de familia que prioriza las necesidades del pueblo ecuatoriano.
La semana anterior también lanzamos la campaña de lucha en contra de la violencia hacia la mujer, contra los niños, contra las niñas, contra los abusos a los adolescentes. Quiero decirles que son proyectos prioritarios de este gobierno, y a esos proyectos estamos destinando los recursos que se van a generar con la ley que se publicó ya, y que está vigente en este momento.
Seamos claros: los que más tenemos, tenemos que aportar más, al igual que en una familia cuando se enferma la abuelita. Los que tienen empleo aportan más que los que no tienen oportunidades. Y en este caso, esta ley determina que el 3,6% más adinerado del Ecuador son los que más aportarán con los impuestos, que serán destinados para proyectos sociales como la lucha contra la desnutrición crónica, como también a la lucha contra la violencia contra las mujeres. 
También vamos a destinar estos recursos para que, a través del Banco Nacional de Fomento, desde el primero de enero del 2022, es decir en menos de un mes, empezaremos a otorgar los créditos al 1% de interés y hasta 30 años plazo, destinado a los pequeños emprendedores en el sector agropecuario, ganadero, la pequeña industria y la artesanía, con un enfoque especial en la mujer emprendedora.
También quiero decirles a todos aquellos deudores del Banco Nacional de Fomento, o BanEcuador como lo llamaron ahora. A todos esos pequeños deudores: no se preocupen. A todos los saldos menores a cinco mil dólares iniciaremos un proceso de castigo de esas deudas. No pueden vivir esclavizados con un récord de crédito que no les permite incorporarse a la actividad formal. El crédito al 1% y a 30 años casi será un crédito preaprobado para quien lo solicita, y pueda disponer inmediatamente de esos recursos.
Estamos superando la pandemia, un elemento fundamental no solo en el campo sanitario y social, sino también económico, porque poco a poco estamos adquiriendo la normalidad. Poco a poco, pero dependemos de más hombros que quieran vacunarse. 
Quiero decirles también que en estos primeros seis meses de gobierno hemos logrado consolidar la dolarización en Ecuador. Hace apenas siete meses todos los ecuatorianos dudábamos de la continuidad o no de la dolarización. Hoy hemos incrementado la reserva monetaria internacional, que es dinero de los ciudadanos, no es del gobierno. Es dinero de los gobiernos autónomos descentralizados, municipios y prefecturas. No es del gobierno, sino solo lo que le corresponde a la cuenta única del tesoro.
Hemos incrementado la reserva en más de dos mil millones de dólares, para poder consolidar la dolarización, para aumentar aún más la confianza de los depositantes y de los inversionistas en el Ecuador.
Hemos normalizado nuestras relaciones internacionales con los organismos multilaterales de crédito. En enero estaremos recibiendo cerca de 2.200 millones de dólares en recursos a largo plazo, a muy bajas tasas de interés, que ayudarán a financiar los proyectos sociales, ayudarán a ponernos al día con municipios y prefecturas, y de esa manera reactivar la economía.
Ciertamente, señora presidenta, la seguridad es un problema en el país. Hemos heredado una situación muy dura, muy difícil, pero no estamos aquí para quejarnos sino para encontrar soluciones. Yo quiero ratificar que todos los días, personalmente, estoy en el Gabinete de Seguridad con el ministro de Defensa, la ministra de Gobierno, el alto mando militar, el alto mando policial, el director de la SNAI, organismo que regula el sistema carcelario, y la presencia también de la secretaria de Derechos Humanos. 
Es una tarea dura y difícil, pero estamos decididos a enfrentarla. Ya hemos resuelto invertir 75 millones de dólares para modernizar el sistema carcelario del Ecuador en los próximos doce meses. ¡Estamos trabajando! 
Los estados de emergencia carcelario y de excepción son necesarios, indispensables, hasta que podamos fortalecer la institucionalidad de la SNAI, organismo responsable de la administración del sistema carcelario.
Delo por seguro, señora presidenta, que todos los días, de manera ordenada, tenemos nuestra reunión para mirar la situación de seguridad del país. Y a mediano plazo vamos a tener que invertir recursos para fortalecer a la Policía Nacional y a las Fuerzas Armadas del Ecuador. Necesitamos más efectivos en la Policía y en las Fuerzas Armadas.
Ayer tuve la oportunidad de recibir a un cabo de la Policía Nacional, quien, en ejercicio de su función, intervino para impedir un asalto y el asesinato de un adolescente en la provincia de Chimborazo. Pero resulta que ahora el policía que cumple con su función anda con un grillete por orden de un juez. Yo quiero decir, como se lo dije ayer al cabo, pero lo digo ahora a todos los policías nacionales, que el presidente de la república está de su lado, no del lado de los delincuentes, sino del lado de la Policía Nacional.
Y así como el cabo Olmedo recibió ayer un golpe de respaldo, unas palmadas de apoyo, aprovecho este momento para, simbólicamente, enviar también unas palmadas de apoyo a nuestros policías, que trabajan denodadamente por cuidar la seguridad de los ciudadanos.
Quiero también agradecer a las Fuerzas Armadas, que en el estado de excepción van al encuentro de la seguridad y nos apoyan ordenadamente bajo las órdenes del ministro de Defensa, para proteger a los ciudadanos honestos de este país.
Estamos trabajando en varios frentes: en la economía, para promover inversión y generar empleo; en lo social, para proteger a nuestros niños, a nuestras mujeres; en lo político, en un diálogo democrático republicano y civilizado con la Asamblea Nacional, representada por su presidenta.
Estamos haciendo todos los esfuerzos para sacar adelante al Ecuador, para que este Ecuador de oportunidades sea una realidad para todos.
En este mismo salón, hace dos semanas, tuvimos la presencia de cerca de 800 inversionistas del mundo y más de 1.200 a través del sistema telemático. Hemos promovido un portafolio por cerca de 30 mil millones de dólares en inversiones, en sectores como el petróleo, energía, telecomunicaciones, minerales e infraestructura.
Estos 30 mil millones de dólares, en los próximos cuatro años deberán convertirse en empleo para las mujeres, para los jóvenes ecuatorianos, la oportunidad para que la pequeña empresa, la mediana empresa del Ecuador, pueda prosperar, pueda progresar. 
Por eso este gobierno, desde el primer día, también ha abierto las puertas del Ecuador al mundo, para llegar al mundo con productos de calidad, y para que el mundo llegue al Ecuador con más inversión, y más oportunidades de desarrollo y de prosperidad.
Muchas gracias, querido Franklin, por esta invitación.
Me voy a permitir recordar un segundo la memoria de César Monge, presidente del Movimiento CREO, quien estuvo muy cerca de la campaña de Franklin, y también muy cerca de esta victoria presidencial del 11 de abril, que le agradecemos a todo el pueblo ecuatoriano. 
Muchas gracias a todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR