
ENTREGA DE VIVIENDAS EN TERRENO URBANIZADO, EN EL CANTÓN PEDRO CARBO
Pedro Carbo (Guayas), octubre 15 / 2022

Señor alcalde de Pedro Carbo (Xavier Gómez), señor ministro de Gobierno (Francisco Jiménez), ministra de Vivienda (Gabriela Aguilera), gobernador de la provincia del Guayas (Lorenzo Calvas), asambleísta Guido Chiriboga; más funcionarios del gobierno, secretario de Comunicación. 
Para mí es un gusto estar aquí en Pedro Carbo y poder disfrutar de este momento. Cuando me bajé del auto me decían: “no creíamos que iba a hacer esta obra”. Y la verdad no es usual entregar complejos de vivienda como este en la Costa. Hemos entregado mucho en la Sierra, fuera de Guayaquil o fuera de la provincia del Guayas. Y este es el primer proyecto que entregamos aquí en Pedro Carbo, en la provincia del Guayas.
No son 134 casas, son 134 hogares felices, como el de Emily (Vinces, beneficiaria de vivienda), junto con su esposo y sus tres pequeños hijos. Hogares felices que están en un ambiente seguro para los hijos, para el padre, la madre. Son 134 hogares donde ahora los padres pueden mirar donde están los hijos: en los juegos infantiles, en la cancha de básquet, en la cancha de fútbol, para que los niños puedan disfrutar. Son 134 hogares felices, 104 viviendas entregadas a mujeres, jefas de hogar, el 82%.
Aquí van a vivir 576 personas. Ya ven ustedes lo que es este ambiente de felicidad. ¡De eso se trata gobernar! Gobernar para los ciudadanos, para sacar una sonrisa de Antony, una sonrisa de Emily, una sonrisa de muchas familias en el Ecuador, que dicen: “ya tengo mi casa propia, no voy a pagar arriendo y ya nadie va a venir a tocar mi puerta para ver qué está pasando dentro de la casa, porque es casa propia”, de la familia de Emily.
Nos hemos preocupado también del equipamiento: lavadora, secadora, en algunos casos, como la familia de Emily, también con baños adaptados para su hija mayor.
Esta es la obra del gobierno. Visitar Pedro Carbo, como visité ayer Durán entregando el Hospital Enrique Ortega Moreira, con más de 120 camas. Un hospital en Durán, quién creyera. Ya no tienen que ir a Guayaquil para atender su salud. Ayer tuve un bonito evento en la inauguración del Hospital, porque de la manera más espontánea se armó una suerte de asamblea ciudadana. 
No se preocupe alcalde, porque al alcalde de Durán lo interpelaron delante de mí, por el agua potable, el alcantarillado. Ya le hemos dado crédito del BDE, le pregunté más de cuatro veces: deme la fecha. ¿Cuándo se abre la llave y sale agua potable? No me la dio. Usted sí me la va a dar, alcalde, ¿no? Pero está trabajando un proyecto sanitario también. ¿Cuándo está listo? ¿Y es agua potable o segura?
No pues, segura no es suficiente. Los niños necesitan agua potable para poder cuidar de su salud y de su crecimiento. ¿Y tienen planificado agua potable?, ¿para cuándo, alcalde?
A mí me gustaría oír a los ciudadanos de Pedro Carbo, que están aquí. No todas las veces tengo la oportunidad de conversar con los ciudadanos.
Un hospital para Pedro Carbo, pide un ciudadano. Ya me lo pidió el alcalde. Ya me lo pidió el alcalde. ¿Qué más hace falta en Pedro Carbo? A ver, uno a la vez para poder escuchar. 
Seguridad, grita una señora. Ese es un problema en todo el Ecuador y estamos trabajando para recuperar la paz y la seguridad.
El cerramiento de la urbanización. Eso es compromiso del gobierno, yo le garantizo que lo vamos a hacer.
Ciudadano: Le habla don Freire, confecciono calzado, estoy sin dinero, sin trabajo, soy un emprendedor. Pero anda a BanEcuador, pide un crédito al 1% de interés, a 30 años plazo. Anda el día lunes de parte mío a BanEcuador y pide un crédito.  Dile: Guillermo Lasso es mi padrino.
Ya tengo dos padrinos: el señor alcalde, Xavier Gómez, y el señor Guillermo Lasso. Yo estaré ahí a las 6:30 de la mañana. Me gusta la gente así: audaz, agresiva, que se abre camino. Un abrazo hermano. Felicitaciones por tu casa don Freire. Ahí ya están hablando para coordinar la reunión con el gerente de BanEcuador.
Otra ciudadana pide una casa. Pero dígame su nombre y su cédula de identidad para poder cumplir, sino se queda en el aire. Podemos construirle. ¿usted tiene un terreno propio? Le ponemos una casa nueva en su terreno. 
Otra ciudadana solicita más viviendas en una hectárea de terreno en la misma zona. No hay problema, construimos más vivienda. ¿Cuántas viviendas podemos construir en una hectárea? Más o menos 40. De acuerdo, no se preocupe que ya estamos tomando nota para seguir construyendo casas.
¿Alguien más? Aprovechen. A ver, la señora de camiseta roja, venga sin miedo. Es que hay dos de rojo.
Una ciudadana pide un hospital en Pedro Carbo. Creo que Pedro Carbo está en el centro de la provincia del Guayas, así que eso puede ser muy útil para instalarlo aquí, y que vengan los de Nobol acá.
Ciudadano menciona la necesidad de riego. José Ignacio (Samaniego, secretario particular del Presidente) toma nota para la sesión de gabinete del lunes, hablar con el ministro Manzano (Bernardo, ministro de Agricultura y Ganadería). 
Interviene una ciudadana con discapacidad visual, quien reclama que no cobra el bono. Dame tu nombre, la cédula, José Ignacio toma nota y me preocupo que te incluyan en la lista. Hace otro pedido la misma ciudadana, y pide una escuela especializada para niños con discapacidad. Listo, tomo nota. Y aquí está Arianna, del Ministerio de Inclusión Social, quien va a tomar nota de tu cédula y tu nombre.
Bueno, muchas gracias a todos ustedes. Ya es hora de regresar a la casa, después la primera dama me hala las orejas. Hoy tenemos que cuidar a los nueve nietos, porque los hijos se fueron de paseo, y tengo que ir a cuidar nueve nietos.
Un abrazo para todos. Ha sido muy lindo estar aquí en Pedro Carbo y poder compartir con ustedes estos momentos. 

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador