

[pic]


 CONDECORACIÓN A LUIS ALBERTO MORENO, PRESIDENTE DEL BANCO INTERAMERICANO DE
                              DESARROLLO (BID)


                          Quito, octubre 18 de 2016


                                    [pic]


SALUDO


Queridas ciudadanas y ciudadanos de la República del  Ecuador  y  del  mundo
entero, que nos visitan en esta Conferencia Hábitat  III,  que  ha  sido  un
éxito  total  y  que  ha  superado  nuestras  expectativas   en   cuanto   a
participación:


Siempre es un honor para un mandatario, en nombre de todo un pueblo,  rendir
homenaje a instituciones  o  personas  que  han  contribuido  a  mejorar  la
calidad de vida de los seres humanos y sobre todo, en este caso, de  nuestro
pueblo ecuatoriano.


Es el caso de Luis Alberto  Moreno,  querido  amigo,  presidente  del  Banco
Interamericano de Desarrollo  (BID),  organismo  que  hoy  es  la  principal
fuente de financiamiento multilateral para 26 países de América Latina y  el
Caribe. El BID mantiene programas de ayuda para el desarrollo  a  través  de
donaciones,  asesoría  y  asistencia  técnica  en  temas   esenciales   como
educación, erradicación de la pobreza, agricultura, entre otros.


Quiero resaltar no solo el aporte del BID al Ecuador, sino la trayectoria  y
la gestión de Luis Alberto, apreciado colega economista. En primer lugar  su
idoneidad en el ejercicio de sus altas funciones  desde  octubre  del  2005,
virtud reconocida una vez más en  el  2010  y  luego  en  el  2015,  al  ser
reelecto para un segundo y tercer mandato.  Con  ello,  a  fines  del  2020,
cumplirá 15 años a la cabeza de esta entidad de desarrollo.


Los años de gestión de Luis Alberto coinciden con  el  cambio  de  época  de
América Latina en  lo  que  va  del  siglo  21.  En  este  contexto  debemos
reconocer que también el BID cambió sustancialmente bajo  su  liderazgo,  en
eficiencia y respeto  a  la  soberanía  de  los  países.  Él  ha  tenido  la
generosidad de  decir  que  ha  aprendido  mucho  trabajando  con  nosotros,
nosotros también hemos aprendido trabajando con el BID.


Hemos visto el cambio que ha tenido el BID tratando de estar en  función  de
los actores y sujetos a los  que  tiene  que  servir,  y  que  en  principio
también son los dueños del Banco, los países latinoamericanos  y  caribeños.
Hemos visto ese cambio, esa flexibilidad, esa  recta  intención  de  tratar,
verdaderamente, de ayudar no de condicionar.


Sin embargo, como ya lo he dicho en otros foros, inclusive en su  presencia,
con todo mi aprecio personal y el  mayor  respeto  para  su  administración,
debo decir que el BID aún le debe una disculpa a  nuestra  América  por  los
excesos cometidos durante la larga y  triste  noche  neoliberal,  que  tanto
afectó a nuestros países antes de su gestión.


Esto fue sobre todo  a  principios  de  los  90  cuando  el  BID  fue  parte
fundamental del mal llamado Consenso de Washington; es decir, la  imposición
del  neoliberalismo  en  nuestra  América.  Consenso   en   el   que   nunca
participamos los  latinoamericanos.  Ahí,  los  préstamos,  la  ayuda,  eran
tremendamente  condicionados  a  reformas  estructurales   en   función   de
fundamentalismos ideológicos, en función de  intereses  grupales,  y  no  en
función de nuestro pueblo. Todo eso ha cambiado y en gran  parte  gracias  a
tu liderazgo, querido Luis Alberto.


PERFIL PROFESIONAL


Luis Alberto era un político y diplomático de gran trayectoria en  Colombia.
Es administrador de empresas y economista, e inició su carrera en el  sector
público  como  presidente  del  Instituto  de   Fomento   Industrial   (IFI)
colombiano.


En el 2005, fue electo como remplazo de Enrique Iglesias al frente del  BID.
Luis Alberto tuvo el respaldo de 20 de los 28 países  americanos,  superando
al brasileño Joao Sayad, vicepresidente del BID, y al entonces  ministro  de
Economía y actual presidente del Perú, Pedro Pablo Kuczynski.


AVANCES EN EL BID


Entre los avances del BID bajo el mando de  Luis  Alberto  podemos  resaltar
los siguientes:


- Promover  el  lanzamiento  de  plataformas,  programas  e  iniciativas  de
reconocimiento mundial como: Energía Sostenible y Cambio Climático,  Connect
Americas, Ciudades Emergentes y Sostenibles, Oportunidades para la  Mayoría,
entre otras.


- Obtener en el 2010 el Noveno Aumento de Capital del BID,  para  fortalecer
su capacidad de financiamiento y asistencia técnica a la región.


- Dar paso a un histórico programa de apoyo por más  de  2.000  millones  de
dólares para Haití, después del terrible terremoto del  2010.  Sin  embargo,
Haití sigue en problemas y han empeorado con el Huracán Matthew. Venimos  de
una reunión con  la  Secretaria  Iberoamericana,  Rebeca  Grynspan,  también
participó Luis Alberto, y ojalá la ayuda  a  Haití  sea  uno  de  los  temas
centrales en la próxima Cumbre Iberoamericana a realizarse en  Cartagena  de
Indias- Colombia, el 28 y 29 de octubre.  Hay que  unirnos  para  nuevamente
apoyar a Haití que está destrozada por el Huracán Mathew.


- Crear la primera Unidad de  Salvaguardias  Ambientales  impuestas  por  un
banco de desarrollo. El BID se preocupa muchísimo del  cuidado  ambiental  y
esto se profundizó, sobre todo, bajo la presidencia de Luis Alberto.


Otros aportes han sido: el alivio de la deuda de  cinco  países  vulnerables
de la región y la creación  de  las  ventanillas  de  apoyo  financiero  sin
garantía soberana. De esta manera el BID ratificó ser  una  institución  que
promueve el desarrollo inclusivo y sostenible a través del sector privado.


El camino del progreso no es fácil. Por eso, con esta condecoración  a  Luis
Alberto Moreno, reconocemos su gestión  regional  y  en  especial  el  apoyo
oportuno a nuestro país y a los proyectos  del  Gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana.


CRÉDITOS PARA ECUADOR


Durante esta década ganada nuestra relación con el BID  ha  sido  mejor  que
nunca y se traduce en 805 proyectos concluidos, gracias a  créditos  por  un
4.705   millones   de   dólares,   dirigidos   a   impulsar   proyectos   de
infraestructura (saneamiento, electricidad, vialidad, vivienda,  movilidad).



Gracias  al  BID  hemos  podido,  en  gran  parte,  cambiar  nuestra  matriz
energética, con el financiamiento de los proyectos hidroeléctricos;  con  el
financiamiento de las cocinas de  inducción,  un  programa  que  atrajo  con
mucho entusiasmo el interés del BID. El programa  de  cocinas  de  inducción
trata de lograr eficiencia energética y con ello preservar  el  planeta,  al
cambiar el combustible que más se usa en los hogares  ecuatorianos,  el  gas
licuado de petróleo, que no  es  renovable,  que  es  contaminante,  que  es
inseguro, y que incluso es importado.


En cuanto a generación eléctrica de origen hídrico y  línea  de  trasmisión,
hemos tenido un apoyo impresionante del BID, lo cual  también  demuestra  la
visión de ese organismo. El saber rescatar  de  los  diferentes  países  las
experiencias valederas que  pueden  servir  de  ejemplo  para  el  resto  de
países.


Pero, si ya todo esto merecía un reconocimiento por parte del país  para  el
Banco Interamericano de Desarrollo,  y  para  su  Presidente,  Luis  Alberto
Moreno, la verdad es que no hay palabras para agradecer  lo  que  hizo  este
organismo tras el terremoto de abril pasado. El BID activó de  inmediato  un
préstamo por 300 millones de dólares, con cargo al Crédito Contingente  para
Emergencias por Desastres  Naturales,  herramienta  financiera  inteligente,
mucho más efectiva que los "fonditos"  bajo  el  colchón  que  prescribe  la
ortodoxia.


Teníamos varias líneas de contingencia: con el  BID,  con  la  CAF,  con  el
Banco Mundial; pero sin duda, el más oportuno y eficiente fue el del BID.  A
los dos o tres  días  del  desastre  ya  teníamos  acreditadas  en  nuestras
cuentas 160 millones para atender todos los  gastos  de  combustibles  y  la
manutención de las fuerzas policiales y militares que  estaban  en  zona  de
desastre.  Eso  es  un  verdadero  crédito  de   contingencia,   que   llega
oportunamente y eficientemente.


Obviamente, en esto también  está  el  factor  humano,  la  solidaridad,  la
preocupación de los funcionarios del BID en Ecuador, y  del  compañero  Luis
Alberto Moreno, a los cuales expresamos nuestra gratitud por su  apoyo  ante
este trágico suceso, el terremoto del 16 de abril.


DÉCADA GANADA


Si  miramos  el  desempeño  económico  del  Ecuador  en  los  últimos   años
observamos claramente que hemos vivido una década ganada.  No  podrán  tapar
el sol con un dedo. Incluso, en estos 18 meses cuando  todo  ha  salido  mal
por factores externos: colapso de los precios del petróleo, apreciación  del
dólar, activación del volcán Cotopaxi, un  invierno  extremadamente  fuerte,
un terremoto de casi 8 en escala de Richter, 1.000 millones que tuvimos  que
pagar a Occidental, desplome de exportaciones y  cierre  de  las  líneas  de
financiamiento, es cuando mejor hemos gobernado.


Pese a esos 18 meses durísimos -por mucho menos nos hicieron colapsar en  el
99 y con moneda nacional- son innegables los avances del país en  la  década
ganada.


Lo hicimos muy  bien  en  época  de  vacas  gordas  y  lo  estamos  haciendo
muchísimo mejor en época de vacas flacas, porque nos  preparamos  para  esas
vacas flacas. Y la preparación para la época  de  las  vacas  flacas  en  el
siglo 21 no es como hace 3.000 años, en el antiguo Egipto, que consistía  en
guardar granos durante  los  7  años  de  abundancia  para  los  7  años  de
hambruna. En el siglo  21,  prepararse  para  las  vacas  flacas,  es  tener
carreteras, energía asegurada, de buena  calidad  y  barata;  tener  talento
humano; centros de salud, para que incluso aquella  persona  que  pierda  su
empleo no tenga que sacar a sus hijos de la escuela porque es  gratuita,  no
tenga que sacar a su hermano de la universidad porque es gratuita, no  tenga
que dejar a su familia sin atención médica porque es gratuita. Todo  eso  es
prepararse para las vacas flacas. La historia sabrá reconocer lo  que  hemos
debido enfrentar y cómo lo hemos hecho.


Tenemos un país diferente al que recibimos en el  2007.  En  infraestructura
vial hace diez años éramos de los peores, ahora somos considerados el  mejor
país de América Latina.  El  promedio  de  crecimiento  entre  2007  y  2015
-incluso con el año malo del 2015- es de  3,9%,  un  punto  por  encima  del
promedio latinoamericano de 2,9%. Y no  fue  crecimiento  de  mala  calidad,
aumentando inequidad sin reducir pobreza, por el contrario, pasamos  de  ser
uno de los tres países más inequitativos de América del Sur  a  uno  de  los
tres países más equitativos de la región, de acuerdo a la CEPAL.


En el 2006 nuestra economía tenía un tamaño de 46 mil millones  de  dólares,
una década después nuestro PIB bordea los 100 mil millones de dólares.


Algunos seudoanalistas sostienen que del 2000 al  2006  crecimos  más  (4.8)
que  entre  2007  y  2015  (3.9)  y  tratan  de  hacernos   creer   que   el
neoliberalismo es mejor que el Socialismo del  Siglo  21,  pero  ocultan  de
manera perversa que en 1999 tuvimos la peor crisis en 80  años  al  caer  la
economía en 7  puntos.  Estrictamente  hablando,  solo  a  partir  del  2002
empezamos a crecer. ¡Eso es manipular las estadísticas de modo anti  técnico
e inmoral! Sin lugar a dudas, el crecimiento  se  ha  dado  en  esta  década
ganada.


Gracias a las políticas públicas y a una adecuada inversión, sobre  todo  en
sectores sociales, entre 2009 y 2015 -año desde el que tenemos  estadísticas
de  este   indicador-   logramos   bajar   en   16.5   puntos   la   pobreza
multidimensional -el criterio más completo de pobreza-.  Eso  significa  que
casi dos millones (1,9) de ecuatorianos salieron de la pobreza.  Antes  solo
se medía pobreza por  ingresos,  por  consumo,  o  por  necesidades  básicas
insatisfechas. En todos hemos reducido pobreza.


Fíjense el  contraste,  en  la  época  neoliberal  salieron  2  millones  de
ecuatorianos...pero del  país,  expulsados  de  su  propia  Patria,  en  esa
tragedia llamada migración, por la falta de oportunidades, exiliados  de  la
pobreza. Hoy, 2 millones salen pero de la pobreza, y  decenas  de  miles  de
nuestros jóvenes salen a estudiar en las mejores  universidades  del  mundo,
gracias al programa de becas más grande de la región.


Hemos atacado  las  causas  estructurales  de  la  pobreza   como educación
incompleta, desempleo o empleo  inadecuado,  falta  de  acceso  a  servicios
básicos, no contribución al sistema de pensiones y déficit habitacional.  Es
un orgullo poder decir que solo el Gobierno de la  Revolución  Ciudadana  ha
conseguido reducir la pobreza estructural.


Nuestros opositores dicen que tenemos altos impuestos, pero la  realidad  es
que la presión fiscal en el Ecuador está en torno al  20%  -esto  incluyendo
cotizaciones a la seguridad social-, un punto por  debajo  del  promedio  de
América Latina (21%) y muy por debajo de países más desarrollados  como  los
europeos, donde es cerca del 37%. Hay gente que espera no  pagar  impuestos,
no tener ninguna responsabilidad, y tener un país  aparte.  Es  una  falacia
decir que América Latina tiene altos impuestos, somos una  región  de  bajos
impuestos, y pese a ello Ecuador incluso está por debajo del promedio de  la
región. Pero aquí nos quieren convencer de que tenemos excesivos impuestos.


A raíz del terremoto de este año tuvimos que subir por un  año  el  Impuesto
al Valor Agregado (IVA), del 12% al 14%. Este tributo en  Colombia  es  16%,
en Perú de 18%, pero aun así dicen  que  tenemos  altos  impuestos.  Incluso
están discutiendo en Colombia subirlo tres puntos.


Para contrarrestar esas voces malintencionadas recordemos que en el  Ecuador
solo el 6% de personas naturales pagan Impuesto a la Renta y que el  90%  de
productos de la canasta básica no tienen IVA.


EMPLEO


Acabamos de publicar  las  cifras  de  desempleo  en  Ecuador.  La  tasa  de
desempleo nacional se ubica en 5,2% en septiembre  del  2016,  tasa  que  se
mantiene estable desde junio (5,3%). Pero la comparan con  el  año  anterior
donde hemos logrado bajar la tasa de desempleo a menos del 4%.


De ahí los titulares que dicen "90.000 personas  más  sin  empleo"  haciendo
creer que la situación es catastrófica, cuando  esta  es  de  las  tasas  de
desempleo más bajas de la historia del Ecuador y cuando es de las tasas  más
bajas de la región, pese a un año extremadamente difícil, pese  a  no  tener
moneda nacional para depreciar esa moneda  y  reactivar  la  economía  local
como lo hizo Colombia.


Ahorita estamos dando empleo a la gente de la frontera  sur  colombiano  por
la depreciación del peso, la gente  va  a  compra  a  Ipiales,  incluso  hay
ecuatorianos  que  están  invirtiendo  en  Ipiales.  Todo  eso  produce   la
depreciación de la moneda, moneda que no tenemos, pero pese a  todo  aquello
la tasa se ubica en 5,2%.


Todo nos indica que se ha logrado estabilizar la economía. El problema  está
en  el  empleo  adecuado,  en  el  subempleo;  o  sea,  el  impacto  de  las
dificultades económicas se ha traducido  en  deterioro  de  las  condiciones
laborales.


En septiembre 2016, la tasa de empleo adecuado es 39,2%. Esto nos ha  bajado
seis o siete puntos respecto al periodo similar del  año  anterior.  Sacando
la tasa de desempleo abierto, el incremento de 0.9%,  quiere  decir  que  el
subempleo nos ha crecido en unos cuatro o cinco puntos.


El impacto de las dificultades económicas se ha traducido  en  precarización
del empleo y es nuestra mayor preocupación, pero ya se notan  claros  signos
de recuperación.


Sin embargo, como  el  nivel  de  discusión  nacional,  una  combinación  de
economía y política,  es  tan  mediocre,  nos  mezclan  todo.  Entonces,  de
repente, ustedes escucharán que el 60% de las personas  están  desempleadas,
subempleadas o  en  la  informalidad.  Son  categorías  diferentes,  no  son
mutuamente excluyentes ni colectivamente exhaustivas.


Alguien con empleo adecuado puede ser informal si gana más  que  el  salario
básico y trabaja las 40 horas semanales. En la  informalidad  también  puede
haber subempleo. Pero no se pueden  sumar  cosas  que  no  son  excluyentes,
donde hay lugares comunes. La verdad es que el desempleo, más el  subempleo,
se nos ubica en 23% o 24%.


Este 39,2% de empleo adecuado, por semántica nos induce  a  un  error,  pues
parece que el resto de empleo es inadecuado; eso está mal definido.  En  ese
aproximado 70% restante se incluye a personas que  trabajan  tiempo  parcial
de manera voluntaria. Ese no es un empleo inadecuado porque lo  han  elegido
así.


Desde el punto de vista macro, sería conveniente  que  esa  persona  trabaje
tiempo completo, por eso se llama inadecuado, pero no es que la  persona  no
pueda acceder a otro empleo, sino que ha decidido tener ese empleo a  tiempo
parcial. Puede ser alguien que por querer aprender trabaja y gana menos  que
un salario básico. Si lo ha decidido así y cumple con las  leyes  laborales,
trabaja por horas, etcétera, se lo llama empleo inadecuado, pero no  es  que
no tiene opciones, no busca esas opciones, él lo ha decidido.


Entonces esta clasificación nos puede llevar a equivocaciones. En verdad  el
desempleo y el subempleo, que tienen la connotación  de  ser  involuntarios,
está en 23% o 24%. Pero todo  esto  lo  tergiversan  los  titulares  de  los
periódicos.


Las encuestas del INEC también reflejan un  cambio  de  tendencia,  pues  el
empleo adecuado está estabilizándose.


El primer trimestre de este año fue un trimestre  muy  difícil.  Tuvimos  un
precio del petróleo de menos de 20 dólares el  barril;  yo  llevó  dos  años
gobernando  con  cero  de  ingreso  petrolero.  Normalmente  las  petroleras
públicas financian al Gobierno Central, pero  por  primera  vez,  desde  que
somos país petrolero, tuvimos que darles  1.600  dólares  a  las  petroleras
públicas para que no quiebren como estaban quebrando  alrededor  del  mundo.
Desde hace 30 años no caen las exportaciones como nos pasó  este  año.  Todo
eso es lo que hemos tenido que enfrentar.


Sin embargo, al analizar la variación semestral del empleo adecuado en  este
trimestre, se confirma un cambio de tendencia en este indicador.  Claramente
se ve una recuperación de la economía.

Adicionalmente, el número de afiliados al IESS aumentó en 6.039 entre  julio
y agosto de 2016, constituyéndose en el  mayor  incremento  de  afiliaciones
desde junio de 2015. El cambio de tendencia es absolutamente claro:  estamos
pasando de una economía que perdió 44.813 empleos en enero  de  2016,  a  un
tercer trimestre, donde el empleo registrado ha dejado de caer.


Finalmente, el sector de la construcción, una  de  las  ramas  de  actividad
económica que genera más  empleo,  refleja  una  mayor  recuperación  en  el
último año con la creación de  aproximadamente  36  mil  plazas  de  trabajo
entre marzo  y  septiembre  de  2016.  Esto,  en  gran  medida,  es  por  la
recuperación  del  terremoto.  Ojala,  Luis  Alberto,  puedas  visitar   ese
territorio, realmente es impresionante lo que se está haciendo.


El terremoto fue el 16 de abril, 60.000 niños, jóvenes  y  adolescentes,  se
quedaron sin colegio, destruidos, sin  clases;  y  el  4  de  julio  ya  los
teníamos a todos en clases porque se construyeron  27  escuelas,  muchas  de
ellas apenas en 25 días, y escuelas de primer nivel.


CIERRE


Queridas amigas, amigos, querido Luis Alberto:


Esta Gran Cruz simboliza nuestro reconocimiento por  tu  gestión  al  frente
del BID, que ha  marcado  un  cambio  sustancial  en  lo  que  debe  ser  un
organismo multilateral de desarrollo.


Gracias en nombre  de  la  República  del  Ecuador,  gracias  en  nombre  de
Latinoamérica, bienvenido siempre a esta que es tu casa.


Muchas gracias a todas y todos.


                         ¡Hasta la victoria siempre!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

