
                                    [pic]
   DISCURSO DEL PRESIDENTE CORREA EN LA CEREMONIA MILITAR DEL 9 DE AGOSTO
                         Quito, 09 de Agosto de 2007
                                    [pic]

Al cumplirse mañana 198 años de la gesta insurgente del  10  de  agosto,  ha
hecho bien el señor Comandante  General  de  la  Fuerza  Terrestre,  General
Guillermo Vásconez Hurtado, en iniciar su intervención  de  hoy  citando  al
Libertador Simón Bolívar y al gran precursor Eugenio Espejo.
Ser dignos de la heredad  bolivariana  supone  asumir  categorías  éticas  y
revolucionarias, y la primera de ellas es la convicción  anti  colonialista,
que se expresa en el ideal soberano de nuestro pueblo.
La soberanía no  es  un  ente  abstracto  que  se  invoca  por  inercia.  La
soberanía no es un dogma  o  un  vago  concepto,  es,  por  sobre  todo,  la
voluntad  política  por  la  cual  somos  capaces  de   ejercer   el   poder
respondiendo a los mandatos  del  pueblo  soberano,  único  destinatario  de
nuestro ejercicio, y único receptor de nuestra rendición de cuentas.
"Los americanos, en el sistema español que está en vigor, y quizá con  mayor
fuerza que nunca, no ocupan otro lugar en la  sociedad  que  el  de  siervos
propios para el trabajo, y cuando más, el de  simples  consumidores",  decía
Bolívar en la Carta de Jamaica, fechada en 1815".
La iluminación del Libertador describe un panorama que, solamente  cambiando
su referencia al sistema español por  el  del  neo  colonialismo,  parecería
escrito en nuestros días.
El Neoliberalismo nos convirtió en "simples consumidores", es decir, que  se
cumplió la  profética  sentencia  bolivariana,  con  la  jerarquización  del
mercado sobre el ser humano, con la idolatría al  becerro  de  oro,  con  la
competencia desleal entre naciones y en el seno mismo de la sociedad,  hasta
convertirnos en fratricidas.
Otra característica de ese individualismo perverso  es  habernos  convertido
en dependientes y en lacayos,  porque  durante  esta  era  no  faltaron  los
siervos voluntariosos, esos vasallos y mayordomos que cumplían  las  órdenes
del patrón y de los  "dueños  del  país",  mientras  su  propio  pueblo  era
ultrajado y empobrecido.
Eugenio Espejo, invocado también por el Señor Comandante General,  abrió  el
camino de redención de nuestro pueblo. La  grandeza  mestiza  de  Espejo  se
expresó a través de su condición intelectual  multifacética.  Como  heredero
del  pensamiento  renacentista,  Espejo  multiplicó  su  acción  en   campos
diversos. Fue teórico de la educación, y a través de  ella,  desenmascaró  a
los falsos eruditos y pseudo intelectuales de su tiempo; fue  reformador  de
la economía y  la  política,  y  su  principal  tarea  organizativa  fue  la
fundación  de  la  Sociedad  Patriótica,  esta  sí  "Patriótica",  por   ser
insurgente, soberana y anti colonialista.
Espejo fue también reformador médico y social  y  auténtico  periodista  que
proclamaba para toda  Hispanoamérica  un  "gobierno  republicano-demócrata".
Usó el pasquín contra las autoridades coloniales y no  como  refugio  de  la
insolencia. Al morir, en 1795, su heredad  revolucionaria  fue  seguida  por
sus más cercanos amigos: Juan de Dios Morales, Juan de Salinas y el  marqués
de Selva Alegre.
A la cofradía libertaria  la  debemos  pensar  también  desde  otra  óptica.
Rodríguez de Quiroga nació en Arequipa, mientras Juan de Dios Morales en  el
Virreinato de Santa Fe, lo que nos obliga a pensar en la unidad de  nuestros
pueblos, y si  nuestros  próceres  son  latinoamericanos,  con  mayor  razón
podemos exhibir  nuestra  proclama:  los  seres  humanos  jamás  podrán  ser
considerados ilegales, sino hermanos, como lo fueron Morales  y  Quiroga  de
nuestro inmenso Eugenio Espejo, que es, sin duda, el  autor  intelectual  de
la proclama del 10 de agosto de 1809, Y ese indio Chusig,  llamado  Eugenio,
es también el espejo en que debemos mirarnos para alzar la  voz  y  defender
nuestra historia, nuestro mestizaje y el  orgullo  de  haber  nacido  en  el
Ecuador y en Nuestra América morena.
El pasado 2 de agosto,  en  el  acto  de  aniversario  de  la  Procuraduría,
rendimos homenaje a los mártires de 1810, como  los  ya  citados  Morales  y
Salinas, así  como  a  Larrea,  Arenas,  Rodríguez  de  Quiroga,  Javier  de
Ascázubi, Villalobos, José Riofrío, víctimas de la venganza colonial.
Debemos a ese grupo de patriotas la insurrección que, pocos años más  tarde,
desembocaría en la Primera Independencia de nuestro continente. A  ellos,  y
a la gran
Cañizares, devota de la emancipación, nuestro eterno tributo, por  poner  la
piedra fundacional de nuestras naciones, y por haber ubicado a Quito  en  el
mapa del sacrificio por la libertad.
La siembra de la conciencia rebelde multiplicó los afanes de  liberación  en
todo el continente. El propio Bolívar citó al 10 de agosto quiteño, y  a  la
masacre  del  siguiente  año,  como  motivos  fundamentales  para  su  lucha
independentista.
El testimonio de un gran guayaquileño, Leopoldo Benítez  Vinueza,  sintetiza
la trascendencia de aquella conspiración altiva: "El eco del movimiento  del
10 de agosto en América fue decisivo. Despertó las conciencias y  desató  el
aluvión contenido. (...) En medio de la noche colonial, el 10 de  agosto  fe
llamarada  encendida  sobre  los  Andes,  para  iluminar  el  camino  de  la
libertad".
Al rendir tributo a la gesta de 1809, es necesario tomar conciencia  de  sus
consecuencias, y, en especial, en la lectura que de la misma  podemos  hacer
en el Siglo XXI.
La  fundamental  herencia  que  tenemos  de   los   patriotas   quiteños   y
latinoamericanos es precisamente el sentido  soberano  de  su  combate  anti
colonialista, doctrina asumida por la Revolución Ciudadana del Ecuador  que,
con legítimo orgullo, reclama para nuestro pueblo la historia  verdadera  de
la Patria, y no aquella que  desvirtúa  la  naturaleza  de  la  emancipación
política.
La lectura que debemos tener presente en esta hora compleja que vivimos,  es
el sentido unitario que siempre debe conducirnos. El movimiento que  culminó
el 10 de agosto tenía, a su interior, tendencias diversas, como  la  radical
de Morales y Quiroga, y una tendencia  más  conservadora,  representada  por
Montufar, Salinas y Riofrío.
Pese a que la original Junta de  Gobierno  se  conformó  con  representantes
barriales, la Junta definitiva estuvo  integrada  por  aristócratas,  y,  al
final, como en gran parte  de  nuestra  vida  republicana,  las  disensiones
internas determinaron el  aprovechamiento  de  instigadores,  reconocimiento
del derecho de las clases superiores para gobernar, etc.
Esta es una lección fundamental, queridos  Compatriotas.  Debemos  preservar
la unidad a toda hora para enfrentar al poder del  pasado.  La  unión  exige
sacrificios, actos de desprendimiento, y apuesta  integral  por  las  causas
que  nos  unen,  ignorando  las  naturales   diferencias   que   tienden   a
disociarnos.
La transformación que la Patria demanda  nos  exige  una  total  renuncia  a
posiciones fundamentalistas, y, en esa unidad que multiplica,  no  solamente
que  las  puertas  están  abiertas  para  todos  quienes   sueñan   con   la
construcción de un país distinto, sino  que  lucharemos  hasta  las  últimas
consecuencias porqué ciudadanos y ciudadanas  patriotas  se  sumen  al  gran
coro de  la  Revolución  Ciudadana,  que  es  de  todos  y  para  todos  los
ecuatorianos.
En ese gran marco de esperanza, tienen un lugar  especial  nuestras  Fuerzas
Armadas, que  a  lo  largo  de  la  historia  nacional  han  demostrado,  en
múltiples ocasiones, la vocación patriótica de luchar hombro  a  hombro  con
los hombres y mujeres que decidieron  construir  una  nueva  república,  una
nueva nación.
La historia, la que es contada por los cronistas de nuestro  propio  pueblo,
registra los nombres  de  Abdón  Calderón,  Alberto  Henríquez  Gallo,  Luis
Larrea Alba, Sergio  Girón,  Ildefonso  Mendoza,  por  citar  a  unos  pocos
representantes del pueblo armado y democrático.
Al cumplirse hoy un aniversario más de aquella gesta  que  dio  a  Quito  el
nombre de "Luz de América", convoco a los cadetes y oficiales  ascendidos  a
seguir esas huellas de hidalguía. La bandera tricolor ha  sido  testigo  del
juramento que ustedes han hecho, juramento que estamos seguros, por honor  y
por orgullo, jamás será traicionado.
El Ecuador de todos se siente satisfecho con la  incorporación  de  quienes,
tras formarse en la Escuela Superior Militar ELOY ALFARO, hoy se  incorporan
a los cuadros de oficiales de la Fuerza  Terrestre.  De  igual  manera,  los
oficiales ascendidos, en absoluta prueba  de  su  probidad,  tendrán,  desde
ahora, nuevos desafíos, siempre cobijados por esa bandera de  Sucre  que  ha
citado el señor Comandante General.
En recuerdo de la insurgencia  de  1809,  y  de  aquellos  ochenta  días  de
gobierno  que  conmovieron  al  Ecuador  y  a   América,   vamos,   queridos
Compatriotas, oficiales y soldados, a firmar un nuevo capítulo  de  dignidad
para nuestras Fuerzas Armadas, garantes de la  democracia,  del  desarrollo,
de la paz, de la integridad territorial.
Juntos vamos a vencer a las fuerzas oscurantistas que quieren, una vez  más,
postrar al Ecuador, en el dolor y la explotación.
Ratificamos nuestra promesa de jamás traicionar la voluntad  y  los  ideales
del pueblo ecuatoriano,  porque  esta  gran  Patria  ha  dicho   ¡Basta!  al
ultraje, la mentira y la codicia de los poderosos.
Con el recuerdo imborrable de la gesta patriótica del 10 de  agosto,  y  con
la decisión y la voluntad de los Compatriotas de la Fuerza Terrestre,  vamos
a transformar nuestra Patria, Tierra Sagrada, hasta que sea,  para  siempre,
libre, altiva y soberana.
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
