
sesión solemne CONMEMORATIVA por los 192 años de Provincialización de Manabí
Portoviejo, junio 25 de 2016

Queridos compatriotas:
Hoy se cumplen dos meses y nueve días del trágico suceso que enlutó a la Patria, causó destrucción en ciudades y pueblos, y nos dejó en el alma una profunda herida que no sanará hasta que todos los afectados por el terremoto del pasado 16 de abril, vuelvan a tener un techo, hasta que los niños retornen a las aulas y miles de personas que perdieron sus negocios se levanten prósperos en su propia tierra.
Excepto la vida, todo lo demás, no solo que lo vamos a recuperar, sino que lo dejaremos mucho mejor que antes, compañeros.
Nuestro abrazo solidario para los familiares y amigos de las 670 personas que perdieron la vida en esta tragedia. 
Los recursos materiales y logísticos junto a una institucionalidad pública fortalecida -a lo largo de estos nueve años- fueron determinantes para mitigar las consecuencias de este impredecible fenómeno natural.
No hay país en el mundo que esté preparado para un desastre natural de esta magnitud, un terremoto de casi 8 grados en escala Richter; pero dentro del dolor los ecuatorianos nos podemos sentir orgullosos de lo bien que respondió la Patria, el Estado, sus instituciones, la sociedad civil, la empresa privada, los gobiernos locales, y por supuesto, también contamos con la invaluable ayuda, con la invaluable presencia de la solidaridad internacional.
Ha sido una prueba extremadamente dura, pero Ecuador demostró que ya cambió. Si esto ocurría hace 10 años, sin duda, la tragedia hubiera sido mucho más grave. En 50 segundos, Manabí, Esmeraldas… Ecuador, perdieron, perdimos mucho. Pero en 72 horas lo urgente estaba controlado. En algunos lugares en 24 horas ya habíamos logrado restablecer la energía eléctrica.
Aquí mi gratitud no solo a las fuerzas del orden, Policía Nacional, militares, tan justamente reconocidos el día de hoy, no solo a los rescatistas, a los compañeros de la casaca roja, sino también a esos miles de obreros, servidores públicos, que pese a que eran damnificados permanecieron en su trinchera laboral, como aquel trabajador de CNEL que a las dos de la mañana, en Canoa, estaba reparando el tendido eléctrico, estaba cumpliendo con su deber. Mi homenaje a esos maestros que luego de verificar que su familia estaba a salvo fueron a cuidar sus escuelas, fueron a rescatar lo que podían entre los escombros. 
Mi reconocimiento a esos heroicos médicos, enfermeras, profesionales de la salud de la Patria, que vieron derrumbarse sus hospitales, en Bahía, Chone, la propia Manta y siguieron atendiendo a sus pacientes, cumpliendo su deber, su vocación, en el parqueadero, en carpas improvisadas; ellos también son los héroes anónimos de esta tragedia. Para ellos nuestra gratitud y reconocimiento.
Insisto, a los rescatistas de todas las partes del país y del mundo, a los trabajadores de comunicaciones, de agua potable, a los trabajadores del transporte y tantos y tantos ciudadanos sencillos, anónimos, obreros, trabajadores de la Patria, que cumplieron mucho más allá de su deber. Gracias a nuestros soldados, policías, bomberos, agentes de tránsito. Gracias a nuestros maestros y a todos los funcionarios públicos. Gracias a los voluntarios que ayudaron a evacuar víctimas, a movilizar víveres, a llevar algún alivio ante el desastre.
Solo a manera de ejemplo debo indicar que la emergencia estableció un verdadero puente aéreo hacia las zonas afectadas. En los primeros 25 días, nuestras Fuerzas Armadas realizaron 839 vuelos de apoyo, un promedio de 34 vuelos diarios. Así respondió la Patria. Aquello hubiese sido imposible sin los medios aéreos con los que hoy cuentan nuestras Fuerzas Armadas.
Varias son las historias, insisto, de heroísmo de nuestro pueblo en esta tragedia, muchas más las que el anonimato guardará para siempre, pero el denominador común ha sido el sacrificio, el trabajo sin descanso, el poner en riesgo la propia vida por salvar la de otros. 
Hemos dicho varias veces que con un terremoto de casi 8 grados en la escala de Richter, en cualquier parte del mundo, hubiese existido víctimas fatales, pero las malas construcciones y los asentamientos en terrenos inadecuados hicieron que hoy tengamos que lamentar muchos más fallecidos. Si no tenemos ciudades mejor planificadas, sin asentamientos humanos en zonas de riesgo seguiremos lamentando desgracias. 
Gran parte de las fatalidades ocurrieron por construcciones mal realizadas, por asentamientos humanos en zonas de riesgo, y esto tiene que cambiar, tenemos que lograr edificaciones que cumplan las normas de construcción –que existían, pero se tienen que cumplir-. Si no hacemos eso, seguiremos lamentando desgracias. Las negligencias y el descuido que ocasionaron centenas de víctimas no serán olvidadas y deben ser sancionadas.
Ecuador ha demostrado que sus hombres y mujeres llevan en la sangre el espíritu luchador de Eloy Alfaro Delgado, revolucionario y patriota, el mejor ecuatoriano de todos los tiempos -hoy se celebra un año más de su natalicio-, aquel que dejó por siempre su ejemplo de tenacidad y constancia, atributos propios del espíritu manaba, y que es justo lo que más necesitamos para enfrentar con éxito el proceso de reconstrucción y reactivación productiva de las zonas afectadas.
EL IMPACTO DEL TERREMOTO
Aunque el comportamiento de la inmensa mayoría de ecuatorianos ha sido ejemplar ante la tragedia, no han faltado los intereses políticos disfrazados de voces solidarias que han pretendido politizar el tema. 
Después de minuciosos estudios técnicos hoy sabemos que el terremoto nos costará cerca de 3.344 millones de dólares, de los cuales el sector público asumirá el 67%, es decir 2.253 millones. Esta cantidad es un piso, no un techo. 
La valoración del costo del terremoto se limita tan solo a reemplazar lo que se destruyó, pero habrá que construir casas nuevas, para poder vivir mejor. Por ejemplo, en comunidades pesqueras es necesario facilidades para que los pescadores puedan vivir más alejados de sus fibras, de sus lanchas; sino, seguirán viviendo a orillas del mar en zonas de peligro. Eso no está cuantificado. 
Esta cantidad no se limita a reemplazar, reconstruir la infraestructura pública, también tenemos, con la ayuda del Estado, que reconstruir infraestructura privada, básicamente viviendas. Porque, imagínense 7.000 familias sin casa, que perdieron todo, no es un problema solo para esas familias, lo cual ya sería suficiente para actuar. Es un problema para todo el país, para la sociedad. Entonces el Estado cubrirá cerca de 67% de ese costo piso, de ese costo mínimo, del terremoto. Aproximadamente 2.253 millones de dólares. 
Si no hiciéramos nada, ninguna política económica activa, el sismo haría decrecer la economía en un 0.7% adicional. Ustedes saben que veníamos arrastrando serios problemas económicos, la demagogia y la mediocridad, tratarán de hacer creer que es el modelo económico de Correa que fracasó. En realidad, es un entorno económico extremadamente difícil para toda América Latina, agravado con el resultado en el Referéndum en Reino Unido, el día jueves. Ya veníamos arrastrando problemas desde el inicio del 2015, llevamos un año y medio gobernando con CERO de ingreso petrolero. 
Por ello habíamos calculado este año crecer, pero crecer poco, 0.4%. Con el sismo se reduce esa tasa en 0.7 por lo que tendríamos, un decrecimiento, si no hiciéramos nada del 0.3%. Pero atentos, esto es si no hay políticas económicas activas, y vamos a hacer, como siempre, mucho y bien. Revertir este impacto negativo depende del ritmo de ejecución, de la velocidad de reconstrucción, de inyección de recursos a la economía, etcétera. 
¿Por qué esta reducción en la tasa de crecimiento? Porque un sismo afecta la base productiva, afecta a los medios de producción, por ejemplo las camaroneras, empresas que dejaron de producir; hoteles, se afecta el sector turismo, etcétera, todo eso es parte de la producción nacional.
Por las afectaciones del sector camaronero se disminuirían las exportaciones en 35 millones de dólares. Y por la reconstrucción se estima que se incrementarían las importaciones en 175 millones de dólares, porque habría que importar hierro y otros insumos. Por todo esto tuvimos que extender las salvaguardias. 
La provincia más afectada por este sismo –de largo- se llama Manabí. Del 0.7% de decrecimiento, más de la mitad, 0.4% lo aporta solo Manabí. En esta provincia por el sismo –insisto, si no hiciéramos nada, y vamos a hacer mucho-tendríamos un decrecimiento de casi el 10% y el desempleo aumentaría en un 3,5% adicional. Pero no teman, a tener fe, vivimos tiempos de Revolución, estamos reaccionando muy bien y lo seguiremos haciendo, compatriotas.
Aquellas millonarias pérdidas son terribles para la economía de la provincia. Por eso remitimos a la Asamblea Nacional la propuesta de Ley de Solidaridad y de Corresponsabilidad Ciudadana. 
Debemos entender, queridos jóvenes, que en una sociedad moderna, ante un evento de esta magnitud, siempre la solidaridad espontánea va a ser importante, los voluntarios, la contribución de la empresa privada, la ayuda de los ciudadanos comunes y corrientes, desde la latita de atún hasta los medicamentos, pero se requiere acción colectiva organizada, y eso se logra a través del Estado, a través de adecuadas leyes. Por eso enviamos la Ley de Solidaridad, para que todos, organizadamente, contribuyamos a enfrentar los costos del desastre, excepto, obviamente los afectados, los habitantes de Manabí y de Esmeraldas. 
No faltaron quienes afirmaron que en otros países, en similares circunstancias, no se habían tomado medidas económicas. Eso es falso y se lo demostramos al país, entre otras oportunidades, el 24 de mayo, en el Informe a la Nación:
En la historia contemporánea del Ecuador, con un sismo mucho menor, 6.9 grados en la escala de Richter, año 1987, el Gobierno de León Febres Cordero aumentó de forma permanente el precio del gas, del diésel y de la gasolina, aumentó el valor del transporte público, y con ello aumentó el costo de los alimentos y la inflación se disparó.
En Chile, país de desarrollo relativo más alto que el Ecuador, con el terremoto de 2010, se tomaron como medidas transitorias el aumento al impuesto a las empresas del 17 al 20%, el incremento de impuestos a bienes raíces no agrícolas, el impuesto por venta del cobre, más una reforma permanente que incrementó el impuesto al tabaco. 
En países desarrollados como Japón, en el terremoto del 2011, se aumentó el Impuesto a la Renta en 2,1% durante 25 años. A esto se sumó un alza especial del 10% en impuestos para sociedades durante 3 años. También se subió el tributo temporal a la residencia. Las medidas incluyeron reducción de aportes a pensiones básicas, reasignación de presupuesto y emisión de bonos.
Es falso que otros países, en similares circunstancias, no hayan tomado medidas económicas. Gracias a la amplia mayoría legislativa que el pueblo ecuatoriano nos otorgó en el 2013, como lo ha venido haciendo en 10 elecciones consecutivas, la Ley de Solidaridad fue aprobada. Hemos trasladado la mayor parte del costo de las medidas, como debe de ser, a quienes más tienen. 
La Ley incluye el alza temporal máximo por un año del 12 al 14% del IVA, medida que afecta tan solo marginalmente a la población de menores recursos porque el 89% de consumos de la canasta familiar tienen tarifa 0% de IVA.
Además, el precio de las gasolinas y el diésel no variará, porque mediante Decreto Ejecutivo el Estado asume el incremento del IVA en estos combustibles. Hemos tratado de tomar medidas muy cuidadosamente para evitar afectar a los más pobres, a los grupos más vulnerables.
También las personas que ganan desde 1.000 dólares mensuales aportan con un día de sueldo durante un tiempo que varía de acuerdo a sus ingresos. Es un tema de solidaridad, principio elemental de justicia social: el que más gana, más aporta durante más meses. 
Otra contribución solidaria, por una sola vez, es del 0,9% sobre el patrimonio de personas naturales que sea igual o mayor a 1 millón de dólares. Se excluyen los activos afectados por el terremoto en todo el país. Los más ricos, como en cualquier sociedad civilizada y con elementales nociones de justicia, tienen que aportar más porque son los que más tienen.
Finalmente, también por una sola vez, se cobrará el 3% sobre las utilidades de sociedades, utilidades obtenidas en el ejercicio fiscal 2015. Esta medida aplica también a las utilidades de las personas naturales, que ganen a partir de 12 mil dólares al año como utilidad. Cabe indicar que nuestro Gobierno redujo en 3% el impuesto sobre utilidades, era 25%, lo redujimos a 22%, pero por la emergencia, estamos restableciendo por una sola vez ese 25%.
Con estas medidas, queridos compatriotas, esperamos recaudar alrededor de 1.100 millones de dólares. También tenemos líneas de contingencia por más de 600 millones, pero ni todo eso junto alcanza para cubrir con lo mínimo que tiene que aportar el Estado para la reconstrucción. Estos recursos serán utilizados, transparentemente, eficientemente, excelentemente, rápidamente en la reconstrucción y reactivación económica, especialmente de Manabí y de Esmeraldas. Aunque tenemos también otras zonas seriamente afectadas donde no hubo que lamentar fallecidos, como Babahoyo, como La Concordia, etcétera.
Las medidas adoptadas para hacer frente a la emergencia no son recesivas, como se intentó decir. No se dejen engañar. Una cosa es recaudar 1.100 millones en impuestos y guardar ese dinero, y otra muy diferente es recaudar esos 1.100 millones y devolverlos a la economía en tareas de reconstrucción; es decir, invertirlo en uno de los sectores más dinámicos de la economía, con un gran efecto multiplicador en empleo y generación de ingresos. 
De hecho, estas medidas nos permitirán revertir en parte el 0,7%, que les mencioné, de disminución del PIB como efecto del terremoto.
RECONSTRUCCIÓN Y REACTIVACIÓN SOCIAL
Para enfrentar de manera planificada la gigantesca tarea de reconstrucción hemos conformado un comité para trabajar en tres áreas: 1) Emergencia y asistencia post desastre; 2) Reconstrucción de infraestructura y vivienda; y 3) Reactivación productiva.
En este comité, que es presidido por el Vicepresidente de la República, participan: el Señor Prefecto de la provincia, dos representantes de los gobiernos municipales de las zonas afectadas, varios ministros coordinadores y la Secretaría Técnica que está a cargo de un brillante joven, un portovejense, nuestro compañero, Carlos Bernal. 
En las tres áreas tenemos importantes avances:
Se han creado casi 1.300 fuentes de trabajo por tareas de remoción de escombros y demolición.
Tenemos registradas en Manabí 6.980 viviendas totalmente afectadas, destruidas o que deben ser derribadas, por lo que deben ser reconstruidas y adicionalmente 9.054 parcialmente dañadas. Estas familias ya están siendo atendidas con los bonos de vivienda de 10.000 dólares y los bonos de reconstrucción de hasta 4.000 dólares. 
Seguramente habrá replanteos urbanísticos, variaciones del coeficiente del uso del suelo. No solo tendremos que reconstruir para reemplazar las casas que se dañaron, hay que construir más viviendas para reubicar a mucha gente que actualmente vive en zonas de alto riesgo, que afortunadamente no fueron afectadas con el sismo pero que con un evento similar u otra clase de eventos, corren alto riesgo. También tenemos que atender a esas personas.
Mantenemos 26 campamentos o albergues oficiales que acogen a 2.317 familias, con un total de 8.769 personas. La población refugiada en estos campamentos o albergues cuenta con baterías sanitarias, duchas, telecomunicaciones, energía eléctrica, áreas de recreación, servicios de salud a cargo del Ministerio de Salud Pública, asistencia social a cargo del MIES y seguridad a cargo de la Policía y de las Fuerzas Armadas.
Para priorizar ayudas y organizar a las familias afectadas hemos creado el Registro Único de Damnificados (RUD) y los Bonos de Alquiler y Arrendamiento, para que los damnificados tengan temporalmente condiciones similares a las que perdieron, arrendando o viviendo con una familia que los acoja. Hemos entregado 2.317 bonos hasta este momento. Dicho sea de paso esto está a cargo del Ministerio de Inclusión Económica y Social a cuyo mando se encuentra otra valiosa manabita, nuestra compañera, Lídice Larrea. Preferimos –por obvias razones- la opción de arrendamiento y acogimiento a la de vivir en albergues, por buenos que estos sean. Siempre es mejor que esa familia tenga hogar propio o esté con familiares, con personas cercanas.
Por otra parte, estamos trabajando en la reparación de infraestructura educativa para que el 4 de julio se normalice la asistencia a clases del 100% de todos los niños y jóvenes de las zonas afectadas.
Hemos contratado la construcción de 26 Unidades Educativas Provisionales –25 con recursos propios, básicamente las líneas de contingencia que teníamos preparadas para esta clase de eventos y 1 con recursos privados, es una escuela desmontable donada por la empresa Sinohydro-, 24 de estas escuelas se encuentran en Manabí y 2 en Esmeraldas. 
Cada Unidad Educativa Provisional (UEP) tiene capacidad para 1.140 alumnos por jornada. Tendremos que utilizarlas en jornadas matutinas y vespertinas.
Así también, estamos trabajando para reponer la infraestructura de salud que colapsó por el sismo. Construiremos 4 nuevos hospitales: en Chone, Pedernales, Manta y Bahía, estos dos últimos del IESS. Adicionalmente, repotenciaremos el Hospital “Miguel H. Alcívar” de Bahía de Caráquez, del Ministerio de Salud, gravemente afectado durante el terremoto, y el Hospital General “Rodríguez Zambrano” de Manta. ¡Vamos a estar, en lo material, mejor que antes, queridos manabitas! ¡Aquí nadie está solo!
CAMPAÑAS DE APOYO
En forma paralela a las medidas de reconstrucción estamos desarrollado campañas de reactivación del turismo, como “Viaja Primero Ecuador”, tours solidarios y de estímulo a la economía local, como “Consume Manabí”, “Consume Esmeraldas”, además de la rueda de negocios “Juntos Reactivamos Manabí” y otros incentivos a las empresas privadas para promover la reactivación económica y la contratación de mano de obra de las zonas afectadas.
Queremos que se normalicen cuanto antes –e incluso que se fortalezcan- las labores productivas en el agro, el turismo, el comercio y la industria. Con ese objetivo en mente, Banecuador –el antiguo Banco de Fomento- ha habilitado varias líneas de crédito. Hasta el 20 de junio se han realizado 1.182 operaciones de crédito en Manabí, por un monto que bordea los 10 millones dólares, y hasta diciembre se prevé la entrega de 32 millones de dólares.
Para aliviar la situación de los deudores afectados por esta catástrofe Banecuador ha realizado más de 7.000 diferimientos de créditos en las zonas afectadas. En Manabí, 10.229 operaciones de crédito serán beneficiadas con el aplazamiento de las cuotas correspondientes a abril, mayo, junio y julio.
Para incentivar los emprendimientos y la reactivación económica hemos también creado beneficios tributarios como la exoneración del Impuesto a la Renta por 5 años para las nuevas inversiones en Manabí y Esmeraldas, exoneración que puede extenderse hasta 10 años para el sector turístico; además la exoneración del pago del RISE de abril a diciembre del 2016; beneficios para las instituciones bancarias que otorguen créditos; y restructuración de deudas, entre otras medidas. 
El IESS eliminó los intereses, multas y recargos de las obligaciones pendientes de pago desde el 16 de abril hasta el 15 de junio (60 días). Y si los empleadores o afiliados voluntarios no pudieron cancelar sus obligaciones, el IESS difiere automáticamente esos montos a doce meses, a partir del 15 de junio de 2016.
Si una persona tenía un préstamo hipotecario y falleció, se aplica inmediatamente el seguro de desgravamen y el de vida. Si perdió su casa por el terremoto se cancela el total de la deuda con el BIESS. Adicionalmente, tiene la opción de comprar una nueva casa por el mismo monto. Si una persona quedó discapacitada de por vida y tenía un préstamo hipotecario, la diferencia que le faltaba por pagar queda saldada.
Hasta el momento, se han realizado 2.873 operaciones por pérdidas totales o parciales por un monto de 16,5 millones de dólares.
De igual manera, se han modificado las condiciones para préstamos quirografarios, para dar facilidades a los afectados. 
PRINCIPALES PROYECTOS 
Con una inversión de casi 16 millones de dólares, construiremos en Manabí y Esmeraldas, durante siete meses, 4 nuevos puertos pesqueros artesanales, dos de ellos en Jama y Pedernales. Estos eran programas que tenía el Gobierno Nacional y que tuvieron que ser detenidos por las difíciles circunstancias económicas. Me refiero al programa de Puertos Pesqueros Artesanales, pero también a los programas “Socio Vulcanizador”, de Modernización de las Carnicerías, de Reforestación, al Programa “Socio Bosque”, entre otros. Muchos de esos proyectos se habían dejado en su mínima expresión o se habían paralizado totalmente por las dificultades económicas, pero se reactivarán para Manabí y para Esmeraldas.
Otra buena noticia, en medio de los duros momentos, es que estamos en el proceso del Concurso Público Internacional para la Concesión del Puerto de Manta, una obra esperada mucho tiempo por los manabitas y ecuatorianos.
De acuerdo al cronograma del proceso, el 25 de mayo se realizó la visita técnica al Puerto con las autoridades competentes y los inversionistas interesados. La apertura de sobres en audiencia pública será el miércoles 31 de agosto del 2016.
El puerto de Manta es un gran atractivo para la inversión extranjera. Tenemos grandes expectativas puestas en la vía multimodal Manta-Manaos como una puerta al comercio interoceánico alternativa al Canal de Panamá. Hasta el momento, hay cinco empresas internacionales interesadas en la concesión del Puerto de Manta: 2 estadounidenses, 2 chilenas y una china.
Otra obra de gran importancia para Manabí es la vía Montecristi – Jipijapa - La Cadena, que incluye el tramo Cerro Guayabal - La Pila, de 105 kilómetros y por la que circula diariamente un promedio de 8.700 vehículos. Su rehabilitación completa –con una inversión de 42,6 millones de dólares- ya se va a iniciar el 1 de julio próximo; es decir, la próxima semana.
De igual manera, se van a construir centenas de escuelas en Manabí, de material prefabricado, se llaman Escuelas del Siglo XXI y tienen los mismos estándares de las Unidades Educativas del Milenio. Esto convertirá a Manabí en la región con mejor infraestructura educativa del país.
Pero aquí otra buena noticia, le hemos exigido a la empresa fabricante, empresa china, que instale su planta en Manabí y eso generará cientos de empleos.
Recuperar los caminos vecinales es de fundamental importancia para reactivar el agro. Así que trabajando hombro a hombro con la Prefectura vamos a financiar al menos 60 millones en caminos vecinales.
OBRAS EN MANABÍ
Queridos compatriotas:
Cuando asumimos el Gobierno, Manabí concentraba todos los males del viejo Ecuador: promesas incumplidas por décadas como el puente Bahía-San Vicente, como la vialidad; entidades creadas con fines políticos, financiadas con fondos públicos que no cumplían su cometido, como la Junta de Recursos Hídricos de Manabí; proyectos financiados por el Estado y entregados alegremente para beneficio de corporaciones privadas, como la Presa La Esperanza y Poza Honda; carencias y penurias en educación, salud, seguridad y vivienda. Es que el Manabí del ayer era el fiel reflejo del viejo país.
Con la Revolución Ciudadana, del 2007 al 2015, la inversión en Manabí ha sido de casi 4.000 millones de dólares, una cifra 12 veces mayor a los 315 millones invertidos entre 2000 y 2006. 
Manabí cuenta hoy con 6 Unidades Educativas del Milenio y 2 más se encuentran en construcción. Las dificultades no han detenido la obra pública, seguimos entregando cada día nuevas obras por Manabí, por la Patria. Justo después del terremoto inauguramos la UEM “Guadalupe Larriva”, en Jaramijó, cuya estructura no sufrió un solo rasguño pese a la fortaleza del sismo.
En materia de salud construimos el Hospital Básico del cantón Pichincha, repotenciamos el Hospital “Verdi Cevallos” de Portoviejo –que va a quedar mejor que nuevo- y hemos construido 3 centros de salud tipo A, en Bajo de la Palma, Mocora y El Aromo. Hasta 2017 se prevé la entrega del ese majestuoso Hospital de Especialidades de Portoviejo, el más grande del país –que tampoco sufrió un rasguño con el terremoto- y entregaremos los centros de salud tipo A de Cheve Arriba, tipo B de Cojimíes y tipo C de Tosagua, Manta y Chone.
Manabí hoy en día es un reflejo de lo sembrado por nuestra Revolución en estos nueve años de poder popular. Es una tierra de esperanza, de igualdad de oportunidades, de justicia social.
La Refinería del Pacífico es la obra más grande en la historia del Ecuador, un proyecto que cambiará para siempre la realidad de Manabí y del Ecuador entero. La obra supone la capacidad de procesar 300 mil barriles diarios, tendrá petroquímica básica. Lean la historia del desarrollo, traten de encontrar un país que se haya desarrollado sin petroquímica. Esa petroquímica básica nos la dará la Refinería del Pacífico, petroquímica básica que sirve para producir materia prima para plásticos, para detergentes y para otros muchos productos. Un enorme potencial de desarrollo significa la Refinería y será la piedra angular de un verdadero cambio de la matriz productiva.
La inversión de 13 mil millones de dólares en la Refinería del Pacífico, para ponerlo en perspectiva, es más del doble que las 8 nuevas centrales hidroeléctricas juntas, más la inversión que realizamos para repotenciar a la Refinería de Esmeraldas. 
Es difícil encontrar financiamiento de esta magnitud, peor aún con el colapso del mercado petrolero a nivel mundial, pero tengan la seguridad de que esta obra será una realidad, queridos compatriotas.
El sector donde se levantará la Refinería del Pacífico, en El Aromo, será la tercera Zona Especial de Desarrollo Económico del país, las ZEDES, en este caso una ZEDE industrial, junto al puerto de aguas profundas de Posorja, en Guayas que es una ZEDE logística, y la Ciudad del Conocimiento Yachay en Urcuquí, Imbabura, que es una ZEDE tecnológica. Son las tres ZEDES que se tienen planificadas y a su vez los 3 polos de desarrollo más importantes del Ecuador del presente y sobre todo del Ecuador del futuro, compañeros.
La Refinería del Pacífico será una extraordinaria fuente de empleo para los profesionales manabitas, y para miles de compatriotas que se beneficiarán con el crecimiento comercial en la zona, más el gran efecto económico multiplicador de esta inversión.
Tendremos soberanía energética, dejaremos de importar combustibles, como gasolina, como diésel. Al igual que lo hemos hecho con las hidroeléctricas, que ahora ya nos han permitido exportar electricidad, con la Refinería del Pacífico pasaremos de importadores de combustibles a exportadores de dichos combustibles.
Por eso compañeros debemos defender a este proyecto de quienes quieren mantener al país en el pasado y no darle la oportunidad a Manabí y al Ecuador de contar con esta Refinería. Una obra necesaria para el futuro de todos los ecuatorianos, y no solo aquello, una obra que debió hacerse hace muchas décadas. 
MANABÍ PROFUNDO
Queridos Manabitas:
Estamos en pleno “Mes del Manabitismo”, celebrando a esta tierra hospitalaria de sol acariciante y sonrisas infinitas, porque en este mes se juntan varias fechas de trascendencia histórica. Hoy celebramos el aniversario 192 de provincialización de Manabí, hecho ocurrido el 25 de junio de 1824, pero también festejamos 174 años del natalicio de Eloy Alfaro, nacido un 25 de junio de 1842, en Montecristi. Y en este “Mes del Manabitismo” celebramos también el aniversario 121 del triunfo de la primera verdadera revolución que tuvo lugar en Ecuador, el 5 de junio de 1895: obviamente me refiero a la Revolución Liberal, a la Revolución Alfarista. Además, un 25 de junio, hace 62 años abrió sus puertas la Universidad Técnica de Manabí, el primer centro académico superior de la provincia. Y como lo recordaba esta amiga historiadora manabita, Tatiana Hidrovo, hija de ese gran poeta Horacio Hidrovo, también un 25 de junio de 1908, en el cumpleaños del viejo luchador, llegó la primera locomotora de Guayaquil hasta la capital, Quito, inaugurándose así la obra más trascendente hasta ese momento de ingeniería en la historia del Ecuador.
Hay muchos motivos para celebrar en el mes de junio en Manabí y en la Patria entera. Manabí es bastión de hechos históricos, como la Constitución de Montecristi, una de las más avanzadas del planeta, que hoy guía nuestra Revolución.
Faltan apenas 8 años para celebrar el Bicentenario provincial. Manabí, sin duda, es la provincia del milenio. El duro golpe recibido no impedirá su imparable marcha hacia el futuro. Estoy seguro que en el 2024, Manabí lucirá esplendorosa y el mayor brillo saldrá de las actuales zonas afectadas por el sismo del 16 de abril pasado. Desde ahora la consigna es convertir a Manabí en ejemplo de desarrollo integral y armónico y a sus ciudades en verdaderos modelos de urbanismo. La “garra manaba” con el apoyo de un Gobierno que continúe luchando por el bien común e impulsando la acción colectiva, serán capaces de lograr aquello y mucho más.
Que nadie lo dude: no habrá fuerza humana o natural que impida que Portoviejo siga siendo la “Ciudad de los Reales Tamarindos”, que Chone siga luciendo su título de “Ciudad de los Naranjos en Flor”, Montecristi el de “Capital Artesanal del Ecuador”, Paján el de “Tierra de Encantos”, Tosagua el de “Corazón de Manabí”, que Sucre vuelva a lucir con altivez su rostro amable como la “Ciudad que no tiene copia”, que Santa Ana se consagre como “Edén de la Caña Guadúa”, San Vicente como “Acuarela Marítima”, Rocafuerte como “Ciudad Blanca de los Campanarios”, la “Capital del Dulce”, Puerto López como “Capital del Cielo”, que Pichincha siga siendo el admirado “Jardín de Aromas Primaverales”, que Pedernales vuelva a ser –con más razones que nunca- un “Paraíso en la Mitad del Mundo”, que Olmedo sea la “Cuna del Rodeo Montubio”, Manta la “Puerta del Pacífico”, Junín la “Tierra de la Caña”, Jipijapa la “Sultana del Café”, que Jaramijó con su Puerto Pesquero Artesanal haga honor al título de “Caleta de Pescadores”, que Bolívar siga siendo un “Camino al Infinito” con su histórico “¡Al empate Calceta!”, Jama un “Rincón Secreto”, Flavio Alfaro un “Lazo Indisoluble”, El Carmen una “Puerta de Oro” y 24 de Mayo un “Jirón del Café”.
No habrá fuerza humana o natural que impida que Manabí siga siendo “el corazón de la costa ecuatoriana”. Tierra hermosa de mis sueños donde yo no tuve la suerte de ver la luz primera pero me siento un manabita más, compatriotas. 
LA DÉCADA GANADA
En los últimos dos años hemos tenido que enfrentar condiciones económicas más duras que las que llevaron la economía al colapso en 1999, sin ingresos petroleros, CERO de ingresos petroleros, sin moneda nacional, lo cual si se tenía en 1999. Si tuviésemos moneda nacional, tipo de cambio, enfrentar estas dificultades sería 50 veces más sencillo. No solo eso, no tenemos moneda nacional y la moneda de curso legal, el dólar, se está revalorizando cuando nos convendría que se devalúe para recuperar competitividad frente a nuestros vecinos que han devaluado fuertemente sus monedas; hemos tenido que enfrentar fallos judiciales, y esto no es cualquier cosa, fallos judiciales que nos obligaron a pagar 1.000 millones de dólares, este mes terminamos de pagar. En 6 meses hemos tenido que pagar 1.000 millones de dólares a la petrolera OXY, esto equivale, compatriotas, a reducir 11 dólares el precio del barril del petróleo por un año. 
En los primeros 5 meses de este año, el precio de nuestro petróleo estuvo en 28 dólares aproximadamente, si se mantiene en 50 dólares el barril referencial hasta fin de año, el precio promedio será de 37 dólares. El pago a OXY significa que no recibimos 37 dólares sino menos 11 dólares, apenas 26 dólares. Así hemos tenido que gobernar estos últimos meses.
Sin embargo, saldremos adelante, queridos manabitas, siempre protegiendo a los más vulnerables. Modestia aparte, hemos sido un buen Gobierno, seremos aún mejor Gobierno en las dificultades.
Hablamos con orgullo de la década ganada, porque en conjunto –como se debe mirar una gestión- tenemos uno de los mejores períodos históricos en cuanto a crecimiento, inversión, creación de infraestructura, desarrollo económico y social. 
Nuestro país cambió profundamente y nuestra actitud es también diferente. Ya no les creemos a quienes para perpetuar su dominación nos decían que éramos todo lo malo. Ahora tenemos orgullo de ser ecuatorianos, hemos logrado que cada compatriota piense en el bien común, en el Buen Vivir de todas y de todos.
Por primera vez en la historia del país, nuestras madres, nuestras amas de casa, ya pueden afiliarse a la seguridad social, nuestros obreros reciben un salario digno que cubre la canasta básica, no solo un salario mínimo; muchos de nuestros niños y jóvenes estudian en modernas escuelas y colegios del milenio y todos aspiran a hacerlo un día no lejano.
Hoy nuestros niños y jóvenes tienen educación gratuita hasta el tercer nivel de formación superior, esto es hasta nivel universitario. Y si son estudiantes excelentes tienen acceso a las mejores universidades del mundo, con becas de la Revolución Ciudadana. Ya tenemos 14.520 jóvenes becados en el exterior. 
Hemos realizado en estos años de Revolución Ciudadana inversiones sin precedentes por más de 85 mil millones de dólares. Esto gracias a que ahora ya no se evaden impuestos y triplicamos la recaudación, no por incremento de impuestos sino por eficiencia en la recaudación, porque con la Revolución se acabó la corruptela de la evasión. También gracias a la renegociación de los contratos petroleros, renegociación sin la cual se nos hubieran llevado todos los excedentes por los altos precios del petróleo. Por todo ello hemos podido hacer inversiones por más de 85 mil millones de dólares en los sectores educación, salud, seguridad –somos ya el segundo país más seguro de América Latina, solo superados por Chile-, en bienestar social y justicia. Todas estas inversiones para mejorar la calidad de vida de 16 millones de compatriotas.
Hemos logrado que las instituciones existan y funcionen para el bien común. Hemos por fin alcanzado la tan anhelada estabilidad política. Es imposible olvidar cuando los gobiernos duraban un promedio de 18 meses, cuando en 10 años tuvimos 7 presidentes (11 si se cuenta el triunvirato de pocas horas y la presidenta de un día), cuando el presidente estaba peleado con el vicepresidente, ambos estaban peleados con el Congreso, y todos estaban peleados con su pueblo, al cual supuestamente debían servir.
Sabemos que falta aún mucho por hacer, pero también sabemos que nunca se ha hecho tanto como con la Revolución Ciudadana, compatriotas.
¡Pero lo más importante es que vamos hacia una nueva década ganada, hacia una nueva victoria en las urnas, hacia la consolidación del nuevo Ecuador!
Sabemos que tenemos el respaldo de las grandes mayorías, lo que nos llena de orgullo porque esta es la Revolución del pueblo, de los más necesitados. Según una encuesta realizada el 4 y 5 de junio, en el Ecuador pese a las dificultades el 53% mira con optimismo el futuro.
Y miren qué muestra maravillosa de esperanza, de fe, de voluntad ha dado Manabí: pese al terremoto, Manabí, la provincia más golpeada tiene el índice más alto de optimismo en cuanto al futuro, con un 57%. ¡Gracias Manabí por ese ejemplo de dignidad!
PACTO ÉTICO PARA ELECCIONES
Compatriotas:
Hoy tenemos un país en marcha, referente en la región en muchos campos. Es hora de que miremos al futuro con los ojos de una nación fortalecida. Ya no somos el Ecuador de hace una década, pero todavía podemos profundizar nuestro compromiso ético como ciudadanos conscientes. 
Hace poco propuse al país que hagamos un pacto ético y después concreté esa propuesta al plantear una idea de consulta popular donde preguntemos al soberano en las urnas si los funcionarios públicos, no solo los políticos, no solo las autoridades de elección popular, si todo funcionario público, pueden tener capitales o empresas en paraísos fiscales.
Sin embargo, para que nadie se sienta perjudicado con esta decisión que no tiene tinte político sino moral y ético, o que alguien pueda pensar que deseamos así impedir alguna participación electoral, propondremos –en la pregunta- una transitoria para que la aplicación de la medida se difiera por un año. Es decir, que cualquier funcionario que tenga capitales o empresas en paraísos fiscales tenga un año plazo después de aprobada la pregunta en la consulta popular para que los traiga al país y pueda seguir ocupando su cargo como funcionario o autoridad de elección popular. No es correcto que nuestros funcionarios públicos y, más aún, que los políticos actúen de espaldas al pueblo que los elige. Y nadie envía plata a paraísos fiscales para ganar transparencia. No nos dejemos engañar.
Este pacto ético será una lección de transparencia sin precedentes en Ecuador, en Latinoamérica y en el mundo entero, compatriotas. 
FELICITACIONES Y DESPEDIDA
Quiero unirme a la felicitación por los justos homenajes que rinde Manabí a sus ciudadanos, a las instituciones, a las organizaciones de la provincia, de la Patria en esta fecha de celebración.
Esta vez, muy acertadamente, el Gobierno Provincial de Manabí ha otorgado la Condecoración “Eloy Alfaro Delgado”, al valor y heroísmo, a los estandartes de las tres ramas de las Fuerzas Armadas; a la Policía Nacional; a la Cruz Roja Ecuatoriana; a los grupos de Rescatistas y Bomberos de Colombia, Perú, Venezuela, México, Argentina, España, Francia, Cuba, Chile y Brasil, así como a 105 Cuerpos de Bomberos del Ecuador y 22 Cuerpos de Bomberos de Manabí.
¡Felicitaciones y que vivan los bomberos ecuatorianos! ¡Felicitaciones a todas estas instituciones por su heroica participación! ¡La Patria les agradece!
Queridas y queridos manabitas:
De cara al futuro mediato lo que realmente está en disputa son dos visiones de sociedad. La primera legitima la acumulación ilimitada de la riqueza y la minimización del Estado, frases gastadas que no resisten ningún análisis como “yo con mi plata hago lo que me da la gana”, lo cual es un símbolo de irresponsabilidad social, de falta de compromiso social, esa visión que sataniza instrumentos de redistribución como los impuestos, esa visión que por mucho menos de lo que hemos tenido que enfrentar ahora nos quebró en 1999. 
La otra visión, representada por la Revolución Ciudadana, busca una sociedad más justa, un Estado que represente a todos, que genere oportunidades con equidad, que impulse la producción nacional y sea agente de redistribución de la riqueza social.
En el 2017 el pueblo podrá elegir democráticamente en las urnas entre estas dos visiones, como ya lo ha hecho en diez ocasiones anteriores para apoyar este proceso de cambios profundos, democráticos y pacíficos.
En esta tierra de Alfaro reiteramos nuestro compromiso de trasformar la Patria hasta lograr el bienestar de todos. Para ello contamos con ustedes, manabitas, para defender nuestra Revolución. Nuestras balas son los votos, son las ideas, son las obras y las promesas cumplidas.
¡Somos millones quienes conformamos el nuevo ejército montonero y pacífico que defenderá nuestra Revolución Ciudadana! En las aulas, en las calles, en las familias, en los barrios, en las redes sociales, en nuestros trabajos.
No quisiera despedirme sin reiterar mi abrazo solidario a los damnificados del terremoto, y muy especialmente a quienes perdieron seres queridos. Llevamos en el alma a María Colette Vera, quien falleció el día de su cumpleaños cuando cumplía 13 años en Flavio Alfaro, a Kerly Quijije fallecida en Manta hija de valiosos docentes de la Patria, a los nietos del radiodifusor Marcelo Cepeda fallecidos en Pedernales –Thiago Zambrano, Leah y Elías Cepeda-; recordamos a Larissa “Panchi” Navarrete, recordamos a Shainna, a Boby Merlo Largache, a su papá, Robert Merlo, hijos y esposo de Lilia Largache. Recordamos a todos los niños, jóvenes y adultos que nos dejaron antes de tiempo. ¿Por qué ellos y no nosotros? Por ellos, que perdieron su vida el 16 de abril, nos comprometemos una vez más incluso a dejar la nuestra, para que todos nuestros compatriotas tengan vida en abundancia, vida plena, vida digna, vida feliz.
¡Que viva Manabí!
¡Que viva la Patria Nueva!

¡Y Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador