
                                    [pic]
   DISCURSO INAUGURAL DE LA XII CUMBRE DE LA ALIANZA BOLIVARIANA PARA LOS
 PUEBLOS DE NUESTRA AMÉRICA - TRATADO DE COMERCIO DE LOS PUEBLOS (ALBA-TCP)
                       Guayaquil, 30 de julio de 2013
                                    [pic]
Ciudadanas y ciudadanos de la República, de los países de  la  ALBA,  de  la
Patria Grande:
Nuestra América es la región del mundo en donde se está disminuyendo más  la
pobreza, la inequidad, en donde se vive no una  época  de  cambios  sino  un
verdadero cambio de época, un nuevo tiempo de creación y de  propuestas;  en
este renacer hay mucha fuerza, mucho coraje; estamos armados pero de  ideas,
de mucha fe, de autoestima, de soberanía, de pasión, de talento;  por  estos
senderos de la Patria Nueva está caminando nuestro Simón Bolívar  con  todas
las canciones y los cambios  profundos;  camina  por  las  calles  Manuelita
Sáenz con los trabajadores, con los obreros... y las  plazas  se  visten  de
colores y de asombros.
Por América Latina está  flameando  el  grito  desafiante  de  Túpac  Katari
acertando que después de la muerte vuelve en millones; de  Túpac  Amaru,  el
que se levanta  y  convoca  para  que  los  pueblos  ancestrales  rompan  el
silencio de siglos y sean parte sustancial de  estos  procesos  libertarios.
Carlos Fonseca, Sandino, Morazán, Monseñor  Romero,  la  revolución  de  los
poetas, bajan de las montañas para organizar la conciencia.
En este verdadero nacimiento democrático, humanista y  pacífico,  saludamos,
querido José Ramón [Machado, Vicepresidente de Cuba], ese Asalto al  Cuartel
Moncada; se cumplieron 60 años  la  semana  pasada  del  Asalto  al  Cuartel
Moncada, inicio de la revolución cubana,  que  incendió  de  sueños  a  esta
América nuestra; saludamos a Fidel, al Che Guevara, a  Raúl,  que  desde  la
Sierra Maestra, desde la Higuera o desde  cualquier  parte  del  mundo,  nos
dicen que la revolución es "un acto de amor".
Levantamos la memoria insurgente de Eloy Alfaro, de  José  Martí,  como  una
bandera revolucionaria. Abrazamos el  espíritu  libertario  de  Hugo  Chávez
Frías, que está más vivo que nunca, que  está  cantando  como  siempre,  que
está peleando por todos y cada uno de nosotros. Aquí estamos con él junto  a
los indios, a los negros, a las morenas, a las cholas,  los  montubios,  los
pescadores, los obreros,  los  campesinos,  los  artesanos  de  este  pueblo
diverso, de este pueblo multicolor;  aquí  estamos  junto  a  los  llaneros,
junto a los hombres y las mujeres del altiplano, de las orillas  del  mar  y
de la selva.
Aquí estamos, junto a  los  líderes  que  representan  la  voluntad  de  sus
pueblos, junto a las Repúblicas hermanas de: Venezuela, Antigua  y  Barbuda,
Bolivia, Cuba, Dominica, Nicaragua, San Vicente y Granadinas. Bienvenidos  a
esta tierra de la mitad del  mundo,  a  este  rincón  de  la  Patria  Grande
llamado Ecuador, que también es su Patria.
Tanto en Ecuador cuanto en muchos sectores de esta  América  nuestra,  sobre
todo en los países que integran el ALBA,  insisto,  se  vive  un  cambio  de
época... Sabemos que  no  hemos  resuelto  todos  los  problemas,  sería  un
absurdo decirlo; falta mucho camino por andar, aunque  de  igual  manera  es
mucho el camino recorrido. Pero el principal cambio se está dando:
¿Por qué  nunca  se  desarrolló  nuestra  América?  ¿Por  qué  esas  grandes
contradicciones entre extremadamente ricos  y  extremadamente  pobres?  ¿Por
qué una región que tenía todo para ser de  las  más  prósperas  del  planeta
(sus reservas de agua dulce, sus recursos naturales, las civilizaciones  que
existían en nuestra América antes de la llegada de  los  europeos:  Aztecas,
Mayas, Incas); por qué, con tantos recursos,  civilización,  tecnología,  no
ha alcanzado todavía el buen vivir?
Porque siempre nos dominaron unos pocos; porque fuimos  sometidos  por  unas
élites excluyentes. Y ese es el fundamental cambio  que  se  está  dando  en
Nuestra América: EL CAMBIO EN LAS RELACIONES DE PODER.
Es claro que no hemos podido resolver todos los problemas, pero que a  nadie
le quede duda que aquí ya no manda el capital,  particularmente  el  capital
financiero,  que  en  nuestros  países  ya   no   mandan   las   burocracias
internacionales (Fondo Monetario, Banco Mundial, etcétera); que ya no  manda
el poder mediático; que ya  no  mandan  países  hegemónicos...  En  Ecuador,
Bolivia, Venezuela, los países de la ALBA, mandan nuestros  pueblos,  existe
SOBERANÍA POPULAR.
Y ese es el principal cambio que se está dando en nuestras repúblicas. Y  es
lo que no nos perdonan las élites, que  pierden  su  poder;  por  eso  tanto
encono,  tanta  oposición  visceral,  antidemocrática,  tanto   intento   de
desestabilización: PERDIERON EL PODER.
Pero, atentos, cuidado creemos que  esos  cambios  son  irreversibles;  esos
poderes  fácticos  están  debilitados,  pero  todavía  existen   y   acechan
esperando el momento de desestabilizar, de  acabar  con  estos  procesos  de
cambio.
Existen peligros externos y peligros internos a estas revoluciones que  está
viviendo nuestra América. Y debemos estar muy atentos, debemos saber  asumir
al enemigo, identificar adecuadamente esos peligros.
En cuanto al plano externo; claro  que  hay  imperialismo,  pero  ya  no  se
expresa en bombas, en misiles, en botas invasoras, si no que es  el  imperio
del capital, de los dólares, de los condicionamientos,  de  las  extensiones
de este capital: la entelequia del  mercado,  el  sálvese  quien  pueda,  el
crear no sociedades sino mercados globales, no  ciudadanos  del  mundo  sino
tan solo consumidores globales... Otra extensión, por supuesto, es el  poder
mediático, totalmente vinculado a ese imperio  del  capital.  Y  esa  es  la
nueva lucha anti-imperialista. El ALBA es antiimperialista. Pero el  imperio
que domina al mundo, incluso a los países hegemónicos,  es  el  imperio  del
capital.
El orden mundial vigente no solo es injusto, es  inmoral.  Es  impresionante
cómo la justicia es tan  solo  la  conveniencia  del  más  fuerte;  cómo  la
"seguridad jurídica" (entre comillas) es para ciertas cosas como el  capital
y para los seres humanos allá que se destrocen. Un ejemplo  de  aquello:  el
caso de espionaje más grande de la historia de la humanidad,  que  acaba  de
ser revelado por el ciudadano  Edward  Snowden...  Los  que  nos  hablan  de
seguridad jurídica son los que nos quitan la mayor de  las  seguridades:  el
derecho a la intimidad, el derecho  a  comunicaciones  adecuadas,  discretas
entre seres humanos...
Y dentro de esta esquizofrenia por  tratar  de  ocultar  lo  inocultable  se
cometen  abusos  terribles,  rompiendo  el  derecho   consuetudinario,   los
tratados  y  el  derecho  internacional,   como   ocurrió   con   el   atroz
hostigamiento de que fue  objeto  el  hermano  Evo  Morales  al  impedírsele
sobrevolar los cielos de cuatro países europeos, obligándolo a aterrizar  de
emergencia -ante la falta de combustible- en un país que no era su  destino,
me refiero a Austria. Imagínense por un segundo si eso le  hubiera  ocurrido
al presidente de Estados Unidos, hubiera sido un casus  belli,  un  caso  de
guerra; si eso le hubiese ocurrido a un jefe de Estado  europeo.  Es  decir,
la seguridad jurídica, los  derechos,  para  algunos;  para  los  demás,  el
abuso, la doble moral, el doble estándar...
El orden mundial no solo es injusto, es inmoral;  y  tenemos  que  enfrentar
esa injusticia, esa inmoralidad UNIDOS, para al  menos  en  Nuestra  América
crear un orden donde la supremacía la tenga el ser humano, donde  brille  la
justicia, la lógica, la verdad  y  no  tan  solo  la  conveniencia  del  más
fuerte.
Y en todas las instancias  que  ustedes  pueden  observar  y  enfrentar,  se
verifica ese imperio del capital y existen los peligros  que  debemos  tener
identificados y contra los cuales tenemos que actuar de  forma  eficiente  y
eficaz.
Y uno de esos peligros, uno de esos instrumentos del  imperio  del  capital,
queridos colegas de  la  ALBA,  son  los  famosos  "Tratados  de  Protección
Recíproca de Inversiones" y los "Centros de Arbitraje"...
¿Han notado ustedes  que  el  capital  tiene  más  derechos  que  los  seres
humanos; que cualquier transnacional puede llevar a uno de nuestros  Estados
soberanos a un Arbitraje, sin  tener  siquiera  que  agotar  las  instancias
jurídicas internas; de hecho, sin  acudir  a  ninguna?  Si  ustedes  quieren
llevar  un  caso  de  atentado  a  los  derechos   humanos   a   una   Corte
Internacional, además de que la gestión  tarda  muchísimos  años  el  primer
requisito fundamental es haber agotado las instancias legales  internas  del
correspondiente país... Pero una transnacional puede llevar  directamente  a
un Estado soberano a estos Centros de Arbitraje, por  demás  corruptos,  con
conflicto de intereses,  con  árbitros  que  son  abogados  de  las  propias
transnacionales, que vienen y vuelven a dichas transnacionales y a  los  que
les conviene ser competentes, jamás declarar que no lo son  para  tratar  un
caso, porque a diferencia de los jueces  nacionales,  que  ganan  un  sueldo
fijo independientemente de  los  juicios  que  tengan  que  tramitar,  estos
árbitros ganan en  función  de  los  casos  que  tramitan;  y  rechazar  por
declararse incompetentes un  caso,  significa  dejar  de  ganar  doscientos,
trescientos mil dólares; situación que desde luego nunca ocurre, porque  son
deshonestos en una gran proporción. Y lo tragicómico de aquello es  que  ese
sueldo se lo tienen que pagar los propios países  acusados  y,  normalmente,
condenados...
Y tenemos ejemplos clamorosos. Yo no  quiero  aprovechar  esta  reunión  -su
esfuerzo, su gentileza de visitarnos- para posicionar el  caso  de  Ecuador,
pero sí para ilustrar, con lo que le está pasando al  Ecuador,  lo  que  les
pasa a Bolivia, a  Venezuela,  a  Argentina,  a  muchos  países  de  Nuestra
América:
Occidental Petroleum (se la conoce como "Oxy")  es  una  compañía  petrolera
norteamericana que cedió acciones de su concesión sin permiso  del  gobierno
ecuatoriano y tanto en el contrato como en la ley claramente  se  estipulaba
que eso era motivo de caducidad del respectivo contrato. Se aplicó  la  ley;
nos demanda ante el CIADI y en un laudo increíble, el CIADI reconoce que  la
empresa rompió la ley ecuatoriana, pero señala que lo hizo sin mala  fe  (es
decir,  esta  multimillonaria  transnacional  no  tenía  abogados   que   le
advirtieran que estaba rompiendo la ley), y declara que la  ley  ecuatoriana
es demasiado drástica; es decir, juzga la ley  de  un  país  soberano  -algo
inaudito- y no es que dice que no se aplicó la ley  correctamente  sino  que
juzga la ley y la ley es "demasiado dura".
En  teoría,  estos  Tratados  de   Protección   Recíproca   de   Inversiones
establecen, como su nombre lo indica,  obligaciones  recíprocas.  Imagínense
que un Centro Arbitral dijera que la ley estadounidense es demasiado dura  y
por eso cambiara una sentencia o cambiara la aplicación de la  ley...  Sería
inaudito, eso jamás lo aceptarían los Estados Unidos; pero, eso  es  lo  que
se les impone a nuestros países.
Sobre este laudo, cito: "Los actos ilícitos de la Oxy que violan el  derecho
ecuatoriano, se han subestimado groseramente y no se  ha  tenido  en  cuenta
adecuadamente la importancia que tiene para cada Estado  la  observancia  de
su orden jurídico por parte de empresas extranjeras; el Laudo de Mayoría  es
tan  escandaloso  en  términos  jurídicos  y  contradictorio,  en   términos
jurídicos  también,  que  no  tengo  otra  alternativa  que  manifestar  mis
discrepancias". Este es el voto salvado, en el referido laudo,  del  árbitro
Brigitte Stern, francesa, puesta por el propio CIADI, porque  Ecuador  jamás
reconoció la competencia del CIADI para tratar este caso, porque el  Tratado
de Protección Recíproca de Inversiones excluye  expresamente  los  casos  de
caducidad.
Con este ABUSO pretenden cobrarle al país 2.300 millones de dólares.
Ojalá nos demos cuenta de cómo por estos mecanismos, lo que no  han  logrado
los opositores en las urnas, lo que no ha logrado  el  poder  mediático,  lo
que no ha logrado el condicionamiento de la burocracia internacional, de  la
banca internacional, lo pueden lograr estos supuestos Centros  de  Arbitraje
en nombre de la "seguridad jurídica", que no es otra cosa que  defender  los
intereses y los abusos del capital transnacional.
Otro ejemplo: Chevron, la tercera compañía más grande -por  ventas-  de  los
Estados Unidos, compró la petrolera Texaco  que  trabajó  en  Ecuador  hasta
1992. Texaco dejó  destrozada  la  selva  amazónica.  En  1998  un  gobierno
entreguista dijo que todo estaba limpio (lo cual era una gran mentira,  hubo
corrupción, hubo fraude); pero eso significaba que  Texaco  -ahora  Chevron-
arregló su problema con el gobierno, no con los privados.  Entonces,  usando
su legítimo derecho a reclamar lo que les  corresponde,  pueblos  amazónicos
indígenas demandaron a la petrolera por la contaminación  que  efectivamente
existía  en  la  Amazonía  (era  mentira  que  se  hubiera   remediado   esa
contaminación).
Esto ocurrió hace unos 15 años. Chevron se pasó  luchando  una  década  para
que el juicio no tuviera lugar en Nueva York,  domicilio  de  la  petrolera,
donde lo iniciaron los indígenas, y logró que el juicio pasara a las  cortes
ecuatorianas... Pero, perdieron y se han pasado los  últimos  años  tratando
de destrozar el sistema judicial ecuatoriano, acusándolo de  corrupto  y  lo
mismo al gobierno  del  Ecuador...  Para  ello  han  gastado  cerca  de  400
millones de dólares y utilizan actualmente alrededor de 900 abogados...
Ecuador se está enfrentando a la tercera empresa más grande de  los  Estados
Unidos, que quiere sentar un precedente: dejar claro que  el  big  business,
que el big oil, al menos en un país no desarrollado, no puede  ser  juzgado,
no puede ser llevado a la justicia.
Y como perdió ese juicio nos demanda ante otro Centro de Arbitraje. (Uno  de
los conflictos de intereses que tienen estos centros es que  compiten  entre
ellos, para tener negocio, para tener trabajo y mientras  más  favorezcan  a
las transnacionales más casos les van a llegar)... Otro de estos centros  de
arbitraje es la Corte de la Haya, que se desenvuelve a través de las  reglas
de la UNCITRAL de las Naciones Unidas y nos lleva a un  Arbitraje  invocando
el Tratado de Protección Recíproca de Inversiones con Estados Unidos.  Pero,
en primer lugar, esos tratados no aplican para juicios  entre  privados  (lo
que está  reclamando  Chevron  es  un  juicio  entre  privados:  comunidades
amazónicas -antes de nuestro gobierno- contra Chevron, empresa privada);  y,
en segundo lugar, lo más grave -lo más escandaloso, lo más  inocultable-  es
que Chevron-Texaco  dejó  el  país  en  1992  y  el  Tratado  de  Protección
Recíproca de Inversiones con Estados Unidos  recién  entra  en  vigencia  en
1997, es decir cinco años después.
Pese a todo esto, en  forma  inaudita  el  Tribunal  se  declara  competente
(declararse  incompetente  significaría  dejar   de   ganar   los   árbitros
doscientos, trescientos mil dólares, los cuales son pagados  por  el  propio
Estado ecuatoriano); y, más aún, ¡ordena detener  la  sentencia  dictada  en
Cortes ecuatorianas contra Chevron!
¡Se acabó la soberanía! ¡Se acabó la verdadera seguridad jurídica!  Esto  es
escandaloso, esto  es  intolerable;  estos  son  los  mecanismos  del  nuevo
imperio del capital, del nuevo imperialismo que, con una doble moral  y  una
hipocresía  sin  límites,  utilizando   estas   instancias   internacionales
(arbitrajes, árbitros totalmente comprometidos, corruptos) trata de  someter
a nuestros países.
La realidad es que  estos  "Tratados  de  Protección  Recíproca",  impuestos
sobre todo en los años 90  en  plena  larga  y  triste  noche  neoliberal  y
aceptados (no solo fueron impuestos, fueron rogados, pedidos) por  gobiernos
entreguistas en nuestros países, son un verdadero atentado a  la  soberanía,
además de existir multimillonarios negocios alrededor de todos  estos  casos
y conflictos.
Para estas cosas sirve la integración, para ACTUAR EN  CONJUNTO.  Solos,  el
capital transnacional nos puede liquidar.
Ojalá  haya  logrado  transmitirles  la  urgencia,  la  gravedad  de   estas
situaciones. Lo que no han logrado en las urnas los opositores,  lo  que  no
han  logrado  los  boicots,  como  en  Cuba  (aunque  Cuba  no  tiene  estos
problemas); lo que no han logrado los  condicionamientos  de  la  burocracia
internacional -Fondo  Monetario,  Banco  Mundial-  lo  pueden  lograr  estos
Centros  de  Arbitraje,  en  nombre  de  la  "seguridad  jurídica".  ¡Cuánta
hipocresía! Están destrozando la seguridad jurídica, vendiéndose  en  cuerpo
y alma a los intereses y abusos del capital. Un peligro externo  es  lo  que
estoy identificando  y  lo  que  les  quiero  transmitir  es  que  debe  ser
prioridad  en  nuestros  objetivos  de  política  exterior  el  enfrentarlo,
actuando en conjunto.
Pero,  he  aquí  otra  prioridad:  El  Sistema  Interamericano  de  Derechos
Humanos. No es un tema tan grave como el  primero,  que  puede  liquidar  al
Ecuador (el caso Oxy nos condenó a pagar 2.300 millones de dólares y eso  es
más que todo el presupuesto anual de salud del Ecuador; en el caso  Chevron,
pretenden que la condena del juzgado  ecuatoriano  contra  Chevron,  18  mil
millones de dólares, la pague el gobierno).  Pueden  hacernos  quebrar  como
Estado. El Sistema Interamericano de Derechos Humanos  no  nos  puede  hacer
quebrar, pero sí indigna también tanto cinismo, tanta hipocresía:
Las futuras generaciones nos han de juzgar  y  por  supuesto  junto  con  la
prensa, esa extensión del imperio del capital que  tienen  nuestros  países.
La prensa latinoamericana no es mala, es recontra mala; yo estoy de  acuerdo
en que una buena prensa es fundamental para la  democracia,  pero  una  mala
prensa es letal para esa misma democracia; entonces, todo  esto,  lo  van  a
tergiversar y van a decir que  aquí  hay  un  dictador  que  quiere  atentar
impunemente contra los derechos humanos y  por  eso  quiere  acabar  con  el
Sistema Interamericano de Derechos Humanos,  que  es  perfecto...  Pero,  la
historia nos juzgará, son cosas inocultables, no se puede tapar el  sol  con
un dedo:
Pregunto, pueblos de  Nuestra  América,  Movimientos  Sociales,  compañeras,
compañeros (ojalá alguien me lo pueda responder): ¿Cómo es  posible  que  la
sede de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  -la  CIDH-  se
encuentre en un país que no ha ratificado el Pacto de San  José,  fundamento
del Sistema Interamericano de Derechos  Humanos;  y  que,  habiendo  7  o  9
instrumentos  fundamentales  en  el  Sistema  Interamericano   de   Derechos
Humanos, no ha ratificado ninguno de esos instrumentos?
Los ecuatorianos podemos sentirnos muy orgullosos, Ecuador  es  uno  de  los
siete países del Sistema Interamericano que ha firmado TODOS y cada  uno  de
los instrumentos de defensa de los Derechos Humanos en nuestro continente.
¿Cómo es posible que la CIDH se financie, casi  en  su  totalidad,  por  los
países que no  han  ratificado  la  Convención  Interamericana  de  Derechos
Humanos -o  Pacto  de  San  José-  y  por  Estados  observadores  -europeos,
asiáticos- que no  son  parte  de  América  y  por  organismos  y  supuestas
fundaciones u oenegés de esos mismos países?
Es decir, pagan para que controlen a los demás; porque, ellos no pueden  ser
controlados puesto que no han ratificado la Convención o no  son  parte  del
Sistema Interamericano.
Pregunto: ¿Cuándo ha existido un Tratado, que el que no  lo  firma  goza  de
los mismos beneficios, pero de muchas menos obligaciones  que  aquellos  que
lo firman? Ese es el Pacto de San José.
Ahora que hay un verdadero cambio de época en Nuestra  América,  a  nuestros
gobiernos democráticos se los trata muchas veces peor que  a  los  regímenes
dictatoriales  de  décadas  pasadas.  Y,  paradójicamente,  son  acusados  y
denostados por los grupos que antes, de manera velada o pública  apuntalaron
a esas dictaduras que no tuvieron ningún respeto por los  derechos  humanos;
por ejemplo, cierta  prensa  que  fue  cómplice  descarada  de  esas  mismas
dictaduras.
No podemos seguir soportando estas  contradicciones.  Ecuador,  como  Estado
Parte  del  Sistema  Interamericano  de  Derechos  Humanos,  siempre  estará
dispuesto a defender tales derechos y a cumplir con sus  obligaciones,  pero
no permitirá más  que  se  socave  su  soberanía,  que  simples  burocracias
intenten ponerse por encima de nuestros Estados y  no  tolerará  más  tantas
contradicciones.
Este es otro de los temas que debemos  tratar  -y  procesar-  dentro  de  la
ALBA. Y no solo quedarnos a nivel de  Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos, si no analizar y  cuestionar  la  propia  Organización  de  Estados
Americanos, la OEA...
¡Pueblos de Nuestra América!: ¿Cómo se puede sostener la  irracionalidad  de
que la Organización de Estados  Americanos  tenga  como  sede  al  país  del
criminal bloqueo a Cuba?
Bloqueo que incumple abierta, descaradamente la mitad de  los  artículos  de
la Carta Interamericana y de la Carta Fundacional de la OEA; bloqueo que  ha
sido condenado, nada más y nada menos que 20 veces por las  Naciones  Unidas
(la última condena en octubre de 2012 con el respaldo  de  188  de  los  193
países  miembros).  ¿Hasta  cuándo  toleraremos  esto?  Todo  esto  debemos,
queridos colegas, tratar dentro de la ALBA. He escuchado a  la  presentadora
decir "Éste es un espacio político". ¡Por  supuesto!  POLÍTICO,  para  tomar
decisiones políticas,  para  sustentar  visiones,  orientaciones  políticas,
basados en una ideología clara. Política es el mecanismo  por  el  cual  las
sociedades toman decisiones en forma racional. Todo esto, queridos  colegas,
lo tenemos que discutir, procesar al interior de la ALBA y de  los  espacios
integracionistas.
Cabría preguntarse: ¿Para qué tener  a  la  OEA  si  no  podemos  tener  una
postura  definitiva,  regional,   sobre   problemas   tan   cruciales,   tan
clamorosos, tan urgentes, tan evidentes  como  el  de  las  islas  Malvinas?
(Tomadas por la fuerza a Argentina  en  el  siglo  diecinueve;  una  colonia
británica al frente de las costas latinoamericanas ¡pero a más de  once  mil
quilómetros de Londres!). ¿Hasta cuándo toleraremos tantas  contradicciones,
tantos silencios cómplices? ¿Para qué sirve  la  OEA  si  no  resuelve  este
problema?
Otra pregunta: ¿Qué se está haciendo sobre el mayor caso de espionaje de  la
historia de la humanidad, denunciado por el ciudadano norteamericano  Edward
Snowden? Y que viola: la Declaración Universal de los  Derechos  Humanos  de
las Naciones Unidas, que determina el derecho a la intimidad; la  Convención
Interamericana de Derechos Humanos, artículos 11, 12, 13, que establecen  el
derecho a la intimidad. Y viola descaradamente la soberanía de  los  Estados
al ser sujetos de espionaje por parte de una potencia  que  tiene  capacidad
para hacerlo, y que sus Cortes nacionales son las que "le dan permiso"  para
espiar a otras naciones soberanas, rompiendo el Derecho Internacional.
No podemos seguir tolerando estas contradicciones y  si  seguimos  callados,
queridos colegas, seremos cómplices de lo que está sucediendo.  En  Ecuador,
siempre defenderemos  los  derechos  humanos,  pero  no  permitiremos  tanto
cinismo y no aceptaremos más neocolonialismo; porque, no se  trata  de  otra
cosa que de aquello, NEOCOLONIALISMO, y no podemos cohonestar esta clase  de
situaciones. Y ¿cuáles son las causas para estos problemas  internacionales?
He citado dos:
El  Imperio  del  Capital,  expresado  en  estos  "Tratados  de   Protección
Recíproca de Inversiones" y en esos "Arbitrajes  Internacionales",  que  son
un atraco a nuestros países y donde las transnacionales  siempre  tienen  la
razón.
Y la cuestión del Sistema Interamericano de Derechos Humanos y  de  la  OEA,
con una  doble  moral  terrible,  con  unas  omisiones  imperdonables  y  la
Comisión Interamericana de  Derechos  Humanos  totalmente  cooptada  por  el
oenegecismo anglosajón, por el capital detrás de los medios de  comunicación
y por los intereses de los  que  la  financian  (Estados  Unidos  y  ciertos
países europeos).
¿Qué hacer ante este orden mundial, que no solo es injusto, es inmoral?
Caeríamos en un grave error si nos creemos ya  lo  suficientemente  fuertes,
como para querer cambiar el orden mundial desde  nuestra  América.  Yo  creo
que no es así, que probablemente lo cambiarán los ciudadanos indignados  del
primer mundo, cuando  se  den  cuenta  que  ellos  también  son  sujetos  de
opresión por parte de ese capital.  Pero,  lo  que  sí  tenemos  que  hacer,
queridos colegas de la ALBA y de Nuestra América,  es  defender  a  nuestros
pueblos  de  estos   poderes,   evitar   que   nuestras   democracias   sean
"restringidas", mantener nuestras soberanías.
Y todas estas cosas están  en  peligro  con  ese  orden  mundial  injusto  e
inmoral. Por ello, la Patria Grande ya no  es  solo  un  ideal  de  nuestros
libertadores, es  una  necesidad  de  supervivencia,  un  escudo  contra  la
explotación, un escudo contra ese neocolonialismo. Desunidos,  nos  seguirán
tratando como el patio trasero...
Separados,  será  el  capital  transnacional  el   que   nos   imponga   las
condiciones; JUNTOS, seremos nosotros los que le pongamos las condiciones  a
ese capital en función y en beneficio de nuestros pueblos.
Felizmente ya tenemos a la ALBA, a la Comunidad de Estados  Latinoamericanos
y del Caribe -CELAC- y a la Unión  de  Naciones  del  Sur,  nuestra  querida
UNASUR, para unidos enfrentar ese orden  mundial,  sin  pretender  cambiarlo
(tal vez algún día lo lograremos), pero sí, evitando que ese  orden  mundial
siga afectando a nuestras democracias, a  nuestras  soberanías,  a  nuestros
pueblos.
Pero también tenemos graves peligros  internos;  y  son  cosas  que  debemos
enfrentar.
Hemos avanzado muchísimo: Tenemos el principal cambio que es  el  cambio  en
la relación de poderes. Tenemos  soberanía  popular,  aquí  mandan  nuestros
pueblos; nuestros Estados burgueses se han convertido en Estados  populares;
esos "Estados aparentes" tan solo representando a unos  cuantos  en  función
de sus intereses de los que nos hablaba el gran pensador boliviano  Zabaleta
Mercado, ahora se han vuelto Estados integrales, representando a todas  y  a
todos, como los llama Antonio Gramsci el gran pensador marxista italiano...
Pero, tenemos serios  peligros  internos,  bajo  nuevas  formas,  con  otras
etiquetas. Tal vez no tanto los  poderes  fácticos  tradicionales  (como  el
poder mediático que ha perdido tanta credibilidad y ha tomado  el  lugar  de
los partidos políticos y es el gran derrotado en las elecciones, que  una  y
otra  vez  ganamos);  pero,  existen  otros  peligros,   por   ejemplo   ese
oenegecismo -no tan infantil, porque sabe muchas veces  bien  lo  que  hace-
que pretende satanizar al Estado y satanizar la política...
Ustedes  son  representantes  de  Movimientos  Sociales,  de  Organizaciones
Sociales. ¿Creen que los imperios, el capital, la derecha, ya no  se  dieron
cuenta que, utilizando el mismo lenguaje que ustedes y nosotros  utilizamos,
pueden bloquear los procesos de  cambio?  ¿Creen  que  no  hay  fundaciones,
oenegés, supuestos movimientos sociales  y  organizaciones  de  la  sociedad
civil, que representan los intereses  de  siempre?  Aquí  en  Ecuador,  ¿qué
creen que es "Participación Ciudadana", qué creen que  es  "Fundamedios"?  Y
por esa vía tratan de  bloquear  los  procesos  de  cambio,  satanizando  al
Estado, satanizando a la política, que es la forma racional por medio de  la
cual la sociedad toma sus decisiones; satanizando a  los  hombres  políticos
("todo político es corrupto", pero el "dirigente social" está más  allá  del
bien y del mal).
Y se posicionan esos absurdos. Y yo creo que esos absurdos, además de  hacer
mucho daño, no son otra cosa que el neoliberalismo en la  dimensión  de  los
derechos:
¿En la dimensión económica, qué nos decía el neoliberalismo? Que no se  meta
el Estado, que todo lo iban a resolver el mercado y  los  actores  privados,
es decir el capital; dejábamos en manos del capital la base  productiva,  el
desarrollo de la economía, la distribución, la  justicia  social,  etcétera.
Eso mismo nos están diciendo ciertas oenegés en el plano  de  los  derechos,
en el plano de la política pública: "Los Estados son malos", "los  políticos
son corruptos", "la política  es  mala"...  "Nosotros,  la  sociedad  civil,
somos los que tenemos las respuestas, estamos más allá del bien y del mal  y
queremos hacer política pública desde esa supuesta sociedad civil".
Creemos que ese es un grave error, que puede tener tremendas  consecuencias.

¿Dónde está la legitimidad democrática de ciertas supuestas  "organizaciones
sociales" cuyos representantes pretenden  hacer  política  pública,  imponer
agendas que no han sido legitimadas en las urnas, afectando al  Estado,  que
es el instrumento de la acción colectiva;  satanizando  a  la  política,  el
mecanismo que permite a los seres humanos tomar  decisiones  racionales,  en
función del bien común?
Pero,  se  legitima  a  este  oenegecismo  -no  observando  al  Estado,   no
cuestionando al Estado- en lugar del Estado. Un ejemplo de esto  se  da  con
la CIDH. Le es más fácil a una oenegé que a un Estado soberano llegar  a  la
CIDH y a eso le  llaman  "participación",  "democracia",  cuando  en  verdad
significa  deslegitimar  al  Estado  y  con  ello  deslegitimar  la   acción
colectiva, la representación institucionalizada de nuestra sociedad...
Son problemas tremendamente serios que tenemos que tratar. Y la  derecha  no
es tonta, ya ha infiltrado "organizaciones  sociales",  que  hablan  nuestro
mismo lenguaje pero en función de sus intereses y que muchas  veces  no  son
sino el refugio de los políticos que fracasaron en  las  urnas,  de  quienes
autonombrándose "representantes de la sociedad  civil"  quieren  imponer  su
agenda política, la que no lograron legitimar en forma democrática.
Otro de los problemas que yo veo al  interior  de  mi  país,  extremadamente
grave (y son problemas en los que cae  la  izquierda,  porque  supuestamente
cierta nueva izquierda es oenegecista, ecologista...),  es  el  problema  de
supeditar los derechos humanos a supuestos derechos  de  la  naturaleza.  Lo
cual es un  falso  dilema.  El  ser  humano  es  lo  más  importante  de  la
naturaleza y si no superamos  la  pobreza  ésta  también  atenta  contra  la
naturaleza (por supuesto, la opulencia mucho más con el consumo  energético,
el consumismo...): con la  sobreexplotación  de  suelos  agrícolas,  con  la
expansión de la frontera agrícola y pecuaria en la selva amazónica,  con  la
contaminación de nuestros ríos por  falta  de  sistemas  de  tratamiento  de
aguas servidas, de alcantarillado.
El imperativo moral es vencer la pobreza y aún cuando  fuera  excluyente  de
los derechos de la naturaleza, seguiría siendo ése el imperativo, porque  no
hay mayor atentado a los derechos humanos que en el  siglo  veintiuno  tener
gente viviendo en la miseria, no hay mayor esclavitud... Felizmente  no  son
cosas excluyentes sino que hasta se refuerzan mutuamente: ¡A menor  pobreza,
mayor cuidado de la naturaleza!
No vamos a caer en el error de antes, de pretender que el ser humano era  lo
único  importante  de  la  naturaleza  (y  no   interesaban   los   impactos
ambientales de las acciones humanas); pero, se ha pasado al otro extremo,  a
pretender que el ser humano es poco menos que un estorbo en la naturaleza.
Desde la visión de la Revolución Ciudadana el ser  humano  no  es  lo  único
importante de la naturaleza, pero sigue siendo  lo  más  importante  de  esa
naturaleza;  y  vencer  la  pobreza  constituye  el  imperativo  moral,   la
prioridad (de ser necesario excluyente, que no lo  es).  Y  para  esto,  que
nadie se equivoque, que nadie se pierda, necesitamos  de  nuestros  recursos
naturales no renovables.
Nuestra  gran  oportunidad  para  poder  desarrollarnos  con  soberanía  son
nuestros recursos naturales no renovables. Con ellos  podremos  evitar,  por
ejemplo los niveles de explotación de su fuerza laboral  y  de  claudicación
de su soberanía a los que  tuvieron  que  someterse,  hasta  poder  acumular
capacidades internas de progreso, ciertos países que hoy  han  alcanzado  el
desarrollo. América Latina no  tiene  que  pasar  por  esa  dolorosa  etapa,
gracias a sus  recursos  naturales.  Lo  sabían  los  grandes  pensadores  y
líderes de izquierda de nuestra América.
Allende decía: "El cobre es el pan de Chile".
¡Qué sería de  Cuba  sin  las  exportaciones  de  níquel  (tercer  rubro  de
ingresos -después de los servicios médicos  y  el  turismo-  en  la  querida
República de Cuba; y es minería a cielo abierto. Pero primero  está  el  ser
humano, primero están los cubanos)!
¡Qué  sería  de  la  Revolución  Bolivariana  sin  petróleo,  sin  gas,  sin
minerales!
Evo Morales, hermano del alma, primer  presidente  indígena  de  Sudamérica,
hizo lo correcto; imagínense  si  caía  en  el  absurdo  de  decirle  no  al
petróleo, no a la minería, no al gas:  hubiese  quebrado  y  fracasado  hace
rato el proyecto socialista  de  Evo  en  Bolivia.  Hizo  lo  correcto.  Ese
petróleo, esos minerales, ese gas, para los bolivianos  por  supuesto,  para
aprovecharlos en toda su dimensión en beneficio del pueblo de Bolivia.
¡Qué sería  de  la  Revolución  Bolivariana  -mi  querido  Nicolás-  sin  el
petróleo de Venezuela! Y algunos pretenden decir  que  el  petróleo  es  una
maldición. ¡Por favor! ...  Cualquier  cosa  puede  ser  una  maldición:  el
turismo mal orientado es  una  maldición  (el  turismo  sexual,  el  turismo
depredador, etcétera); la agricultura mal orientada  es  una  maldición  (si
utiliza químicos nocivos,  sobreexplota  los  terrenos);  la  industria  mal
orientada es una maldición (cuando  es  contaminadora,  sin  calidad).  Pero
porque haya mal turismo,  mala  agricultura,  mala  industria,  no  vamos  a
llegar a la  conclusión  de  que  no  debemos  tener  turismo,  agricultura,
industria. La conclusión sensata, inteligente, responsable,  es  tener  buen
turismo, buena agricultura, buena industria...
La conclusión sensata, inteligente, responsable, histórica, es  tener  buena
explotación  de  nuestros  recursos  naturales  no  renovables   y   no   el
infantilismo de rechazar su uso.
Pero ahora, de  acuerdo  al  discurso  de  cierta  izquierda  y  de  ciertas
organizaciones sociales, querer aprovechar nuestros recursos naturales  para
sacar  a  nuestra  gente  de  la  miseria,  es   ser   "retardatario",   ser
"extractivista" y un largo etcétera de tonterías. Ése es otro  problema  que
yo veo y ante el cual necesitamos, queridos colegas,  declaraciones  claras,
contundentes, si es posible en esta Reunión de la ALBA.
Otro problema que yo veo es  el  fundamentalismo  indigenista.  A  veces  se
mitifican las  cosas...  Compañeros,  todos  estamos  con  nuestros  pueblos
ancestrales,  ¿quién  puede  negar  la  explotación  de  la  que  han   sido
víctimas?; pero, de ahí a mitificar y decir que sólo hay indígenas buenos  y
no hay de los malos, que sólo los hay honestos y no de los otros,  que  sólo
los hay de izquierda  progresista  y  no  derechistas,  entreguistas  es  un
gravísimo error. Como  en  todo  grupo  humano,  hay  buenos  y  malos,  hay
honestos y deshonestos, hay progresistas y retardatarios.
Nadie puede  cuestionar  el  nivel  de  participación  que  tienen  nuestros
procesos... En el caso ecuatoriano:  hemos  ganado  9  elecciones  seguidas,
hemos tenido tres consultas populares; las leyes se socializan  ampliamente,
en la elaboración de nuestro Plan de Gobierno participaron cerca  de  4  mil
personas y organizaciones sociales; hay una construcción colectiva...  Pero,
aquí se quiere llegar al extremo del "consentimiento previo". Es  decir,  no
la consulta previa establecida en los tratados  internacionales  (consultar,
socializar,  tratar  de  convencer,  pero  al   final   que   la   autoridad
legítimamente electa tome una decisión, en  función  del  bien  común);  no,
aquí se pretende el "consentimiento previo"...
Ojalá entendamos que eso, significa capacidad de  veto;  porque,  cuando  se
logre el consentimiento  previo  en  una  parroquia  dirán:  "No,  ahora  se
requiere el consentimiento previo en  el  barrio";  y  cuando  se  logre  el
consentimiento previo en el barrio dirán: "No, ahora en la cuadra"... Y  así
hasta que logren su objetivo.
Pero -y si hablamos de consentimientos-, ¿qué  mayor  consentimiento  a  las
políticas de la Revolución Ciudadana, que la rotunda victoria electoral  del
17 de febrero pasado, donde hemos ganado hasta  en  las  parroquias  de  los
supuestamente opuestos al modelo, entre comillas  "extractivista"?  Los  que
sostienen estas barbaridades, queridos colegas de la ALBA, sacaron el 3%  en
las últimas elecciones (¡y  en  alianza!);  pero,  nos  quieren  imponer  su
agenda autonombrándose "representantes de la sociedad civil",  invocando  el
"derecho a la resistencia" y la larga lista de nuevos términos que  utilizan
para tratar de ser demócratas a conveniencia. Y todo en nombre de  que  "hay
que defender el derecho colectivo, el modelo de  vida  de  nuestros  pueblos
indígenas"... ¡Y lo dicen, como que si todos estuvieran bien,  como  que  si
nuestros pueblos indígenas vivieran  bien!  Nuestros  pueblos  indígenas  NO
VIVEN BIEN. Están cometiendo  un  gravísimo  error,  yo  diría  un  criminal
error. Y lo que más indigna es que muchas veces lo cometen -de buena o  mala
fe- extranjeros, que vienen con sus oenegés,  la  panza  bien  llena  y  les
dicen a los otros "dejen de comer"...
Nuestros pueblos indígenas no viven bien y se comete el gravísimo  error  de
confundir miseria con folklor, pobreza con  cultura.  Hay  que  mantener  la
cultura de nuestros pueblos indígenas. Somos el gobierno que más ha  honrado
este propósito en  la  historia  del  Ecuador:  mantener  sus  idiomas,  sus
vestimentas, sus bellas tradiciones... Pero, creer que parte de esa  cultura
es tener casas con piso de tierra en el siglo veintiuno,  sin  electricidad,
sin agua potable, sin instalaciones sanitarias, donde a los  chicos  se  les
meten las lombrices por los pies y tienen el  vientre  hinchado  de  bichos;
eso, es estar totalmente confundidos, eso no es cultura,  no  es  tradición,
no es folklor... ¡Eso es MISERIA!
¡Y en el siglo veintiuno en nuestra Nueva  América  no  podemos  tolerar  la
miseria, el imperativo moral es vencer la pobreza!
En  nombre  de  supuestos  derechos  colectivos,  en  nombre  de   supuestos
ecologismos, pretender inmovilizarnos  -e  inmovilizar  a  nuestros  pueblos
indígenas en sus condiciones de vida actual-  es  simplemente  criminal.  El
desafío para nuestros pueblos ancestrales y  para  la  Patria  entera,  para
Nuestra América es  cambiar,  para  superar  la  pobreza,  pero  sin  perder
nuestra identidad. Y aquello es  posible  como  lo  han  demostrado  ciertas
nacionalidades, como los indígenas otavaleños.
Pero esto implica pasar de la cultura de la "resistencia"; se ha hecho  toda
una cultura de la resistencia... Nuestra Constitución establece  el  derecho
a la resistencia, pero en lo que  atenta  a  los  derechos  humanos,  a  los
derechos  colectivos...  Pero,  ¿la  resistencia  al  progreso,  al  cambio?
Queremos vivir mejor haciendo lo mismo de siempre o  bien  que  cambien  los
demás. Y con esa lógica nada cambia.
La clave para el desarrollo es la cultura de  la  innovación:  Cuestionarnos
día a día; revolucionar cada día la revolución; pensar  cómo  podemos  hacer
las cosas de mejor manera... Pero, se establece como virtud la  "cultura  de
la resistencia", del inmovilismo, como que si vivieran  bien  los  pobres  y
particularmente nuestros pueblos ancestrales.
Esto es irresponsable y esto tenemos que  tratarlo  y  hablarlo  claramente,
dentro de la ALBA y a nivel de las  instancias  de  integración  en  nuestra
América; porque, estoy seguro que hablo por muchos  de  ustedes  al  señalar
los problemas que estas posiciones fundamentalistas  extremistas  causan  al
interior de nuestros procesos. Son la nueva  oposición;  están  confundidos,
no se dan cuenta que el enemigo es el gran  capital  y  que  al  poner  como
enemigo a nuestros gobiernos obstaculizan nuestros  procesos  de  cambio.  Y
todas estas tonterías se sostienen  en  nombre  de  una  "nueva  izquierda",
supuestamente ambientalista (o sea: Ellos quieren a la  Pachamama,  nosotros
la odiamos), supuestamente indigenista (yo dediqué  un  año  de  mi  vida  a
trabajar  por  los  indígenas,   pero   seguramente   "no   quiero   a   los
indígenas")...
Frente a  esto  es  necesario  un  pronunciamiento  claro  de  la  izquierda
latinoamericana y mundial, queridos colegas,  sobre  el  aprovechamiento  de
los recursos  naturales  y  el  consentimiento  previo,  ya  que  con  tanta
novelería y ligerezas no habrá proyecto político viable.
El rol de la supuesta ultraizquierda -que no actúa en función del  bienestar
de su gente sino de satisfacer sus  fijaciones  mentales-  es  absolutamente
funcional  al  statu  quo:   Presentan   cosas   imposibles,   inviables   e
indeseables... y no tratan los problemas fundamentales: el absoluto  dominio
del capital en todos  los  ámbitos;  la  supremacía  del  capital  sobre  el
trabajo humano; el neocolonialismo  al  que  pretenden  someter  a  nuestros
países; el monopolio de la comunicación en manos de la derecha...
Están totalmente equivocados en los énfasis, en los  análisis.  Por  eso  la
ALBA, nuestros gobiernos, queridos colegas,  tienen  que  hablar  muy  claro
para orientar a nuestros pueblos en este sentido y que no  sean  confundidos
por la falsa izquierda que es absolutamente funcional  a  la  derecha  y  al
statu quo.
Y son esos extremos, lamentablemente en el caso del  Ecuador,  los  que  han
demorado e  incluso  impedido  la  toma  de  decisiones  fundamentales  para
nuestro desarrollo, como por ejemplo: la urgencia  de  incrementar  nuestras
reservas petroleras  que  se  agotan  aceleradamente  por  el  decrecimiento
natural de los campos. Pero: "¡No a nueva  exploración!"  ¿Y  cómo  vivimos?
"¡Hay que superar la economía extractivista!"  ¿Cómo  lo  hacemos,  con  qué
recursos?
Debemos utilizar el extractivismo para salir de él. Debemos  movilizar  esos
recursos para desarrollar talento humano, energía limpia;  para  desarrollar
industria, agricultura, etcétera... Se necesitan  los  recursos  originarios
para lograr el despegue hacia el desarrollo; y esos recursos, en el caso  de
América Latina, pueden y deben  venir  de  nuestros  recursos  naturales  no
renovables.
Perdónenme queridos colegas si me he extendido en  esta  intervención,  pero
les he planteado algunas ideas que creo debemos tratar en  esta  reunión  de
la ALBA. Hemos estado  revisando  la  Declaración  Final,  es  tremendamente
tibia, no  amerita  una  Reunión  de  Presidentes  una  declaración  de  esa
índole... Debemos tomar decisiones realmente fundamentales,  trascendentales
para la viabilidad, para el éxito de estos  proyectos  políticos,  de  estos
procesos revolucionarios de la Nueva América que está surgiendo  del  cambio
de época que vive la Patria Grande...
Para sostener ese cambio de época,  frente  a  los  peligros  externos  pero
también  frente  a  los  peligros  internos,  es  necesaria  la  UNIDAD,  es
necesaria la INTEGRACIÓN... Y es precisamente por eso que estamos  aquí,  en
esta Décimo Segunda Cumbre Presidencial de la ALBA.
Bienvenidas y bienvenidos nuevamente. Y que esta Reunión  sea  un  paso  más
para esa Patria Grande con la que soñaron nuestros libertadores:
¡LIBRE, ALTIVA, JUSTA, SOBERANA, INDEPENDIENTE!
                  ¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
