 
INAUGURACIÓN DEL ESPACIO INTEGRAL FAMILIAR 
LA FERROVIARIA 
Quito, 18 de abril de 2024 
 
Señora Zaida Rovira, ministra de Inclusión Económica y 
Social; señor Juan Carlos de la Hoz, representante del Banco 
Interamericano de Desarrollo en Ecuador  (BID); señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; queridos 
representantes de la comunidad La Ferr oviaria; medios de 
comunicación; invitados todos: 
Podemos utilizar todas las armas del mu ndo, pero si no 
brindamos oportunidades a los más necesitados, jamás 

podremos vencer el hambre, el analfabetismo y la 
inseguridad. 
Esta mañana al empezar el día jugando con mi hijo , estaba 
con mi esposa y pensábamos que cómo inició todo esto, 
cuáles fueron las primeras ideas, cuál fue el inicio de este 
proyecto político y social. 
De ahí me puse las medias moradas, que era las que usaba 
en campaña, en el proyecto más improbable de la historia de 
la política ecuatoriana. 
Y nos acordábamos de lo primero que decíamos, éramos un 
proyecto de centro izquierda, pero un progresismo realista 
que pone a las personas, pone a los seres humanos primero 
antes de cualquier cosa. 
Y desde el primer día que estuve en funciones le dije a Zaida 
que debemos de cumplir con esa promesa, debemos cumplir 
también con esa misión, que es devolverle la fe, devolverles 
la esperanza a los ecuatorianos, de que podemos hacer las 
cosas mejor. 
De que sí se puede cambiar, de que sí se puede actuar de 
una manera muy firme, pero sin rencores, de q ue se puede 
luchar contra la corrupción y también luchar contra la 
impunidad, pero sin rencores. 
Eso es lo más duro. Lo más duro es tener la mente en el 
lugar adecuado, ser justo, pero ser justo con todos. 
Ser justo con los agraviados, así como ser justo c on las 
personas que han cometido alguna falla o algún delito. 
Quiero agradecerle al BID por su labor, y por su comprensión 
de la realidad ecuatoriana. 
El señor De la Hoz tiene un alto conocimiento, porque se ha 
tomado la molestia de escuchar, se ha tomado la molestia 
de visitar, de conocer, de ver a las personas; y cuando uno 
escucha, cuando uno viaja, cuando uno visita, puede ayudar 
mejor, puede tomar mejore s decisiones, desde una oficina  
en Washington o en Londres o en Ginebra y nomás creer lo 
que una sociedad necesita, una comunidad necesita… no se 
soluciona nada. Entender lo que los barrios, lo que la gente, 
lo que las familias necesitan es esencial. 
Este proyecto político , que empezó con una ola  morada, 
siempre habló del empleo , siempre habló de la educación 
como esencial y de recuperar la tranquilidad de la familia , 
pero la tranquilidad no es solo en la parte de seguridad , la 
tranquilidad también se la da cuando existen centros como 
este, cuando existen servicio s, cuando existe  apoyo para 
emprendimientos, cuando existe también una igualdad de 
oportunidades para mujeres, ahí es cuando se puede ver que 
estamos yendo por el camino correcto. 
Siguiendo mi tradicional forma de ser firme, también quiero 
hablar de las personas que nos han apoyado , aquí los 
señores ministros; pero también de los que han impedido 
que proyectos como este lleguen a la gente, esas personas, 
algunas están en (la cárcel de) La Roca, otras pronto estarán 
en La Roca  y algunos otros prófugos y otros están siendo 
severamente investigados ; porque no hay nada más 
miserable, que quien en la semana de una fiesta 
democrática, como es la esta semana para la consulta 
popular, se quiera apagar la vida , se quiera apagar la 
electricidad de una nación y se quiere afectar a los más 
pobres, especialmente a los más necesitados , eso es el 
mayor acto de desesperación que he visto yo en mi carrera 
política, pero aun así lo sobrellevaremos y ganaremos esta 
consulta el día domingo. 
Hoy mismo se conocerá , también, de las personas que 
estuvieron involucradas en los cortes de luz . Ya tenemos a 
las personas investigadas y a algunas se las agarra rá para 
interrogación, asimismo, declaraciones. También daremos la 
lista de objetivos militares de los capos que hay y en las 
fronteras que nos afectan a nosotros; muchos de ellos nadie 
ha tenido la valentía de decir sus nombres ni su ubicación , 
sino que se han enfocado en capos menor es y echarle la 
culpa de todo a capos menores, pero las estructuras son muy 
grandes y son muy fuertes y son transnacionales y se puede 
ver y que inclusive hay gobiernos que ayudan y cooperan 
con estas estructuras criminales transnacionales , pero no 
vamos a permitir que ellos interfieran con el país. 
El Ecuador está abierto al mundo, el Ecuador está abierto a 
cooperar con todos los países, a cooperar por el bien, a 
cooperar en comercio, a cooperar en el área social, en 
educación, en todo.  
Pero jamás vamos a cooperar en la delincuencia, jamás 
vamos a cooperar en el terrorismo, jamás vamos a cooperar 
en el narcotráfico, eso que les quede bien claro. 
Es momento de reflexión, estos días son momentos de 
reflexión y son momentos de decisiones muy duras, son 
momentos que van a marcar un antes y un después de l a 
historia nacional.  
Y, nosotros como ecuatorianos tenemos el deber cívico y 
también el deber moral de tomar la decisión correcta.  
Invito también a los medios de comunicación, ustedes tienen 
un poder, el poder de comunicar lo correcto, el poder de 
comunicarle a la gente el beneficio de una consulta y también 
como un gobierno ayer, hoy y mañana va a estar trabajando 
por todos los ecuatorianos y donde siempre va a ver libertad 
de prensa. 
Seamos embajadores de paz, seamos embajadores de bien, 
hagamos lo correcto esta semana y una vez más quiero darle 
mis sinceras felicitaciones a la ministra por su trabajo hecho 
que ha coordinado con el resto de ministros, que todos han 
contribuido, hasta el Miduvi. 
Y a la comunidad internacional por seguir creyendo en el 
Ecuador, por no abandonar a esta nación y no dejar que se 
convierta en un narcoestado. 
Necesitamos su ayuda, necesitamos su apoyo y estaremos 
eternamente agradecidos, especialmente los más pobres, los 
más necesitados de este país. Siempre estarán agrade cidos 
y yo como presidente no me cansaré de mencionarlos cuando 
exista una obra como esta, exista cooperación internacional. 
Gracias a ustedes por esperarme también, esta mañana 
tuvimos un gabinete de emergencia de seguridad, lo cual 
esta tarde y esta noche ya van a ver toda la información que 
ha salido. 
Y también un abrazo fraterno y un saludo de corazón para 
todas las personas que creyeron en Daniel Noboa, que creen 
en este gobierno y que siguen trabajando para que este 
gobierno tenga éxito. 
Gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
