

                        CONDECORACIÓN A LOS ARTISTAS
           ANA BELÉN Y VÍCTOR MANUEL Quito, 23 de octubre de 2012




 [pic]




 Queridas amigas y amigos:

 Esta condecoración no es solo por los éxitos musicales, por ahí hay  muchos
 artistas con
 éxitos musicales, pero muy pocos como Ana Belén y Víctor  Manuel,  con  ese
 compromiso, con  esa  militancia  por  la  justicia,  con  ese
 humanismo, con ese soñar cada día por un planeta  mejor.   Por   eso,   por
 ese  inmenso cariño que derrochan en cada una  de  sus  canciones  es  esta
 condecoración.

 Queridos Ana Belén y Víctor Manuel, cantautores iberoamericanos:

 No  te   vayas   a   enojar   Víctor   Manuel,   pero  puede  ser  que  los
 nervios... ustedes saben, aquí  está  mucha   gente   de   mi   generación,
 todos estábamos enamorados de Ana Belén,
 ¿verdad?   Así   que   he   estado   nerviosito
 poniéndole la medalla...

 Si  te  quiero  es  porque  sos  mi  amor  mi cómplice y todo y en la calle
 codo a codo, somos mucho más que dos,  de  Mario  Benedetti,  les  refleja,
 querido Víctor Manuel, querida Ana Belén, les multiplica, les Lía a la pata
 de la cama, les ha juntado  en  la  bronca  de  una  juventud  republicana,
 democrática, anti-franquista, revolucionaria,  propositiva,  enriquecedora;
 les ha contaminado, pero no con el humo que asfixia el aire,  pero  sí  con
 los labios que anuncian besos. Ese amor que se palpa como un  río  de  tres
 orillas que se arremolina, que se encabrita, se hincha, que va que viene  y
 al mismo tiempo está quieto, que es profundo, que les ha unido por  más  de
 cuarenta  años,  mezclándose,  creando, viviendo cada  día  en  contra  del
 olvido, como
 Ana Manuel o Víctor Belén, queriéndose como se quieren, sin caber en ningún
 bolero.

 Arde París, detrás de ese incendio, dicen, que sólo existe el  mar.  Porque
 es el amor quien altera las venas como inventa las mareas o la flor.

 Cuando se les oye se les toca el alma, la tierra de donde vienen, el futuro
 que inventan,  se  les  acaricia  los  hijos,  el  encanto,  la  rabia,  el
 desencanto; cuando se les oye, se les siente como un rumor que viene  desde
 adentro  -por  profundo-  ese  compromiso  con  Latinoamérica,  esa  enorme
 solidaridad en los años duros de dictaduras,  en  los  que  corrieron  ríos
  de sangre, de dolor y angustia en nuestros pueblos; tiempos en los que  la
 guitarra y el  canto   se   convirtieron   en   banderas  desplegadas  para
 defender la vida  de  los  presos  políticos  del  Uruguay,  de  Chile,  de
 Argentina, de Brasil; Víctor Manuel dice que para la  ternura  siempre  hay
 tiempo, para la cultura siempre hay tiempo,  para  la  poesía  siempre  hay
 tiempo; y ese tiempo ustedes lo hicieron a  puro  corazón,  hilvanando  los
 caminos, estrechando lazos, para  hacer  esa  muralla  juntando  todas  las
 manos, los negros sus manos negras, los blancos sus blancas manos.

 Hicieron crecer al tiempo, para la lucha  por  los  derechos        humanos
   y       para       el
 internacionalismo; y los pueblos latinoamericanos les reconocemos por  ello
 no solo como artistas, como decía hace un momento, sino,  fundamentalmente,
 como seres de bien, guiados por férreos principios humanistas, necios en el
 amor, tercos en la ternura y en la poesía.

 Nunca la cobardía encontró un espacio en sus corazones, incluso durante  el
 franquismo, cuando  permanecieron  varios  meses  en México.  ¿Quién  puede
 decir que el arte, el  verdadero    arte,    no    es    subversivo?    Una
 canción no hace  la  revolución,  lo  sabemos,  pero  aquí  en  Ecuador  la
 revolución la hacemos cantando.

 Porque el corazón ardiente de los verdaderos artistas siempre aboga por  la
 naturaleza noble  del  ser  humano,  y  así  también  se  rebela  ante  las
 injusticias,  sobre  todo  cuando  lo inaceptable  intenta  disfrazarse  de
 algo tolerable, o cuando la represión y la guerra asolan vidas y futuros.

 Nuestra  memoria  es  un  arma  cargada  de futuro y jamás vamos a  olvidar
 que sumaron sus voces al clamor latinoamericano por  las  Malvinas,  juntos
 hemos rezado con León Gieco para pedirle al Creador que "la guerra  no  nos
 sea  indiferente";  y  también  nos  hemos  comprometido   juntos   en   la
 construcción de un mundo mejor, porque "no todo está perdido si
 uno viene a ofrecer su corazón", con trabajo, con arte y  con  servicio,  a
 ofrecerlo cantando, actuando,   creando,   como   lo   han   hecho ustedes.

 Víctor Manuel, "no te considera suya", Ana, - pero, nosotros sí; es  decir,
 nuestra-; él ha sido tu compañero de escena y de vida; sus hijos, David San
 José y Marina San José, que son la mejor obra de arte que han podido  crear
 al alimón, incursionan ya en las tablas y en la música.

 Sabemos,   querida    Ana,    que    has    nacido  muchas  veces,  una  de
 aquellas en Lavapiés con el  nombre  de  María  del  Pilar,  cuando  España
 atravesaba el tristísimo gobierno del "generalísimo"; viniste  al  mundo  a
 través de Pilar y Fermín para  aportar  al  mundo  con  belleza,  música  y
 poesía; has vivido en contra del destino, que es como viven los  creadores,
 los que le apuestan  a  la  vida;  sabemos  que  naciste  otra  vez  cuando
 ingresaste a la vida militante en el Partido Comunista  de  España  y  otra
 cuando conociste a Víctor Manuel, cuando tuviste a los hijos;  sabemos  que
 naces cada vez  que  cantas...  Nos  dicen  por  ahí  que  tienes  malgenio
 (felizmente yo no comparto esos problemas, ¿verdad?); por suerte, nos dicen
 que tienes un poquito de  malgenio,  porque  si  no  serías  la  perfección
 querida Ana.
 Mari  Pili,  como  te  dicen  casa  adentro,  tu  corazón  de  artista  fue
 iberoamericano desde siempre; de hecho, el primer premio  lo  obtuviste  al
 interpretar "La flor de la canela", de  la  inmortal   cantautora   peruana
 Chabuca Granda, a los 11 años; a  los  12,  ya  habías  grabado  tu  primer
 sencillo y desde entonces ya no hubo quien te detenga, ni quien lo  intente
 siquiera.

 Víctor Manuel, con tu música has participado de varias generaciones, muchas
 de tus canciones nos inspiraron  y  nos  siguen  inspirando  y  nos  siguen
 describiendo,  regalándonos  versos  maravillosos;  nos  has  ofrecido   un
 equilibrio maestro entre la  canción  inteligente  que  ama  y  la  canción
 romántica que piensa.

 Al Vice, no sé si conoces que el  Vice  trabaja  mucho  con  discapacitados
 -incluso lo candidatizaron al Premio Nobel de la Paz por aquello,  pero  en
 una broma de mal gusto allá el Comité Nobel se lo dio a la Unión  Europea-,
 y le gusta mucho esa canción Solo pienso en ti.  Probablemente  si  tenemos
 suerte nos la cante, porque sí canta muy bien.

 Sabemos que, como artista, elegiste nacer en cualquier parte de tu  pueblo;
 sabemos que has corrido la suerte de tu gente, que te enrolaste en un canto
 que te ha valido persecución  por  tus  acciones  intelectuales
 bien definidas en defensa de la paz y la democracia;  sabemos  que  ustedes
 sufrieron incluso atentados que trataban, con burdas  bombas,  de  suprimir
 las ideas luminosas del canto y la poesía, herramientas poderosas  con  las
 que ustedes convocan a la libertad.

 A los 17  años,  Víctor  Manuel  empezó  tocando  una  armónica,  luego  la
 guitarra, después se hizo juglar y, aunque lo intentaron  los  cavernícolas
 por varios medios, no pudieron ponerle freno, porque no hay ruido que pueda
 acallar las verdades de su voz.

 En  1965  graba  sus  primeros  sencillos;  en
 1967 empiezan a llegar reconocimientos y premios por sus composiciones y el
 corazón de España le reconoce como hijo de la  libertad  y  perseguidor  de
 causas justas, en la política, en   el   amor,   en    el    discrimen    a
 los
 discapacitados, en la guerra contra el machismo, y así lo ratifica  también
 el pueblo latinoamericano, que le nombra como a uno de los nuestros.

 Como dice La pequeña canción: "Cuando te pones      a      escarbar      en
  la     memoria vas escogiendo del pasado aquellas cosas que te  apuntalan,
 que te afirman, que te enrocan, que te protegen de algunas sombras"...

 ¿Cómo ser Ana Belén y no morir en el intento? Una  mujer   tan   talentosa.
 Has  derrochado
 talento y brillo en la música, el  teatro,  el  cine  como  actriz  y  como
 directora... (Si Diosito me diera el privilegio de nacer  nuevamente  y  me
 concediera un deseo, créanme que ese deseo sería ser buen músico. Para  mí,
 es el mejor invento de la humanidad, la música, y Ustedes de qué manera tan
 maravillosa la crean y la interpretan)... Ha incursionado en la música,  el
 teatro, el cine como actriz y como directora; eso, hasta hoy, porque  nadie
 se atrevería a pronosticar en qué laberintos creativos incursionará  mañana
 Ana, parecería que no ha nacido todavía una barrera que no  puedas  romper,
 querida Ana, un obstáculo que no puedas superar. Sinceramente, yo creo  que
 eres  de  las  artistas  más  completas  que existen y nos llena de orgullo
 tenerte en esta noche aquí, en el Palacio de  Gobierno,  en  Quito,  en  tu
 tierra el Ecuador.

 A esta versatilidad expresiva, a  esta  siempre  móvil  vena  creativa,  le
 corresponde,  en  contraparte,   en    constante    retroalimentación,   el
 compromiso humanista profundo y rotundo que, también desde siempre, no solo
 ha  caracterizado    el    desempeño    de    Ana    Belén   como   artista
 iberoamericana, sino que le ha impulsado hacia las causas justas  y  nobles
 de los pueblos, hacia la libertad, la equidad y la justicia.
 Ustedes, queridos amigos, vienen del barro de esa España, esa Patria  de...
 camisa blanca de mi esperanza, a veces madre y siempre  madrastra,  navaja,
 barro, clavel, espada (...) quién puso el desasosiego en nuestras entrañas,
 nos hizo libres pero sin alas, nos dejó el hambre y se llevó el pan...

 Vienen de la poesía, del teatro, del cine, de la canción que se  compromete
 hasta mancharse; vienen del canto  de  esperanza  que  sembró  optimismo  y
 solidaridad  en  muchos  corazones  jóvenes,  algunos  de  los  cuales  hoy
 construyen esa posibilidad humana, esa utopía posible de un mundo  en  paz,
 respeto y armonía. Sus canciones no han sido en vano, su trayectoria no  ha
 sido en vano, han sembrado mucho y están cosechando... ese sueño  del  Buen
 Vivir que anhelamos para todos y todas, en donde las murallas ya  no  serán
 necesarias porque el  Bien  Común  será  lo  que  nos  haga  verdaderamente
 hermanos.

 Reciban un fraternal abrazo de este pueblo de la  mitad  del  mundo,  mega-
 diverso, en donde, como tú cantas, Ana Belén, en Banana Republic:  "el  sol
 es un sol de verdad y a la sombra de bosques exóticos imagínate lo bien que
 se está", en ese magnífico poema de Margarita Garrido, que se  hiciera  tan
 célebre con tu voz.
 En nombre del pueblo del Ecuador nos unimos al reconocimiento  cariñoso  de
 su trayectoria artística,  y  les  otorgamos   esta  Condecoración   "Orden
 Nacional  al Mérito", no solo por los  éxitos  musicales,  por  hacer  este
 mundo más feliz, por su compromiso, por su testimonio, por  su  coherencia,
 por su ejemplo, la Orden Nacional al Mérito en el grado de Oficial que, más
 que dos preseas, son un abrazo, para reconocer el lugar que  ocupan  en  el
 corazón de nuestro pueblo, que les reconoce como compañeros en la  búsqueda
 incesante de dignidad y de justicia.

 Ustedes nos acompañan, nos inspiran, nos plantean el encuentro de lo humano
 más allá de las distancias, que siempre serán menos que nuestras cercanías.

 Nuestra Patria Morena,  queridos  amigos,  crisol  de  todos  los  colores,
 expresa una diversidad de culturas, pues además  de  una  mayoría  mestiza,
 tenemos   14   nacionalidades  indígenas,  incluyendo  a  dos  pueblos   no
 contactados,  los  Tagaeri  y  Taromenane,  que  han  preferido  vivir   en
 aislamiento voluntario, en el corazón de nuestra selva amazónica.

 Así, con igualdad en la diversidad, los  ecuatorianos  y  las  ecuatorianas
 construimos nuestro futuro, nuestra Revolución Ciudadana,
 donde   estamos,   como   dice   su   canto,
 construyendo contra el odio nuestra libertad.

 Queridos Ana y Víctor, Ecuador ama la vida, somos el país  megadiverso  más
 compacto del mundo, y honramos este reconocimiento al otorgarle Derechos  a
 la Naturaleza en nuestra Constitución, que es  también  la  más  verde  del
 mundo. Estamos atravesados por  una  línea  imaginaria,   estamos   en   el
 centro  y  en  la mitad, con el corazón de  par  en  par  para  los  buenos
 amigos, para la gente que amamos y nos  ama.  Porque,  Víctor  Manuel,  Ana
 Belén, como dice Esto no es una canción:

      Cuando hablen de la Patria aquí cabemos todos
      o no cabe ni Dios

 Y permítanme terminar. Los que me han escuchado muchas veces, saben que  no
 me gusta hablar en primera persona, pero permítanme  hacer  una  excepción,
 porque decía, entre otras cosas, que su música  nos  describe  y  a  mí  me
 describe en algo, o en mucho, mi canción favorita: Soy un  corazón  tendido
 al sol y... -querida Ana Belén, querido Víctor, queridos amigos- aunque soy
 un pobre diablo, sé dos o tres cosas nada más, sé con quién no debo  andar,
 también sé guardar fidelidad, sé quiénes son  amigos  de  verdad,  sé  bien
 dónde están, nunca piden nada y siempre dan...
                    ¡Bienvenidos a su tierra, el Ecuador!

                         ¡Hasta la victoria siempre!





                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------




1


2



