
   INAUGURACIÓN DEL CENTRO INTEGRADO DE SEGURIDAD, CIS (EX PUNTILLA MALL)
                        Guayaquil, 7 de mayo de 2013
Buenos días a todas y a todos:
Hay cosas muy buenas que están pasando, pero hay  cosas  malas  que  también
están pasando y no las vamos a permitir...
Entre las cosas buenas, hoy estamos inaugurando un  edificio  para  albergar
las instituciones que tienen que ver con Seguridad. Antes  muchas  de  estas
instituciones no existían y, peor aún, las pocas  que  existían  no  estaban
coordinadas. Hoy tenemos un Ministerio  Coordinador  de  Seguridad  con  una
visión de seguridad integral que no es solo la seguridad  ciudadana,  no  es
solo la Policía; son emergencias en salud, emergencias  bomberiles,  riesgos
naturales...
Estamos en el país tal vez con más alto nivel de riesgo  del  mundo:  riesgo
sísmico,  riesgo  de  inundaciones,  de  seguías,  de  tsunamis,  volcánico,
etcétera y no teníamos una visión integral  de  esa  Seguridad,  básicamente
eso estaba en manos de las Fuerzas Armadas y de una Defensa Civil  orientada
a apoyar a esas Fuerzas Armadas en caso de guerra, pero  no  permanentemente
a la población civil en caso de desastre natural...
Entonces, esa es una de las cosas buenas que está ocurriendo: tenemos ya  un
Sistema de Seguridad organizado,  con  una  clara  visión,  a  cargo  de  un
Ministerio Coordinador de la Seguridad, con  un  enfoque  integral.  Tenemos
una Secretaría Nacional de Gestión de Riesgos (que no  existía  en  un  país
-les insisto- con  altísimos  riesgos  de  toda  índole,  ya  he  mencionado
algunos de ellos); entonces, la Secretaría que se encargue de  prevenir,  de
darles a los municipios mapas de riesgo para  que  sepan  dónde  pueden  dar
permisos de construcción y dónde no; que sepan  reaccionar  ante  el  riesgo
hospitales móviles, bomberos, militares,  comunicaciones,  etcétera;  y  que
puedan intervenir para apoyar en la remediación del  riesgo  (reubicaciones,
despeje de vías, construcciones emergentes, etcétera).
Son las cosas buenas que están ocurriendo. Por supuesto falta todavía  mucho
recurso físico, pero la visión ya es clara. Con recurso físico me refiero  a
ambulancias,  motobombas,  patrulleros,  etcétera  y  es  el  mensaje   para
aquellos que dicen que "demasiado gasto público" y  una  prensa  que  repite
sin  reflexionar  o  de  mala  fe  esos  discursos  tan   simplistas;   cómo
quisiéramos poder invertir diez, cien  veces  más  para  atender  todas  las
urgencias  que  tiene  el  pueblo  ecuatoriano,  entre  ellas  urgencias  de
ambulancias, motobombas, radio-patrullas, etcétera.
Otra buena noticia, cosas buenas que están ocurriendo: Esto estuvo  a  cargo
de INMOBILIAR. Antes de nuestro gobierno no existía  INMOBILIAR,  el  sector
público  tiene  decenas  de  miles  de   bienes   inmuebles   y   no   había
institucionalidad que se ocupara de este aspecto tan  importante.  Solo  por
darles un ejemplo (que va a  hacerlos  reír,  pero  es  real):  ni  siquiera
Carondelet tiene título de propiedad; o sea,  legalmente  Carondelet  no  es
del Gobierno, no es del Estado ecuatoriano... ¡El Palacio de  Carondelet!  A
ese nivel de precariedad llegó el país, todavía  no  hemos  logrado  superar
todos los problemas, pero por supuesto ya tenemos  INMOBILIAR  que  ya  está
inventariando todos los bienes públicos, los bienes  del  Estado,  que  está
interviniendo  en  esos  bienes,  legalizando  su  tenencia   y   que   está
asignándolos óptimamente.  Es  decir,  ellos  tienen  la  oferta  de  bienes
inmuebles en el sector público y va a ellos la demanda... Que si  Secretaría
de Riesgos, Secretaría de Pueblos y Participación  Ciudadana,  necesitan  un
local para doscientas personas... ellos son los que lo consiguen y  con  eso
también  estamos  ahorrando  ingente  cantidad  de  dinero   en   alquileres
innecesarios.
Entonces,  esto  ha  estado  a  cargo   de   INMOBILIAR,   institución   que
sencillamente no existía antes y que también  va  a  estar  a  cargo  de  la
administración, que es algo fundamental.
Todo es bonito cuando recién se lo inaugura. Esta obra nos ha  costado  unos
23 millones de dólares. Denme 23 millones de dólares y yo también  les  hago
algo bien bonito y el día de la inauguración va  a  estar  todo  reluciente,
las baldosas brillantes, etcétera;  pero,  habría  que  preguntar  si  somos
eficientes en la inversión y sobre todo eficientes  en  la  gestión,  en  la
administración.
En todo caso, ahí es clave la administración de INMOBILIAR...  Y  bueno,  yo
no voy a pasar [por alto] algunas de las malas cosas que  han  ocurrido.  Ha
habido graves errores.  Por  ejemplo,  hace  poco  inauguramos  un  edificio
espectacular, el llamado Edificio "Makro", que en verdad es el edificio  del
sector social del gobierno, para Guayaquil, y  habían  dado  era  "comodato"
por pisos... O  sea  cada  piso...  se  distribuyeron  el  edificio,  se  lo
repartieron: Ministerio de Salud, 3 pisos; Ministerio de Educación  otros  3
pisos; Ministerio de Inclusión Económica y Social otros 3 pisos...  ¡Qué  es
esa locura! Y cada piso era como  una  isla  aparte  (en  comodato,  que  no
debería existir en el sector público)... O se necesita o no se  necesita  el
bien; si se necesita, se lo utiliza; si no se lo necesita, se lo  vende,  se
lo regala, se lo traspasa... Pero, ¡qué es esto de comodato! Eso  es  querer
mantener las agendas...
El campeón mundial de los comodatos era el Banco Central, que  se  llenó  de
bienes inmuebles... Desde  siempre  ha  tenido  bienes  inmuebles,  con  los
abusos que cometía esa burocracia cuando era autónoma (autónoma  de  nuestro
país; bien dependiente del Fondo Monetario,  el  Banco  Mundial,  etcétera).
Era el campeón en bienes inmuebles, pero después de la  crisis  bancaria  se
repletó de edificios y de bienes inmuebles que no necesitaba, y era el  gran
mecenas que daba "en comodato"... ¡Qué es  eso!  ¡O  se  requiere  o  no  se
requiere el bien! ¡No debe existir "comodato" en el sector público!
Bueno,  el  edificio  Makro,  se  habían  repartido  en  comodatos.  Y  cada
comodato,  cada  piso,  cada  institución,  tenía  su  propio   guardia   de
seguridad, equipo de limpieza... Esas barbaridades  ya  no  pueden  ocurrir.
Eso tiene que ser administrado por  INMOBILIAR,  con  una  visión  gerencial
moderna: que cada quien pague su arriendo mensual, como si fuera  el  sector
privado, y es el administrador el que pone la guardianía,  el  que  pone  la
limpieza, el que pone mantenimiento, el que pone  los  protocolos  para  que
esos  edificios,  que  están  amoblados   con   muebles   adecuados   a   la
infraestructura, que hacen juego con  la  decoración,  modulares,  etcétera,
después no estén destrozados.
Entonces, la clave aquí es administración y tenemos que  hacerlo  mejor  que
el sector privado, esto tiene que estar mejor administrado, más limpio,  más
adecuado, más bello que cuando funcionaba como  centro  comercial  en  manos
privadas. Y ahí estamos fracasando también. Por ejemplo, tenemos  el  Centro
de  Atención  Ciudadana,  en  La  Libertad  (que  ha  tenido  problemas   de
administración, está en manos de la Gobernación, tiene que pasar a manos  de
INMOBILIAR), que era originalmente un mall privado; se  construyó  un  nuevo
mall -al frente prácticamente- y se ven las  diferencias:  mientras  que  el
nuevo  mall  privado  (centro  comercial)  impecable,  con  cercas   vistas,
iluminado; acá, se ve sucio, están unas cercas de  alambre...  De  noche,  a
alguien se le ocurrió la brillante  idea  de  apagar,  se  ve  oscuro...  No
entiendo esas cosas... Y, por último, sirve para garaje de  los  carros  del
sector público, que hasta  a  las  finales  esto  se  podría  aceptar,  para
optimizar recursos; pero, estoy seguro que se  puede  hacer  menos  mal  las
cosas y menos feas... Pintaron en la pared "Centro  de  Atención  Ciudadana"
con los colores amarillo, azul y  rojo.  En  la  pared,  con  un  mal  gusto
terrible...
Entonces, aquí va a ser clave la administración.
Cosas buenas que están pasando:  Sector  Seguridad  organizado.   Ya  existe
INMOBILIAR. Estamos haciendo las  cosas  bien...  Esto  es  bello,  esto  es
bonito, nunca más el sector público lo más feo del  barrio,  esto  embellece
el barrio... Estas cosas son bellas: con fachadas modernas, que expresan  la
modernidad que debe estar transitando el país; con la MARCA  PAÍS,  que  nos
debe identificar a todos los edificios públicos  y  al  país  fuera  de  las
fronteras patrias; con láminas de aluminio, que mimetizan el entorno...
Entonces, se han hecho las cosas bien; no se han hecho las  cosas  rápido  y
ya vamos a hablar de eso.
Otra cosa buena:  optimizar  recursos.  Esto,  de  hecho  era  público,  sin
embargo tenía tal maraña jurídica que nos ha costado años liberar ese  bien.
Porque, esa fue la estrategia de los banqueros: si no es de  ellos,  que  no
sea  de  nadie.  Y  pusieron  cien  mil  trabas  jurídicas,  se   inventaron
fideicomisos, muchas veces en lenguas extranjeras, con contratos  de  varios
tomos, para que nadie pueda poseer ese bien  y  esperando  que  llegue  otro
gobierno  corrupto,  comprar  las  cosas  para  que  regresen  a  sus  manos
nuevamente.
En  todo  caso,  cualquier  edificio  vacío,  sea  público  o  privado,   es
ineficiencia social.
Tenemos que tener comunidad de análisis. No gobierno, no sector privado,  no
municipios: sociedad, la unidad de análisis  es  la  SOCIEDAD:  Un  edificio
vacío es ineficiencia social; por eso, pese a los problemas  (para  nosotros
más fácil hubiera sido comprar algo nuevo en vez de pasarnos  años  peleando
jurídicamente para liberar este bien), pero era ineficiencia social.
Aquí matamos dos pájaros de un solo  tiro,  como  dice  el  adagio  popular:
Tenemos oficinas  para  instituciones  públicas,  adecuadas,  bellas.  Y  ya
tenemos utilizado un  edificio,  una  infraestructura,  capital  físico  que
estuvo abandonado durante cerca de 10 años y, sea  público  o  privado,  eso
significaba ineficiencia social.
Y la ineficiencia  es  mala  en  todas  las  circunstancias,  seamos  ricos,
pobres, más o menos... Pero ya es criminal si somos  pobres,  porque  cuando
más necesitamos es cuando mejor debemos utilizar las cosas,  sobre  todo  el
capital  físico.  Todo  lo   que   es   capital   físico,   en   este   caso
infraestructura, debe ser utilizado al cien por ciento,  24  horas  al  día,
365 días al año.
Otra cosa buena que está pasando:  Si  ustedes  entran  verán  impecable  el
edificio (es fácil cuando es nuevo), pero lo bello... que ese  mantenimiento
lo están realizando  compañeras  y  compañeros  de  la  economía  popular  y
solidaria, que se han organizado (probablemente ex empleadas domésticas  que
perdieron su trabajo por el "crimen"  de  aumentar  los  salarios,  lo  cual
enfureció a cierto grupo de gente ¿verdad?); entonces, se han  organizado  y
ahora concursan y adquieren estos trabajos  (por  supuesto,  tienen  ventaja
por ser de la economía popular y solidaria). Van a la cafetería, ahí hay  un
bufet espectacular (bolones, hayacas, muchines,  humitas,  etcétera)  y  son
las compañeras que han sido reubicadas de las orillas del  Estero  Salado...
No solo se las reubicó y se las sacó de esa zona de riesgo,  para  recuperar
además esa zona para Guayaquil, [APLAUSOS]... sino que se han  organizado  y
tremendo bufet que preparan.
Son cosas buenas que están pasando.
Hace unos días dije: El país cambiará (en el Enlace lo dije)  cuando  ya  no
hayan las esclavas domésticas. Eso es lo que engríe a  nuestra  burguesía...
"¡tráeme el agua, María!"... así sea María de igual  o  menor  edad  que  el
muchacho engreído que está en la cama viendo  televisión  y  a  la  otra  la
trata como esclava. Y cuando esas empleadas domésticas  que  en  verdad  son
esclavas domésticas se conviertan en empresarias. Y estamos demostrando  que
se lo puede hacer. [APLAUSOS]... Aquí tenemos dos empresas  de  la  economía
popular y  solidaria,  felicitaciones  al  MIES  que  coordina  la  Economía
Popular y Solidaria.
Bueno, pero empecemos con las cosas malas,  las  que  no  se  dicen  en  los
discursos, las que no nos gusta escuchar,  pero  son  necesarias  y  ustedes
saben que nosotros somos revolucionarios, somos gente de rupturas:  rompemos
esquemas, rompemos tradiciones y hablamos por convicción.
En primer lugar, lo que no se dijo  es  que  está  bien  atrasada  la  obra.
Entonces,  las  cosas  hay   que   hacerlas   extraordinariamente   bien   y
extraordinariamente rápido.
Segundo, tendríamos que cuestionarnos la necesidad de  estos  actos  masivos
de inauguración... Acepté esta inauguración para poner una fecha, ya que  me
daban largas  y  largas,  pero  estas  cosas  deben  ser  cotidianas:  nueva
infraestructura, nuevas oficinas para servicio de nuestra gente.
Y lo malo y lo terrible (ya seis años, falta de  pelo  y  sobra  de  canas):
esto está subutilizado, claramente subutilizado. Aquí entran  por  lo  menos
200 personas más. Pero no solo eso, hay instituciones que claramente  tienen
exceso  de  personal  y  eso  no  lo  vamos  a  permitir.  Vamos  a   luchar
denodadamente, lo he advertido al país, contra sueños faraónicos, contra  el
síndrome del nuevo rico...
Sí, hemos hecho un gran esfuerzo, tenemos la mayor inversión pública  de  la
historia, la mayor inversión pública de toda América  Latina  en  proporción
al tamaño de nuestra economía. Pero eso  nos  ha  costado  sudor,  lágrimas,
renegociar deuda externa, renegociar contratos  petroleros,  hacer  que  los
evasores paguen... y no podemos desperdiciar UN SOLO CENTAVO.
Esto está subutilizado: aquí entran por lo menos doscientas personas más,  y
hay instituciones que deben tener algunas personas menos. Así que, con  todo
cariño y respeto, pero con toda frontalidad:  doy  dos  meses  para  que  me
arreglen esos problemas,  si  no,  en  dos  meses  regreso  y  si  no  están
arreglados yo tengo una lista enorme  de  gente  que  necesita  espacio  (la
Asociación de Tricicleros, los Boy Scouts,  etcétera).  [APLAUSOS]...  Y  si
ustedes no me utilizan  bien  estos  espacios,  yo  los  desasigno  pero  no
podemos darnos el lujo de desperdiciar un solo metro  cuadrado  o  de  tener
una sola persona en exceso.
Esto nos ha costado unos 23 millones de dólares; el ECU nos  costó  unos  18
millones (sin equipo)... En total entonces 41 millones todo  el  conjunto...
En todo caso no podemos desaprovechar un solo centavo de ese dinero, que  es
del pueblo ecuatoriano.
Como  ya  se  mencionó,  aquí  entran  unos  550   funcionarios,   están   9
instituciones:
Secretaría Nacional de Gestión de Riesgo, creada por este gobierno, así  que
debe ser el paradigma de la eficiencia, de tener estrictamente lo  necesario
sin caer en novelerías, sin caer en síndromes del nuevo rico.
Secretaría Nacional de Inteligencia.
Agencia Nacional de Tránsito.
Comisión de Tránsito del Ecuador.
SENAE, Servicio Nacional Aduanero y su  Unidad  de  Seguridad  y  Vigilancia
Aduanera.
Seguridad Ciudadana y la Gobernación del Guayas.
Corporación Nacional de Telecomunicaciones.
Cuerpo de Bomberos del Guayas.
Y Ministerio Coordinador de Seguridad.
¡Maravilloso!  Pero,  les  insisto,  entra  mucho  más  gente  aquí  y   hay
instituciones que claramente tienen exceso de personal, así que a tomar  los
correctivos del caso.
El pecado capital en la revolución ciudadana: pedir lo que no  se  necesita,
tener más de lo que se requiere... Nos  pasó  en  el  Edificio  Makro,  hubo
instituciones que pidieron 3 pisos; cuando después de hizo el rediseño,  nos
pusimos muy firmes, sobraba un piso entero. ¡UN PISO ENTERO!
"Ah, no, es que las reformas que hicimos"...  Desde  el  principio  debieron
hacer las reformas necesarias para, con lo mínimo, lograr lo máximo.
No permitiré sueños faraónicos. No permitiré síndromes de nuevos ricos.
"Esto está bellísimo" no significa que seamos eficientes. Porque, si con  23
millones de dólares invertidos (del pueblo ecuatoriano, de  ustedes,  de  su
petróleo, sus impuestos, la renegociación  de  nuestra  deuda),  en  vez  de
atender a 400 personas se puede  atender  a  600  y  las  instituciones  que
tienen 200 [empleados] pueden tener 100; entonces, significa que  no  fuimos
eficientes.
Con 23 millones se puede hacer algo bonito; otra cosa es  ser  eficientes  y
esa fue la palabra mágica que le faltó al socialismo tradicional.  Se  habló
mucho de justicia social y en base a esa  justicia  se  quería  alcanzar  la
verdadera Libertad, pero les faltó la palabra EFICIENCIA. Y tal vez  no  hay
más justicia y mayor libertad que esa misma  eficiencia,  porque  significa:
con los mismos recursos tener muchas más capacidades,  mucha  más  libertad;
con los mismos recursos poder atender  los  derechos  de  más  personas,  es
decir mayor justicia.
Ejemplos de desperdicios, de sobre dimensionamiento, de sueños faraónicos:
Cafeterías. Basta una cafetería, no es que cada institución debe  tener  una
cafetería, a lo sumo tal vez  una  mesita  ahí  para  descansar  un  ratito,
tomarse un café... Pero, tenemos una  institución  con  cafetería  propia  y
otra cafetería abajo. No  señores,  a  optimizar  los  recursos  del  pueblo
ecuatoriano: en un edificio, una cafetería que la utilicen todos.
Salas de Reuniones, he contado ocho; hay pisos que parecen  vitrina  de  ATU
exponiendo mesas de reuniones... ¿Qué,  se  pasan  en  reuniones?,  avísenme
pues, eso quiere decir que no necesitamos ese personal... Lo mismo nos  pasó
en el Edificio Makro, había creo más salas de capacitaciones  que  oficinas.
¡Basta de esas novelerías! ¡Basta de ese  gasto  inútil!  ¡A  optimizar  los
recursos! Una sala buena de reuniones por piso. "No, es que  si  nos  vienen
los colegios"... Entonces, ¿para eso tengo dos  salas  de  reuniones  de  70
personas? ¡Absurdo! Si vienen los colegios, de 20 en 20 les explican  a  los
muchachos y tienen ocupada todo el tiempo la sala  de  reuniones,  y  tienen
una sala de  reuniones  solo  para  20.  Optimicen.  Tengan  sentido  de  la
eficiencia. A minimizar los costos, señores,  y  maximizar  los  beneficios.
[APLAUSOS]...
Y por si acaso... Es que esas son las novelerías, para darnos  estatus  cada
institución debe tener su cafetería, su sala de reuniones, todo para  ellos.
No señores, debe haber eso común y sacarle el máximo  provecho.  Ya  tenemos
tremenda sala de  capacitación  en  el  ECU-911,  que  siempre  ha  sido  mi
recurrente observación, y resulta que tenemos salas de capacitación  acá  al
lado...
Entonces, a optimizar eso, a corregir esas cosas.
Servicios de salud... Son derechos de los  ciudadanos.  Hay  una  enfermería
que no pudo entrar... seguramente está ahí mencionado,  no  hablo  por  este
caso, en esta oportunidad, pero hace unos meses me tocó visitar el  edificio
de  Correos  del  Ecuador,  teníamos  dispensario  de   salud,   dispensario
odontológico. "No, es que la ley lo impone". Sí, el Código del Trabajo  pide
un dispensario de salud, que puede ser del IESS, cuando se tenga más de  400
trabajadores; el odontólogo no lo pide.  "No,  es  que  yo  soy  solidario".
Bueno, páguelo usted pues, no con  plata  ajena.  Entonces,  eso  contradice
todo lo que estamos haciendo para mejorar el sistema de salud del  IESS,  el
sistema de salud público...
Entonces, todo eso hay que optimizar. De hecho es  injusto  para  el  sector
privado. Son anacronismos; cuando  no  había  Ministerio  de  Salud;  cuando
nadie quería ir a los hospitales del Seguro Social. Hoy vivimos en un  nuevo
país, no podemos caer en esos anacronismos  y  cargarle  al  sector  privado
costos que le impiden competitividad y al sector público costos pagados  con
plata ajena. Y todo el mundo pasa como el del gran corazón y el malo  es  el
Presidente por decir estas cosas.
Qué bueno, qué bueno estar preparado para los riesgos, pero  un  país  pobre
como Ecuador -ni siquiera un país rico  (pero  no  nos  preocupemos  de  esa
situación porque no la tenemos, somos un país  pobre)-  no  puede  darse  el
lujo de tener sistemas redundantes, es decir de respaldo "para  el  caso  de
una emergencia"... Todo debe estar permanentemente utilizado.
Fuerzas Armadas,  con  todo  cariño  compañeros:  tremendo  recurso  humano,
transporte,  infraestructura,  no  podemos  tenerlos  inutilizados  y   solo
esperar el caso  de  guerra.  No,  en  época  de  paz  tienen  que  trabajar
activamente para el desarrollo y en época de guerra  estar  preparados  para
defender el país. Todo debe estar permanentemente utilizado.
Entonces, por acá tenemos una dependencia de la  Comisión  de  Tránsito  del
Ecuador que me dicen que es redundante, pero... en  caso  de  que  haya  una
crisis, colapse el  cuartel  que  está  al  otro  lado  del  río,  etcétera.
Maravilloso, pero mientras tanto  debe  brindarse  servicio.   De  hecho  me
dijeron que las  oficinas  van  a  estar  casi  vacías  y  que  en  caso  de
emergencia se trasladan a estas oficinas... El país no puede darse  el  lujo
de eso. "Ah, pero es que usted  es  un  irresponsable,  si  es  en  caso  de
emergencia"...  Y  sin  emergencia...   Emergencia   es   un   riesgo,   una
probabilidad, puede ocurrir o no puede ocurrir; certeza es algo que  ocurre.
Bueno,  tenemos  la  certeza  de  niños  desnutridos,  niños  sin  escuelas,
familias sin hospitales...  No  podemos  tener  oficinas  vacías  o  recurso
humano  inmóvil  "en  caso  de  emergencia".  Entendamos  en  qué  situación
estamos.
Entonces, todo debe ser utilizado permanentemente al cien por ciento de  sus
capacidades. Y la visión debe ser tener la flexibilidad suficiente para  que
en caso de emergencia dejen la actividad que están haciendo  y  atender  esa
emergencia, el respaldo a los centros,  en  este  caso  de  la  Comisión  de
Tránsito, etcétera, etcétera.
Por último y perdonen si he sido un poco duro...  Hay  muchas  cosas  buenas
que están pasando, pero las podemos hacer mucho mejor. El no ser  perfectos,
queridas compañeras y compañeros y jóvenes aquí, no es  una  desventaja,  es
una ventaja porque quiere decir que cada día podemos ser mejores,  cada  día
podemos hacer mejor las cosas, hoy mejor que ayer, mañana mejor que hoy.
El día en que estemos satisfechos  de  lo  bien  que  estamos  haciendo  las
cosas, vámonos a la casa, nos habrá vencido la rutina, se nos habrá  ido  el
espíritu revolucionario. Cada día a ser los más  duros  jueces  de  nosotros
mismos... Y a acabar con las novelerías, voy a  luchar  también  muy  fuerte
contra esas agendas institucionales que buscan  acaparar  todo,  hacer  todo
ellos mismos. No, si ya hay una institución que la hace, perfecto,  nosotros
completemos, coordinemos, pero no tratemos de  duplicar  las  funciones  que
están haciendo otros, de agrandar, de querer hacer todo yo mismo; y  también
percibo esto en algunas instituciones que existen en este Centro.
En definitiva, queridas amigas y amigos, hay muchas cosas buenas  que  están
pasando en el país, pero las podemos hacer mucho  mejor.  Perdónenme  si  he
aguado un poco la fiesta, pero sí veo ciertas deficiencias que no las voy  a
permitir.
Criterio de eficiencia, eficiencia y eficiencia. A cuidar  hasta  el  último
centavo del pueblo ecuatoriano. [APLAUSOS]...
El capital físico, la infraestructura, todo lo escaso, lo caro  en  un  país
pobre, a utilizarlo al ciento por ciento.
No puede haber sobredimensionamiento.
No puede haber subocupación.
No puede haber oficinas vacías en caso de emergencia...
Todo tiene que ser utilizado al ciento por ciento. Si no,  les  aseguro  que
esos espacios, esos recursos, esos edificios,  tienen  mejores  asignaciones
sociales, más urgencias, otras urgencias que atender.
Y no permitiré sueños faraónicos. Este edificio está bellísimo, pero hay  un
límite muy frágil entre lo bello, lo funcional, lo estético y lo  suntuario,
lo lujoso. Aquí he visto cosas suntuarias, como ciertas salas de  reuniones.
Eso, no lo permitiremos en nuestro gobierno.  En  dos  meses  volveré,  para
revisar que estos problemas hayan sido corregidos, y en el caso  de  que  no
hayan sido resueltos, los resolveré yo personalmente.
Con  estas  palabras  dejo  inaugurado  este  nuevo  Centro   Integrado   de
Seguridad.
Muchas gracias a todas y a todos. [APLAUSOS]...

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

