
                           SEGUNDO ANIVERSARIO DEL
                     SERVICIO DE PROTECCIÓN PRESIDENCIAL
                          Quito, 9 de julio de 2012

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Al cumplirse dos años de creación del Servicio  de  Protección  Presidencia,
reconocemos -como no podía ser de otra manera-, el trabajo y la  entrega  en
el cumplimiento del deber, de un gran equipo humano, que en realidad  existe
desde hace casi un siglo y en ese tiempo, durante este  periodo,  ha  tenido
distintas denominaciones.
Fue  creado  en  1919,  con  las  funciones  específicas  de   una   escolta
presidencial, y entonces se llamó "Grupo de  Caballería  No.  1".  Años  más
tarde, en 1940,  se  dispuso  que  las  funciones  de  escolta  presidencial
pasaran a ser rotativas, a cargo de  todas  las  unidades  militares  de  la
plaza de Quito. En 1952, se crea la Sub-sección de Edecanes y  el  Escuadrón
de Escolta Presidencial "Granaderos de Tarqui", cuerpo destinado  a  brindar
los honores y la seguridad a  las  Primeras  Autoridades.  La  seguridad  es
importante, los honores no son tan importantes. En 1995,  se  crea  la  Casa
Militar de la Presidencia de la República, en la que se unifican la  Escolta
Presidencial y el Grupo de Seguridad Presidencial.
En perspectiva histórica, el Servicio de Protección Presidencial se  remonta
a la gesta heroica y victoriosa que comandó el Gran  Mariscal  Antonio  José
de Sucre en las llanuras de Tarqui, el 27 de  febrero  de  1829,  porque  es
allí donde estuvieron presentes los Granaderos que hoy constituyen el  Grupo
Escolta Presidencial. Los "Granadero de Tarqui", con  su  vistoso  uniforme,
proyectan la imagen del país en el ceremonial  del  Relevo  de  Guardia  que
tiene lugar todos los lunes frente al Palacio de Gobierno, en  la  Plaza  de
la Independencia, que es  una  muy  hermosa  experiencia,  muestra  de  cómo
podemos llegar a consensos mínimos, cómo  está  madurando  el  país,  porque
todos los días  en  este  país  -donde  supuestamente  no  hay  libertad  de
expresión-, hay grupos manifestándose en la  Plaza  de  la  Independencia  a
favor o en contra del gobierno; pero, llega el lunes, once de la mañana,  el
Cambio de Guardia y todos callan respetuosamente ante lo  que  prácticamente
constituye  otro  símbolo  patrio:  el  Cambio  de  Guardia  de  la  Escolta
Presidencial.
Pero los Granaderos de Tarqui, aunque son la parte más visible del  Servicio
de Protección Presidencial al tener a su cargo la  guardia  y  la  seguridad
permanente del Palacio de Carondelet, son uno de los cuatro grandes  cuerpos
que conforman el Servicio de  Protección  Presidencial.  Está  el  Grupo  de
Protección  Presidencial,   que   son   la   "sombra"   del   Presidente   y
Vicepresidente  y  tienen  a  cargo  la  seguridad  de  sus  familiares  más
cercanos; está el  Grupo  de  Transporte  Aéreo  Presidencial,  que  incluye
pilotos, ingenieros de vuelo, aerotécnicos, azafatas y personal de  servicio
a bordo... Y ustedes saben que se ha potenciado mucho  las  capacidades  del
país, entre ellas  los  servicios  de  transporte  aéreo  -y  en  este  caso
presidencial (el avión Legacy, el helicóptero presidencial  Dhruv),  que  se
puede llamar presidencial, pero son equipos del Estado y están  a  la  orden
de  todas  las  instancias  del  Estado,  tanto  para  el  Poder  Ejecutivo:
Presidente, Vicepresidente, Ministros; como para otros  poderes  de  Estado:
Comando Conjunto, etcétera. Un país pobre no puede  subutilizar  esta  clase
de equipos y transportes así que saquémosle el mayor provecho posible.  Está
el Grupo  de  Ayuda  Técnica  y  Logística  que  tiene  a  su  cargo  tareas
especializadas en los campos de la informática, electrónica, etcétera.
Y este gran equipo humano se  encuentra  dirigido  y  coordinado  desde  una
Jefatura única, a cargo del  Comandante  Lenin  Sánchez  Miño,  que  reporta
directamente al Presidente de la República  y  Comandante  en  Jefe  de  las
Fuerzas Armadas.
Si ustedes quieren, uno de los errores por el idealismo, por  la  ingenuidad
que cometimos al inicio del gobierno fue subestimar la parte  de  seguridad.
Hay  que  ser  valientes  sin  ser  temerarios,  incluso  sin  llegar  a  la
irresponsabilidad, y nos sacudió esa ingenuidad aquel primero  de  marzo  de
2008 en Angostura. Cuando nos dimos cuenta de la  vulnerabilidad  del  país,
cuando nos  dimos  cuenta  que  en  los  servicios  de  inteligencia  habían
infiltrados,  había gente  que  reportaba  a  gobiernos  extranjeros;  había
gente que tenía información que no le pasaba a su  gobierno;  y,  esa  gente
tenía personal  resguardando  al  Presidente,  al  Vicepresidente  y  a  sus
familias; ellos tenían otros intereses que  no  eran  los  intereses  de  la
Patria, los intereses del gobierno legítimamente electo.
Aquí  no  se  trata  solamente  de  valentía  o  cobardía,   se   trata   de
responsabilidad, se trata de que después de muchas décadas haya  un  proceso
de cambio innegable. Podemos estar en acuerdo o en desacuerdo,  pero  es  un
proceso de cambio innegable en el  país  y  se  está  jugando  mucho  y  hay
muchísimas  ilusiones  que  no  pueden  ser  rotas,  que   no   pueden   ser
destrozadas. En consecuencia,  aquello  nos  enseñó,  que  la  seguridad  es
sumamente importante.
Uno de los grandes retos al crear el Servicio de Protección Presidencial  ha
sido el unificar y combinar la acción de un  grupo  cuyo  origen  es  plural
puesto que sus miembros provienen de las tres ramas de las  Fuerzas  Armadas
y de la Policía Nacional. La experiencia, les había  dicho  del  primero  de
marzo, donde descubrimos gente infiltrada muy cerca  de  nuestras  familias,
muy  cerca  de  nosotros,  que  reportaban  a  jefes  de  inteligencia   que
conspiraban permanentemente contra el gobierno, eran agentes de la CIA,  que
reportaban a embajadas extranjeras, eso  nos  demostró  lo  vulnerables  que
éramos; pero esto se verificó una vez  más  con  la  experiencia  del  30-S,
donde se  hizo  evidente  la  necesidad  de  profundizar  la  capacidad  del
Servicio   de   Protección   Presidencial   de   funcionar   con   autonomía
administrativa y financiera, como  una  unidad  de  eficiencia  profesional,
basada así mismo en un altísimo grado de confiabilidad  del  factor  humano.
Uno de los retos es lograr el funcionamiento coordinado, poner  por  delante
la eficiencia profesional y la ética de servicio a la Patria  antes  que  la
identidad particular de la proveniencia de tal o cual rama institucional  de
nuestra fuerza pública. Queridas compañeras y compañeros, la pertenencia  al
Servicio de  Protección  Presidencial  es  plural,  y  esa  pluralidad,  esa
diversidad de  origen,  bajo  un  mando  adecuado,  con  liderazgo  certero,
constituye una riqueza. No debe ser una debilidad, sino una riqueza.
Estamos cambiando, edificando el Ecuador del futuro. Este gobierno  no  está
administrando un sistema, está cambiando el sistema y por eso  los  peligros
son mayores.  No  queremos  darnos  de  importantes,  no  queremos  caer  en
exageraciones, pero tenemos que  ser  muy  realistas  y  objetivos;  Ecuador
incluso ya está en el mapa mundial, ya  cumple  roles  importantes  a  nivel
geopolítico, a nivel de la liberación de nuestra América.  No  solo  tenemos
enemigos internos,  tenemos  grandes  y  poderosos  enemigos  externos.  Los
peligros son mayores, porque se afectan privilegios, se afectan poderes,  se
afectan relaciones  económicas  sociales  que  han  dominado  durante  mucho
tiempo nuestro país desde dentro y desde fuera. Estamos conscientes  de  que
los peligros, los obstáculos, son mucho mayores, por eso  tuvimos  hace  dos
años que configurar con una óptica diferente  nuestra  institucionalidad  en
materia de seguridad presidencial, además de que un  país  moderno  requería
ya de un cuerpo especializado en seguridad presidencial; por ello, en  julio
de 2010 se creó el Servicio de Protección Presidencial, con la finalidad  de
planificar, organizar, gestionar y controlar las  Operaciones  de  Seguridad
Presidencial bajo el concepto de Seguridad Integral. Y  pasaron  poco  menos
de tres meses y ya tuvimos  que  pasar  por  una  durísima  prueba  para  el
Servicio de Protección Presidencial,  entonces  bajo  la  jefatura  de  otro
queridísimo amigo y extraordinario oficial de la Patria, el  Almirante  Luis
Santiago, me refiero al nefasto 30  de  Septiembre  de  2010.  Allí  pudimos
constatar personalmente en qué forma este equipo humano fue capaz de  honrar
su lema de "Lealtad hasta el sacrificio". También un particular  abrazo,  un
gracias, un recuerdo cariñoso al Comandante  Edgar  Andrade,  que  ese  30-S
jamás se apartó del Presidente de la República, pese a que nos quedamos  con
tres o cuatro guardias de seguridad, el resto fueron  capturados,  impedidos
de entrar al Regimiento Policial Quito  y  jamás  se  apartó  el  Comandante
Andrade del Presidente, dispuesto a morir cumpliendo su misión.
Yo sé que algunos todavía, de la forma  más  irracional  dicen  que  fue  un
show; pero sepan ustedes, queridos soldados -esto es lo que no  dice  cierta
prensa-, que  se  me  puso  una  demanda  ante  la  Fiscalía  acusándome  de
genocidio, por haber sido el criminal del 30-S y diciendo que todo  fue  una
patraña, que yo salí del hospital policial, preparé toda  la  patraña,  todo
el show desde la Universidad Tecnológica  Equinoccial  y  luego  regresé  al
hospital para aparentar ser rescatado y que me solazaba  con  los  disparos,
viendo los muertos. Eso dice la demanda penal ante la fiscalía hecha por  un
diputado  opositor  llamado  Klever  Jiménez;  por  un   supuesto   analista
petrolero  que  en  verdad  es  ex  sindicalista  que  quebró  Petroecuador,
Fernando Villavicencio; y un pseudo dirigente gremial de  los  médicos  cuyo
nombre ni siquiera recuerdo, pero esas son las  cosas  que  no  menciona  la
prensa.
Gracias a Dios, en forma inédita, porque  antes  se  acobardaban  mucho  los
jueces ante esta clase de denuncias de  agentes  o  actores  políticos,  esa
denuncia fue declarada maliciosa y temeraria y los autores de  esa  denuncia
maliciosa y temeraria ahora serán los que respondan ante la  justicia;  pero
miren hasta dónde llega la  perversidad,  hasta  dónde  llega  la  mala  fe.
Muchos de ustedes estuvieron ahí ese día.  Tres  o  cuatro  de  ustedes  nos
acompañaron todo ese día, porque fueron  conmigo  hasta  la  habitación  del
Hospital Policial, son testigos privilegiados ante la  historia  de  lo  que
pasó aquel 30 de septiembre de 2010.
Pero no solo entonces... Guardo en mi corazón y en mi memoria la muestra  de
abnegación permanente de todos ustedes. Particularmente quisiera honrar  uno
de los recuerdos, de las  memorias  más  entrañables  y  más  dolorosas,  me
refiero a ese gran oficial  y  amigo  que  fue  el  coronel  Wilson  Merino,
fallecido en septiembre de 2009, víctima de la llamada gripe  porcina;  pero
que me dejó en la Asamblea Legislativa, dejó seguro  a  su  Presidente  para
que asuma el nuevo mandato que le otorgara  el  pueblo  ecuatoriano  en  las
urnas y después de dejarme en la Asamblea  Legislativa  fue  directamente  a
emergencias del hospital, porque ya no  podía  mantenerse  en  pie  y  murió
algunos días después. No tenía que ir tan lejos, ya es irreparable, pero  el
coronel John Merino es una muestra de esa lealtad hasta  el  sacrificio,  de
esa capacidad, de esa abnegación, de la entrega  de  nuestros  soldados,  de
nuestras Fuerzas Armadas, de la Fuerza Pública de la Patria.
Los miembros del Servicio de  Protección  Presidencial  son  el  equipo  más
cercano  a  los  primeros   mandatarios   y   ustedes   son   los   testigos
privilegiados, de lo que hacemos o dejamos de hacer todos los  días  por  la
Patria. Ustedes podrá testificar si la retórica era una y  los  hechos  eran
otros; si había una inconsecuencia entre lo que decíamos, lo que  pensábamos
y lo que  actuábamos;  y  muchos  de  ustedes  son  verdaderos  amigos,  muy
cercanos, en los cuales confiamos,  a  los  cuales  queremos  profundamente.
Conocen al Presidente, al Vicepresidente, saben  que  estamos  dispuestos  a
dar hasta la vida por cumplir la  misión  que  nos  ha  encomendado  nuestro
pueblo, por alcanzar esa patria nueva, esa patria libre, esa  patria  digna;
saben que tenemos la obligación  de  ser  valientes  sin  llegar,  como  les
decía, a ser temerarios, que tenemos la obligación de  ser  prudentes,  pero
sin llegar a ser cobardes. Saben  que  humanamente  tal  vez  tememos  dejar
solas a nuestras familias, pero que nos preocupa  ante  todo  dejar  nuestra
misión incompleta, no cumplir a cabalidad con el mandato de nuestro pueblo.
La historia ecuatoriana recoge en sus páginas más brillantes  el  testimonio
de lealtad y sacrificio de nuestras Fuerzas Armadas, surgidas  al  calor  de
las luchas independentistas lideradas por el Libertador  Simón  Bolívar,  de
la gloriosa revolución liberal  comandada  por  el  general  Eloy  Alfaro  y
refrendadas con extraordinario heroísmo en  Platanillo,  Jambelí,  Paquisha,
Machinaza, Cóndor Mirador, Tiwintza, el Alto Cenepa...
La nuestra ya no es la Patria encerrada de otros tiempos, prisionera de  sus
propias fronteras, sino la inmensa Patria americana que levanta la voz  para
que el mundo escuche. Proclamamos la paz, pero también la guerra, la  guerra
contra  la  pobreza,  la  exclusión,  la  desigualdad,  la  corrupción,   la
mediocridad, el oportunismo... por ejemplo, el de  aquellos  que  sueñan  en
quebrar   el   orden   constitucional,   porque   no   nos   pueden   vencer
democráticamente en las urnas.
Nuestra Constitución recoge y expresa,  define  con  claridad  meridiana  la
institucionalidad,  las  competencias,  los  fines  y  el  carácter  de  las
instituciones fundamentales, entre ellas las Fuerzas Armadas, a cargo de  la
defensa de la integridad territorial y del ejercicio  de  la  soberanía,  la
presencia y majestad  del  Estado  ecuatoriano  en  cada  palmo  de  nuestro
territorio es garantizada por nuestras Fuerzas Armadas.
La esencia misma de la institución militar determina que, tanto  en  tiempos
de paz como en tiempos de guerra, la disciplina, la disposición de  servicio
a la Patria -aún a costa de la vida misma-, estén a la  orden  del  día.  No
podemos darnos el lujo de distraernos ni un instante, en ningún  frente,  en
este combate diario para construir un país de dignidad, la Patria  altiva  y
soberana, por la que dieron  sus  vidas  nuestros  próceres.  Con  la  nueva
Constitución,  elaborada  y  aprobada  por   amplia   mayoría   del   pueblo
ecuatoriano, nos hemos decidido a construir una nueva forma  de  convivencia
humana, en diversidad y en armonía con la naturaleza; objetivo  en  el  que,
las Fuerzas Armadas, la fuerza pública, juegan un papel  preponderante  como
instituciones protectoras de derechos y libertades.  La  seguridad  integral
del país, interna y externa, demanda nuevas formas de acción integrada,  que
todas y todos los ecuatorianos, que todas las instituciones trabajemos  codo
a codo por la seguridad ciudadana que es la primera preocupación de  nuestro
pueblo.
Al ser ciudadanos públicos, requerimos  seguridad.  Una  de  las  cosas  más
duras de este oficio  es  perder  la  privacidad,  perder  la  cotidianidad,
perder la vida normal de familia, no poder ir  a  comer  tranquilamente  con
sus hijos a un patio de comidas en un centro comercial... Son  cosas  duras,
aunque no lo crean, cuando sus hijos le dicen "vamos a pasear papi, pero  no
vengas, porque si no te pasan tomando fotos", es un peso  muy  duro  que  se
lleva encima; sin embargo ese peso tan duro se aligera cuando se está  entre
amigos, cuando se siente el respaldo  de  un  grupo  humano  del  nivel  del
Servicio de Protección Presidencial, de los gallardos Granaderos de  Tarqui,
del Grupo de Protección con todos los  elementos  que  lo  constituyen,  por
ejemplo la Caravana de  movilización  terrestre,  del  Grupo  de  Transporte
Aéreo, del Grupo de Ayuda Técnica y Logística...
¡Cuántas vicisitudes hemos tenido que pasar! Ustedes han  sido  testigos  de
cuántas mentiras hemos tenido que soportar. Ejemplos, ni los más  graves  ni
los más importantes, pero representativos de todo lo que enfrentamos  día  a
día: 2010, antes de las elecciones para  consulta  popular,  una  señora  de
esas que se creen, como gran parte de nuestra oligarquía, dueña  del  mundo,
para su carro sin ninguna provocación, se baja para insultar  al  mandatario
y hacer una seña obscena, y cuando es detenida (porque eso es un delito  nos
guste o no) la versión fue que: fue detenida por expresar su NO, su  rechazo
a la consulta popular. Eso  lo  repitió  Teleamazonas,  Bernardo  Abad,  por
ejemplo, como una muestra de falta de ética impresionante, o sea,  asumiendo
que lo que decía  la  señora  y  sus  mentiras  era  la  única  verdad,  sin
contrastar  información;  y  les  puedo  contar  de  éstas,  quinientas  mil
anécdotas. Felizmente ustedes están ahí para luego decir  verdad  histórica,
la verdad de las cosas.
¡Cuánto camino hemos recorrido a lo largo  y  ancho  de  la  Patria  en  los
Gabinetes  Itinerantes,  en  los  Enlaces  Ciudadanos,  en  las  visitas   a
parroquias, cantones, provincias, el inmenso  amor  de  la  gente  por  esta
causa, el inmenso respaldo popular, la alegría y la esperanza que existe  en
el país, y, eso nos ha servido para vencer cualquier problema,  para  vencer
cualquier infamia, cualquier calumnia, cualquier patraña, cualquier mala  fe
y seguir trabajando por la Patria!
Ustedes son testigos de primera mano, de lo que se ha hecho, de  lo  que  se
ha dejado de hacer, de las escasas virtudes, de los errores  del  Presidente
de la República, pero también de esa pasión  por  la  Patria  y  de  nuestra
constante buena fe por servir de mejor manera nuestros ciudadanos.  Ustedes,
compañeros del Servicio de Protección Presidencial podrán  testimoniar  ante
la historia, ante el futuro, si alguna vez utilizamos el poder político  que
nos otorgara el pueblo ecuatoriano en nuestro propio  beneficio,  si  alguna
vez abusamos de ese poder... Excepto cuando cojo un micrófono  para  cantar,
que reconozco que es un abuso de autoridad, el único que cometo  de  vez  en
cuando.
Junto con mi homenaje  a  cada  uno  de  los  compañeros  y  compañeras  del
Servicio  de  Protección  Presidencial,  deseo  expresar  mi  homenaje,   mi
reconocimiento especial, y creo  que  hablo  en  nombre  de  Lenín,  nuestro
querido Vicepresidente y de Vinicio, Secretario de la  Administración  y  de
nuestras  respectivas   familias   por   supuesto,   quiero   expresar   ese
reconocimiento también a sus familias, a sus esposas y esposos, a sus  hijas
e hijos, a esos hogares que sostienen con heroica resignación el trabajo  de
ustedes, que al igual que el nuestro implica  ausencia,  implica  sacrificio
de la vida familiar. Un abrazo  interminable  a  sus  familias.  Por  favor,
nuestra más profunda gratitud a ellas, sabemos que sin su apoyo  ustedes  no
estarían aquí, sirviéndonos y sirviendo a su Patria.
Somos un pueblo soberano, queridas y queridos compañeros, que reconoce a  la
Paz, como el bien supremo de nuestras ciudadanas y de  nuestros  ciudadanos,
como  bien  supremo  de  la  Patria  Grande.  La  tranquilidad   del   señor
Presidente,  del  señor  Vicepresidente,  del  Secretario  General   de   la
Administración, de sus respectivas familias,  hacen  que  podamos  sentirnos
tranquilos, seguros para cumplir con este objetivo, este sueño de todos  los
ecuatorianos que se resume en: alcanzar el Buen Vivir.
Muchas gracias.  Hoy  más  que  nunca  es  pertinente  esa  palabra.  Muchas
gracias, muchas gracias a todas y a todos, y felicitaciones en este  segundo
aniversario del Servicio de Protección Presidencial.
¡Hasta la victoria siempre compañeros!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

