
                                    [pic]
          INAUGURACIÓN DEL NUEVO PUENTE INTERNACIONAL DE RUMICHACA
                     Rumichaca, 25 de noviembre de 2013
                                    [pic]
¡Que viva Colombia! ¡Que viva Ecuador! ¡Que  viva  la  Patria  Grande!  ¡Que
viva la integración de nuestros pueblos!
Un  abrazo  interminable  a  nuestro  querido  amigo  Juan  Manuel   Santos,
Presidente de la República de Colombia, quien  debiera  estar  interviniendo
también  en  esta  tarde;  sin  embargo,  están  próximas   las   elecciones
presidenciales en Colombia, hay ciertas leyes que le impiden  participar  en
inauguraciones, pero todos saben -es imposible tapar el  sol  con  un  dedo-
que sin la voluntad  política  de  Juan  Manuel  no  estuviéramos  en  estos
momentos inaugurando esta maravillosa obra.
Queridos compatriotas y hermanos de Ecuador y de Colombia:
Vuelvo a entregar, un cálido abrazo desde Ecuador, a  esta  bella  tierra  y
hermosa  gente  de  Colombia.  Más  que  vecina:  hermana  y  compañera   de
encuentros y desencuentros.
Me gusta mucho la simbología del puente, sobre todo en una zona  fronteriza.
Porque no es lo mismo "tender puentes" que "marcar fronteras". Newton  decía
que los hombres construimos demasiados muros y no suficientes puentes.
Y esta es la mejor manera -con obras, con  hechos-  de  ser  coherentes  con
nuestros principios de unión, de hermandad, integración:  Tender  puentes  -
¡qué maravilloso!- puentes entre Colombia y Ecuador.
Pero hoy marcamos un hito, no de frontera sino  de  esperanza,  porque  está
despuntando en Colombia -ojalá en forma definitiva- el alba de  la  anhelada
paz.
Como la inmensa mayoría de países de la América Nuestra, Ecuador y  Colombia
comparten  una  historia  común,  un  idioma  común,   raíces   y   culturas
prehispánicas  comunes,  en  nuestro   caso   incluso   un   común   período
republicano, producto de un mismo proceso independentista...
Compartimos  grandes  coincidencias  políticas,  económicas,   territoriales
obviamente. En el alma de nuestros pueblos sigue latente esa hermandad,  esa
vecindad. No la han podido matar ni los recelos  incubados  desde  intereses
ajenos, desde políticas  externas  impuestas  muchas  veces,  el  "divide  y
vencerás",  ni  desde  las  vicisitudes  de  una  historia  no   exenta   de
ocasionales desencuentros que -con el  tiempo-  nos  parecen  cada  vez  tan
lamentables como injustificables.
Este  magnífico  puente  nuevo  que  hoy   inauguramos   -Mushukchaka-,   se
complementará con la renovación y  rehabilitación  de  otras  obras  que  ya
estamos haciendo y algunas que empezaremos enseguida  y  estarán  listas  en
pocos meses más.
El resultado final será, no solamente un puente  "ampliado",  sino  un  paso
internacional renovado de forma integral. Como les explicaba la Ministra  de
Transportes del Ecuador, ahora que está habilitado el nuevo puente se  podrá
empezar a trabajar en el puente anterior, su reforzamiento,  su  adecuación,
iluminación y este puente nuevo amplía la capacidad de tránsito a través  de
lo que debe llamarse con propiedad Eje Vial Binacional de Rumichaca,  y  que
pronto será uno entre varios ejes viales  de  integración  entre  Ecuador  y
Colombia.
Siempre conversamos con nuestro querido amigo Juan Manuel sobre  lo  que  se
ha hecho, y sobre lo que nos falta por hacer... Qué felices nos sentimos  de
tener este nuevo puente, de que esto ya vaya configurando un  verdadero  EJE
VIAL BINACIONAL entre Colombia y Ecuador. Pero por  otro  lado,  es  difícil
entender que en el siglo  XXI,  países  tan  entrañablemente  unidos  recién
estén completando un eje vial binacional. Por eso, con prisa y sin pausa,  a
seguir trabajando para la conectividad,  la  integración  vial  de  nuestros
países, en ese eje vial Tumaco-San  Lorenzo  con  el  puente  sobre  el  Río
Mataje, en ese eje vial Sucumbíos-Putumayo con el puente sobre  el  Río  San
Miguel, que ya está construido...
Rumichaca ha sido y seguirá siendo la arteria vital de nuestra  integración,
muestra del cariño inmenso entre pueblos hermanos,  la  buena  vecindad,  el
intercambio cultural que nunca dejará de ser vital y  que  requiere  siempre
ser fortalecido y respaldado por la institucionalidad estatal a uno  y  otro
lado de la frontera.
En el Primer Gabinete Binacional Ecuador-Colombia celebrado en Tulcán el  14
de  diciembre  de  2012,  se  determinó  como  una  prioridad  impulsar   el
desarrollo de la zona fronteriza común, de manera planificada  y  coordinada
entre ambos países, y fomentar  la  hermandad  y  el  progreso  integral  de
nuestros pueblos.
Ahora tenemos una hoja de ruta para llevar a  cabo  el  Plan  Binacional  de
Integración Fronteriza. Una de las tareas  compartidas  es  la  remodelación
del Complejo Fronterizo de  Rumichaca.  La  construcción  del  nuevo  Puente
Binacional -que ya es tarea cumplida y de qué forma- ¡se ha hecho  rápido  y
bien!
Y hay que seguir avanzando. Ojalá que pronto esas  casetas  de  aduanas,  de
migración de lado y lado de la frontera desaparezcan; que uno ni sienta  que
pasó de Colombia a  Ecuador,  porque  todos  formamos  parte  de  la  Patria
Grande...
Ojalá pronto lleguemos a una perfecta movilidad, más que de mercancías,  más
que de capitales, sobre todo la principal de  las  movilidades:  la  de  los
seres humanos; más aún colombianos y ecuatorianos, que tenemos una  historia
común, somos hermanos por historia, por objetivos, por anhelos.
Rumichaca siempre fue una frontera natural entre los territorios al norte  y
sur del río Carchi o Guáitara (o Pastarán como  le  llamaron  otros  pueblos
nativos, o Ankasmayo como le llamaron los incas), pero también un  lugar  de
encuentros; aquí la  montaña  se  extiende  escarpada  para  crear  un  paso
seguro; aquí los incas completaron la obra de la naturaleza con piedra y  es
desde entonces que se habla  de  Rumichaca  ("rumi"-piedra;  "chaka"-puente;
por eso dije hace un momento  Mushukchaka,  "mushuk"-nuevo;  "chaka"-puente,
el puente nuevo).
Aquí, en tiempos de la República, se construyeron sendas casas de aduanas  y
control migratorio, que fueron restauradas hace pocos años y convertidas  en
un Centro Cultural Binacional. Aquí se  estableció  formalmente  en  tiempos
republicanos el primer paso fronterizo entre Ecuador y Colombia.
En 1972 se inauguró el puente internacional,  que  en  los  próximos  meses,
como  les  manifestaba,  será  sometido  a  una  completa  rehabilitación  y
conservación para ser  parte  de  un  solo  complejo  con  el  Nuevo  Puente
Internacional. Uno de los grandes anhelos de los pobladores de  la  frontera
era y es contar con un amplio viaducto  en  Rumichaca,  por  donde  circulan
actualmente cerca de 12.000 vehículos cada día...
Y cada día debemos ampliar las  facilidades  para  que  circulen  vehículos,
personas. Superar atavismos: hasta hace poco, aunque ustedes  no  lo  crean,
se cerraba a las cinco-seis de la tarde el puente internacional; se ha  dado
la orden de que esté abierto  24  horas  al  día  para  el  libre  flujo  de
colombianos y ecuatorianos.
Y tenemos que seguir ampliando puentes, ampliando carreteras para  la  unión
de nuestros pueblos. Y esto es importante -cómo hay un cambio  de  época  en
Colombia, en Ecuador, en nuestra América-: la construcción  de  este  puente
se inició en marzo del presente año, estaba previsto que se lo terminara  de
hacer en  12  meses,  lo  estamos  inaugurando  hoy,  con  cuatro  meses  de
anticipación. Antes  teníamos  que  lamentarnos  las  demoras,  hoy  podemos
regocijarnos de que se terminan las cosas anticipadamente.
A   hacer   las   cosas   con   excelencia,   extraordinariamente   bien   y
extraordinariamente rápido, es el estándar que procuramos establecer  en  la
obra pública y sentimos una gran satisfacción  de  haberlo  logrado  con  el
concurso eficiente de la empresa ecuatoriana PANAVIAL.
Pero les cuento cómo fue esta decisión. Al  principio  nuestros  tecnócratas
-ciertos mandos medios- decían: "Por lo menos nos vamos a demorar  dos  años
en el puente"... ¿Dos años? ¡Por favor, es un puente de  70  metros,  se  lo
puede hacer  en  pocos  meses!  No,  que  los  estudios,  que  el  concurso,
etcétera... Y analizando entre los dos gobiernos se vio que,  de  acuerdo  a
la ley ecuatoriana, si  una  empresa  tiene  concesionada  la  vía,  con  un
contrato complementario, sin necesidad de llamar a concurso,  podía  hacerse
el puente; y, sin egoísmo de ninguna  clase  se  dijo:  "Entonces  bien,  si
Ecuador lo puede hacer más rápido que lo haga Ecuador". La concesionaria  se
llama PANAVIAL; celebramos el contrato complementario y, gracias a ello,  en
ocho meses tenemos el nuevo puente en Rumichaca. Es decir,  este  compromiso
binacional se lo confió  a  Ecuador,  pero  ha  sido  financiado  en  partes
iguales, entre el Ministerio de Transporte y Obras Públicas  del  Ecuador  y
el Ministerio de Transporte de Colombia.
Y este nuevo Puente Internacional de Rumichaca constituye un símbolo  de  la
nueva era que vivimos en nuestras  relaciones  bilaterales.  Como  le  decía
hace poco a Juan Manuel en  Ipiales,  en  las  declaraciones  a  la  prensa:
Estamos en el mejor momento de la historia de  las  relaciones  binacionales
Colombia-Ecuador, con acciones conjuntas y soluciones rápidas y efectivas  a
los problemas de frontera.
¿Por qué medir el dar y el tener, cuando lo importante es  unir  los  lazos,
no solamente de vecindad, sino  de  fecunda  cooperación?,  preguntaba  hace
décadas ya Paulo VI ante la Comunidad Europea. Y mientras la  Unión  Europea
tendrá que explicarles a sus hijos por qué se unieron -ahora 28  países  con
diferentes lenguas, sistemas  políticos,  religiones,  culturas,  etcétera-;
cuando se dé  la  gran  Comunidad  Latinoamericana  -países  con  una  misma
historia, mismo idioma,  misma  cultura,  misma  religión,  mismos  sistemas
políticos-,  tendremos  que  explicarles  a  nuestros  hijos  por  qué   nos
demoramos tanto.
Ya no hay tiempo  que  perder  para  construir  la  Patria  Grande  y  estos
encuentros binacionales son pasos firmes para  eso  que  era  un  sueño  -el
anhelo de nuestro Libertador-, pero que hoy es una necesidad  para  alcanzar
el Buen Vivir. Y para nosotros lo más  importante  es  el  ser  humano,  los
pobladores, nuestra frontera viva.
Tenemos una visión integral. No solo  se  trata  de  mejorar  el  flujo  del
transporte fronterizo entre ambos países, sino que,  por  ejemplo,  con  los
Centros Binacionales de Atención en Frontera  (CEBAF),  tendremos  prácticas
homologadas que mejorarán el flujo de personas y el comercio.
Ya tenemos el primer CEBAF en la zona  amazónica,  uno  solo  -del  lado  de
Ecuador- y ahí funcionan las oficinas de  Colombia  y  Ecuador.  Esa  es  la
integración. Se va a construir un CEBAF en el  sector  de  Rumichaca  -puede
ser del lado de Ipiales o del lado de Tulcán-  y  tengan  la  seguridad  que
servirá para ambos países. Un solo gasto, eficiencia en el uso de  recursos,
para beneficio de nuestros pueblos.
Esperamos pronto tener un nuevo puente internacional sobre  el  Río  Mataje,
que logrará la integración vial entre el puerto colombiano de Tumaco  y  el
ecuatoriano de San Lorenzo. Y también debería asumir  la  jerarquía  de  Eje
Vial Internacional el paso sobre el  río  San  Miguel  que  conecta  nuestra
provincia de Sucumbíos, en la Amazonía ecuatoriana, con el  Departamento  de
Putumayo en la Amazonía colombiana. Y quiero decirles que por esa  ruta  nos
ahorramos ocho horas para llegar a nuestra querida Bogotá.
Pero así como se refuerzan los vínculos y los cruces  legales  y  amistosos,
también se refuerza la atención sobre problemas  que  hay  en  la  frontera,
muchos grupos irregulares, contrabando, narcotráfico, pasos irregulares...
Una  de  las  mayores  prioridades  es  la  neutralización  de   los   pasos
informales, para poder frenar actividades ilícitas como  el  contrabando  de
combustibles, el tráfico de estupefacientes o la trata  de  personas;  y  la
colaboración binacional ya tiene  resultados,  al  identificar  y  catalogar
muchos pasos de  frontera  ilegítimos  que  deben,  o  bien  fortalecerse  y
legalizarse, o bien clausurarse  de  inmediato.  Este  también  es  un  tema
tratado en el presente Gabinete Binacional.
Toda frontera -y en  especial  la  nuestra-  debería  ser  un  puente  entre
hermanos que se reconocen como parte de una sola familia.
La acción binacional está  presente  en  muchos  más  ámbitos:  en  energía,
salud, seguridad, cuidado ambiental, educación y  atención  al  ser  humano.
Eso incluye a los hermanos colombianos que tenemos  en  Ecuador,  muchos  de
ellos como refugiados, a quienes tratamos con respeto y cariño y  que  están
completamente integrados a nuestro quehacer cotidiano.
En Ecuador, querido Juan Manuel, celebramos los avances en los  Diálogos  de
Paz como lo hace todo latinoamericano de buen corazón. Solo  los  psicópatas
pueden intentar boicotear un hecho tan histórico, tu valentía,  tu  decisión
de lograr la paz para Colombia y para nuestra América. Todo  nuestro  apoyo,
todo nuestro compromiso, tú sabes que nos tienes a tu servicio,  sobre  todo
en un tema tan importante como el de la paz... Gandhi dice: "No hay  caminos
para la paz, la paz es el camino", tú estás liderando uno de los hechos  más
importantes de las últimas décadas en nuestra  América,  y,  aunque  sé  que
nunca has buscado nada para ti, con ello pasarás a la historia  no  solo  de
Colombia, sino de América Latina al haber alcanzado  la  tan  anhelada  paz.
Todo nuestro apoyo en tu valiente decisión, en tu compromiso por la paz  tan
anhelada.
Queridas colombianas, colombianos; queridas ecuatorianas, ecuatorianos:
La Patria Grande Latinoamérica crece y se agiganta con obras como ésta,  con
acciones como los Gabinetes Binacionales, que Ecuador mantiene  con  Perú  y
con Colombia, como el que acabamos de desarrollar  y  son  ya  Políticas  de
Estado, no  solo  de  gobierno;  los  gobiernos  que  vendrán,  tendrán  que
continuar con estos Gabinetes Binacionales.
En frontera, los  países  hermanos  somos  como  los  rayos  de  una  rueda.
Partimos desde puntos distantes de la circunferencia en cuanto  a  gobierno,
anhelos, intereses, planes, pero -a medida que nos acercamos al centro-  nos
acercamos entre nosotros, juntamos esperanzas y experiencias, y formamos  un
solo punto.
Hoy, queridas hermanas y hermanos, colombianas,  colombianos,  ecuatorianas,
ecuatorianos, querido Presidente Santos, ese punto  no  es  geográfico,  ese
punto donde nos centramos, donde coincidimos es la necesidad  de  Paz  y  la
lucha contra la pobreza y la inequidad, nuestros verdaderos enemigos.
La hermandad entre nuestros pueblos fluye con la fuerza de  una  sangre  que
es la misma en sus raíces, con  el  poder  de  los  ríos  andinos  que  unen
nuestros valles,  con  la  determinación  política  de  nuestros  países  de
construir un futuro  de  bienestar  para  nuestros  pueblos,  con  dignidad,
soberanía y mucha alegría, apoyando el desarrollo de nuestra frontera
Pero todos  los  pobladores  de  aquí  lo  comprenden  bien,  porque  tienen
tradiciones comunes, historia común, muchos vínculos familiares;  al  hablar
de familias entre Ecuador y Colombia lo entienden muy bien nuestros  pueblos
fronterizos...
En Siena, en una de  sus  antiguas  puertas,  hay  una  inscripción  que  me
gustaría parafrasear el día de  hoy,  querida  Colombia:  "Más  que  nuestro
puente, es nuestro corazón el que deseamos abrirles"...  Y  hoy  lo  abrimos
con más esperanza que nunca.
Como les decía al inicio de esta intervención, el presidente Santos  debería
estar dirigiéndose también a ustedes e inaugurando este puente, no lo  puede
hacer  por  la  institucionalidad  colombiana,  de   la   cual   somos   muy
respetuosos; le propuse que se vaya  al  lado  ecuatoriano  a  inaugurar  el
puente porque ahí no estamos en elecciones, pero no aceptó.
Pero con todo respeto,  Juan  Manuel,  en  nombre  tuyo,  en  nombre  de  tu
Gobierno (esta es tu obra), en nombre del Gobierno  ecuatoriano,  declaramos
inaugurado este nuevo paso hacia la profundización de la integración, de  la
hermandad, de las relaciones binacionales, de la construcción de  la  Patria
Grande: el nuevo Puente de Rumichaca.
¡Qué viva Colombia!
¡Qué viva Ecuador!
¡Qué viva la Patria Grande!

                         ¡Hasta la Victoria Siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
