1 
 
 
IMPULSANDO EL FUTURO DE LAS JUNTAS DE AGUA Y 
RIEGO 
Pasaje, 13 de enero de 2025 
 
Buenas tardes, Pasaje. 
Señora Inés Manzano, doble ministra, pronto triple; señoras 
y señores, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor Clemente Bravo, prefecto de la provincia de 
El Oro; señor Fabián Mancheno, gobernador de la provincia 
de El Oro; señor Jovanny Coronel, alcalde del cantón Pasaje; 
señoras y señores alcaldes ; queridos beneficiarios; medios 
de comunicación; invitados todos:  

2 
 
La gestión que cumplen las juntas de agua y riego son vitales 
para el cuidado de nuestros recursos naturales que debemos 
proteger. 
Yo he vivido de cerca a lo largo del tiempo ya que vivo en 
Olón, en Olón hay una junta de agua , importante zona 
comunal en Santa Elena. La junta de agua es esencial para 
la comunidad, es esencial para el agro y es también algo que 
une a la comunidad. 
Une a las personas, une a las familias, es algo que la 
comunidad siente que es suyo, y eso suyo se l o tiene que 
respetar por la cantidad de problemas que ha pasado a lo 
largo del tiempo, desde la época del terremoto, después la 
época de la pandemia, y se han ido acumulando mucho estas 
deudas, ha habido muchos problemas, en juntas de agua, no 
solo aquí, sino en todo el país. 
Y eso es algo que no podíamos dejar que continúe. Teníamos 
que hacer algo , teníamos que resolver algo que dé 
tranquilidad, que le dé una segunda oportunidad a nuestros 
agricultores, a nuestros  pequeños agricultores, a los 
cooperantes. 
Eso de ahí, eso fue el corazón de este proyecto . Revisamos 
con Finanzas, revisamos con el Ministerio de Ambiente y 
dijimos: “esto de acá lo debe absorber el Estado; debemos 
dejarlo en deuda cero a todas las juntas de agua , de esa 
manera pueden empezar de nuevo como comunidad, pueden 
3 
 
empezar de nuevo como grupo agrícola y darles una mejor 
vida a sus familias”. 
Este último año no ha sido un año fácil, pero ha sido un año 
en el cual hemos comprobado la resiliencia del pueblo 
ecuatoriano, la resiliencia de nuestra gente. Hemos luchado 
una guerra, hemos rescatado la dolarización y la economía 
de una caída libre en l a que estábamos. Hemos pagado 
deudas históricas: 2.600 millones de dólares al IESS, la s 
deudas de las juntas de agua, 34 millones de dólares al 
ISSFA, más de 20 millones de dólares a nuestros educadores 
comunitarios. 
Y lo fácil era : no, que lo resuelva el próximo gobierno. Lo 
difícil era asumir sin saber si se iba a repetir o no, sin saber 
que uno se iba a reelegir o no,  resolver los problemas de la 
gente. 
Porque a l final uno está aquí sentado para resolver los 
problemas de las personas, uno está aquí sentado porque la 
confianza de cada uno de ustedes fue puesta en un 
gobernante, en un presidente de 35 años cuando fue elegido 
para que resuelva los problemas. 
Y nunca hay que traicionar esa esperanza, nunca hay que 
traicionar esa confianza que se ha dado. No hemos sido un 
gobierno perfecto, pero creo que hemos sido un gobierno 
justo, un gobierno que le ha dado dignidad a la familia, es 
un gobierno que le ha dado un nuevo respiro, un nuevo aire 
4 
 
de tanta vieja política  y corrupción que ha habido en las 
últimas décadas en el Ecuador. 
Y ese año difícil 2024 fue donde asentamos las bases para el 
futuro, sentamos las bases para que los j óvenes puedan 
tener ocupación, puedan tener educación, puedan tener un 
empleo, para que las juntas de agua puedan tener la 
tranquilidad de no estar ahorcados con deudas,  nuestros 
pequeños agricultores , nuestras familias , nuestras 
comunidades sientan que esta es una  nueva etapa, una 
nueva etapa en s us vidas, un nuevo momento para crecer, 
para pensar en el futuro. 
Ahora seguiremos, seguiremos luchando todos los días, es 
más, me siento hasta más motivado cada vez que ese poco 
de “año viejos” que llevan años enquistados en la política, se 
me cargan, me molestan, y tratan de menospreciar lo que 
nosotros hemos hecho por ustedes, pero ustedes tienen 
memoria, los ecuatorianos tienen memoria, la gente de El 
Oro tiene memoria , y saben el cariño que le tengo a esta 
provincia, saben también el respeto que le tengo desde que 
era niño y acompañaba a mi padre a trabajar a esta 
provincia, y que mi abuelo aquí trabajó desde hace más de 
50 años generando empleo y progreso.  
Sientan la tranquilidad de que este presidente va a seguir 
luchando por ustedes hasta cuando ustedes decidan, hasta 
cuando ustedes quieran, y nunca, nunca se va rendir ante la 
corrupción, ante la falta de empatía, ante el narcotráfico, 
5 
 
ante la violencia y ante la indolencia, ante eso jamás nos 
vamos a rendir. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 