
EVENTO “VELAS LATINOAMÉRICA 2022” 
FASE ECUADOR - GUAYAQUIL A TODA VELA
Guayaquil, mayo 03 / 2022
    
Señor general de División en servicio pasivo Luis Lara Jaramillo, ministro de Defensa Nacional; señora licenciada María Elena Machuca, ministra de Cultura y Patrimonio; señor Ricardo Baluga Bello, embajador del Uruguay; señor general de División Fabián Fuel Revelo, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor general de Brigada Luis Burbano, comandante general de la Fuerza Terrestre; señor contralmirante Brúmel Vásquez Bermúdez, comandante general de la Armada; brigadier general Geovanni Espinel Puga, comandante general de la Fuerza Aérea; señora Susana González Rosado, prefecta de la provincia del Guayas; señor economista Pablo Arosemena Marriott, gobernador de la provincia del Guayas; contralmirante John Merlo León, comandante de Operaciones Navales; señores generales y almirantes en servicio activo y pasivo; señores almirantes excomandantes, jefes del Comando Conjunto; señores almirantes excomandantes generales de la Armada; señores y señoras oficiales superiores, subalternos; señores y señoras guardiamarinas; señores suboficiales; señoras y señores tripulantes; representantes de los medios de comunicación; invitados especiales; damas y caballeros:
Queridos marinos, amigos todos:
Muchas gracias por invitarme a este emotivo y hermoso evento náutico, lleno de simbolismo, de historia y de hermandad latinoamericana. Mi abrazo y la bienvenida de todo el Ecuador para los tripulantes de los buques de Uruguay y Colombia, y también a los de Perú y Brasil que –según me han informado–, debido a la profundidad de las aguas, permanecen en un puerto cercano. Son nuestros gratos huéspedes los capitanes, oficiales y tripulantes de los veleros: Cisne Branco, de Brasil; Capitán Miranda, de Uruguay; Buque Escuela Unión, de Perú; y Patrullero 20 de julio, de Colombia.
Por supuesto, también mi saludo y mi cariño para los tripulantes de nuestro Buque Escuela Guayas, cuyos marinos siempre dejan muy en alto el nombre del Ecuador en sus travesías por los puertos del mundo. Especial abrazo y cariño al capitán del Buque Escuela Guayas que ha comandado su tripulación por más de noventa días alrededor de América Latina.
A todos, bienvenidos al desfile náutico “Guayaquil a Toda Vela”, que se realiza en el marco del evento “Velas Latinoamérica”.
La elegante silueta de estos hermosos veleros engalanará durante tres días nuestro puerto, para luego zarpar hacia Salinas y Manta. Son tres días en los que los ecuatorianos podrán conocerlos, y compartir agradables momentos con estos hombres y mujeres del mar.
Queridos compatriotas:
Este evento náutico “Guayaquil a Toda Vela”, bien puede considerarse como un pregón de la gesta heroica cuyo bicentenario celebraremos en pocos días. Me refiero a la batalla del Pichincha, el 24 de mayo de 1822, que marcó el fin del coloniaje en los territorios de la Audiencia de Quito, actual Ecuador.
Queridos marinos de Brasil, Uruguay, Perú y Colombia: estoy seguro de que se llevarán las mejores impresiones de su visita a este país hermano, en donde esperamos algún momento tenerlos también como turistas junto a sus queridas familias. Les deseo una feliz estadía en los puertos de Guayaquil, Salinas y Manta. Y que Dios los bendiga en sus periplos por alrededor del mundo.
Muchas gracias. Un abrazo para todos ustedes.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador