 
1 
  
CONDECORACIÓN A LA EMBAJADORA DE ECUADOR 
ANTE ESPAÑA 
Quito, 26 de mayo del 2025 
 
Señora Gabriela Sommerfeld, ministra de Relaciones 
Exteriores y Movilidad Humana; señora Wilma Andrade, 
embajadora de la República del Ecuador ante el Reino de 
España; señores representantes de las funciones del Estado 
y organismos de control; señoras y se ñores secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; distinguidos 
familiares de la señora Wilma Andrade; invitados todos: 
La tarea de construir una sociedad más justa y equitativa 
requiere de liderazgos comprometidos, sensibles y 
luchadores. 

 
2 
Que inspiren desde el ejemplo y no desde la imposición, que 
siembren desde el diálogo los acuerdos hacia el bien común. 
Son esas cualidades las que encarna una mujer que a lo largo 
de su vida nunca se ha doblegado ni ante adversarios, ni 
ante l as adversidades, que con amplia trayectoria en el 
servicio público y en la carrera política ha sabido defender 
sus ideas con pasión y con coherencia. 
Wilma Andrade, nuestra embajadora ante España, ha 
representado los más altos intereses nacionales y ha sido un 
puente fundamental entre ambas naciones a nivel 
diplomático y económico. Ha sabido dar atención oportuna a 
las necesidades de nuestros hermanos migrantes, 
promoviendo su inclusión y defendiendo sus derechos. 
Hoy, nos es grato entregar la Orden Nacional al Mérito en el 
grado de Gran Cruz a nuestra embajadora Wilma Andrade, 
una distinción que de seguro sabrá defender con honestidad 
y con firmeza. 
Confiamos en tu profundo entendimiento de las necesidades 
de la población migrante, así como en tu sensibilidad para la 
protección de los grupos vulnerables, así como la promoción 
de la igualdad de género. 
El Nuevo Ecuador se encuentra bien representado ante 
España por una mujer que inspira con su compromiso a 
continuar luchando y defendiendo la justicia social, desde 
cualquier parte del mundo. 
 
3 
Quiero darle también un agradecimiento personal por 
siempre haber creído en este joven presidente, desde el 
inicio, desde cuando había muy pocos que creían que era 
posible. Hoy el tiempo le da la razón a ella, y no a un pocotón 
de otros políticos que hacían caso omiso a sus 
recomendaciones y a su visión, y qué bien merecido. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 