
                                    [pic]
     PRESENTACIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL DE LOS PUEBLOS EN SITUACIÓN DE
                           AISLAMIENTO VOLUNTARIO
                         Quito, 18 de abril de 2007
                                    [pic]
"La nueva Constitución deberá incorporar los derechos  que  hoy   proponemos
 para  los pueblos en aislamiento voluntario"
El poder omnímodo  y  prepotente,  representado  por  regidores  coloniales,
gobiernos dependientes o institutos extranjeros,  condicionó,  como  en  las
reservaciones del norte, la existencia de pueblos originarios  que  poblaron
el territorio de lo que se llama Ecuador, muchos siglos  antes  de  que  ese
nombre se instalara en la historia republicana.
Creemos que incluso la definición de "pueblos no    contactados"    responde
 a   la   misma dominación, que manifiesta,  como  dádiva  del  poder,   una
autoridad    capaz    de    establecer   tolerancias,    permisividades    y
aquiescencias.
El  tristemente  célebre  Instituto  Lingüístico  de  Verano  estableció  un
Protectorado en la zona de  Tihueno,  a  lo   que   se   sumó   la   primera
avanzada  de  colonos  y  trabajadores  de   la  industria   petrolera,   lo
que  devino   violencia,  enfrentamientos  e  incubación,  desde  fuera,  de
guerras intestinas entre los pueblos Huaorani.
El  nomadismo  voluntario   u   obligado,   las  luchas  entre  pueblos,  la
colonización  interna,  la    presencia    interventora    del     Instituto
Lingüístico de Verano, condujo a la dispersión y  a  convertir  en   sombras
 errantes  a  los dueños de la tierra.
Desde la sensibilidad, desde la política como práctica  de  tributo  social,
desde la condición humana, debemos preguntarnos: ¿estas  eran  las  acciones
que un Estado de bienestar debía procurar para sus habitantes?
No solamente se parceló la tierra, sino, y lo que es más grave,  se  parceló
a  las  culturas,  cubriéndolas   con   mantos   occidentales    que   jamás
respondieron   a   sus   prácticas   y devociones milenarias.
Recordamos, por ejemplo, que a través de la información  que  el   Instituto
 Lingüístico  de Verano   proporcionaba   a   su   eje    central,  revistas
como    LIFE,    entonces    de    circulación   mundial    y    estratégica
ideologización, redujeron la información al "salvajismo de los  aucas".   El
fotoperiodista  Cornell  Capa  logró  premios   internacionales   a   través
de   esa   lectura   fotográfica   que   intentaba   deslegitimar   culturas
ancestrales.
Publicaciones ecuatorianas se  hicieron  eco  de  esas    informaciones    y
condujeron   a   una cruzada   evangelizadora   que   tenía,   como  premisa
  esencial,    la    supuesta    vocación  humana   de  "civilizar   a   los
nativos".  Se justificaba  dicha  intervención,  decían,  en  virtud  de  la
naturaleza trashumante, extraña y  distinta  de   los   pueblos   orientales
que  representaba  una   provocación   para   la   deseada   homogeneización
occidental.
La conflagración ideológica y religiosa, llevada hacia  territorio   étnico,
  invocó   clasificaciones  peyorativas,   como   las   denominaciones    de
aborigen  y  jíbaro,  que  por   desconocimiento   o   intencionalidad,   se
convirtieron en ultrajes.
La antigua tradición de conquista de riquezas  ignotas,   llevada   a   cabo
por   la   Colonización  Española,     encontró     nuevos     ejes     para
reproducir,   bajo   ópticas   diferentes,   las leyendas de El Dorado y  el
País de la Canela. El Oriente pasó a ser  un  mito  oficial,  hasta  que  el
descubrimiento petrolero rebasó toda conjetura   y   llevó   a   colonos   a
rebautizar  un territorio  que   tenía   dueños,   una   tierra   que  tenía
propietarias,  y  una  Madre  Naturaleza que  hasta  entonces   fue   abrigo
y  cómplice, refugio  y  escondite,  gracias  al  bosque  de  aguaceros  que
impedía a intrusos acercarse a sus dominios de misterio y selva.
Un acontecimiento de violencia ha  dado  origen  a   un   nuevo   mito.   La
escabrosa  muerte  de cinco  misioneros,   en   la   década   del   sesenta,
llegado recientemente al cine norteamericano. El filme, End  of  the  Spear,
de  reciente  estreno  en  1200  salas  de  cine  de  los  Estados   Unidos,
sostiene  que,  gracias  al perdón de viudas e hijos, la redención  llegó  a
las  tribus  misteriosas,  y  que,  gracias  a   su  consagración  personal,
las Guerras inter-étnicas terminaron.
Reconocemos el sacrificio y  la  voluntad  de  los  misioneros     y,     en
especial,     de     sus  descendientes,    pero,    desgraciadamente     la
realidad es otra. En mayo de 2003 un enfrentamiento    causó    la    muerte
de personas, y la relación e impacto social que ha  causado  la  secuela  de
violencia en los  pueblos  Tagaeri  y  Taromenani,  que  continúa  hasta  la
actualidad,  es  motivo  de  investigaciones  y múltiples conjeturas.
La  resistencia  de  los  Tagaeri   a   las   incursiones   petroleras;   el
enfrentamiento con colonos; la devastación  forestal,  entre  muchas   otras
razones, demandan respuestas coherentes de un gobierno que, desde el  primer
día de su posesión, ha puesto especial atención en los conflictos  y  en  la
naturaleza de los mismos,  para   no   juzgarlos   con   la   misma   mirada
poderosa y dominante que se los observó en el pasado.
Con ese objetivo, este encuentro reúne a la Presidencia  de  la   República,
ministerios,  subsecretarías  y  otros  organismos  del  Estado,  como    la
Procuraduría,  el  CODENPE  y   la  Defensoría   del   Pueblo,   que   deben
tejer  una red articulada de respuestas y resolución de conflictos.
Esta  preocupación  colectiva  se  demostró  en un ámbito  especial  durante
la  realización  del  gabinete    itinerante    realizado     en     Macará,
provincia de Loja,  en  el  que  los  Ministerios  de  Ambiente,    Defensa,
Gobierno,    Turismo,  Cultura,    Relaciones    Exteriores    y     Energía
presentaron este tema tantas veces preterido.
La   situación   de   los   pueblos   en   aislamiento  voluntario   mereció
entonces la reflexión sobre una política de Estado que consagre  el  respeto
de los derechos individuales y colectivos de estos  pueblos,   especialmente
 su  derecho  a existir conforme a su propio patrón cultural.
Las autoridades se pronunciaron en favor de garantizar   la  plena  vigencia
del principio de intangibilidad, así  como  el  cumplimiento  de  la  medida
cautelar interpuesta por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos,  la
cual busca  impedir  el  ingreso  de  extraños  en  territorios  de  pueblos
ocultos.
Por otra parte, la propuesta   interministerial, que  refleja   un   trabajo
coordinado  de   varias  carteras   de   Estado,   busca   avanzar   en   el
establecimiento  de  medidas  urgentes  para impedir    y    sancionar    la
tala   ilegal   e indiscriminada   de   madera   en   el    Parque  Nacional
Yasuní  y  en  la  Zona  Intangible,  tarea   que   vinculará   a   diversos
organismos   del  Estado  como  la  Fiscalía,  la  Policía  Nacional  y  las
Fuerzas Armadas.
La propuesta que hoy presentamos tiende a establecer   una    Política    de
 Estado   que consagre   el   respeto   de   los   derechos individuales   y
 colectivos  de  los   pueblos   en  aislamiento   voluntario,   porque   es
nuestro deber y responsabilidad proteger la vida de  los  pueblos   que   se
encuentran  en  situación  de indefensión en la Amazonía Ecuatoriana.
Este compromiso político implica, entre otras acciones  incuestionables,  la
promulgación  de  la   política   específica   referida   a   los    pueblos
originarios,  que  comprenda  el  principio  de igualdad que se sustenta  en
el reconocimiento del derecho de todo pueblo a la diferencia.
Para  el  desarrollo  y  aplicación  de  estos  marcos  legales    y    para
satisfacer   las   demandas  sociales   en   estos   ámbitos,   el   Ecuador
tiene  como reto formular un conjunto de políticas  y  normas    concertadas
que   garanticen   la integridad  física  y   cultural   de   los   Tagaeri,
Taromenani  y  otros  que   se   encuentren   en  situación  de  aislamiento
voluntario.
El   Ecuador   es   un   país   multiétnico    y  pluricultural  enriquecido
con  13-14  pueblos  indígenas,  pueblos  afro-descendientes,    una    gran
variedad  de formas   de   mestizaje   y   de    constitución  sociocultural
y    diferentes    modos    de organización,   costumbres   y    expresiones
culturales, que reflejan un conjunto social tan complejo y diverso  como  su
entorno natural.
En este contexto, viven los  pueblos  Taromenani   y   Tagaeri,   testimonio
vivo  de nuestra nacionalidad  y  patrimonio  sociocultural    tangible    e
intangible   de   la Humanidad.
Los  principios  y  líneas  estratégicas  de  la Política  a  partir  de  un
profundo análisis histórico de la problemática   y    para    cumplir    con
una obligación  ética  y  política,  es  que  hemos  propuesto   al   pueblo
ecuatoriano  una  Nueva  Constitución,  la  misma  que,  a  nuestro  juicio,
deberá  incorporar  los  derechos  que  hoy proponemos para los  pueblos  en
aislamiento voluntario,   como    los    referidos    en    la  presentación
audiovisual.
La  presentación  de  la  Política  es  el  primer paso  para   iniciar   un
amplio  proceso   de  participación  democrática  de  todos  los  actores  y
sectores    del    Ecuador,    encaminado    a  enriquecer  su  espíritu   y
contenido y lograr su  cabal   implementación.     Es   una   invitación   a
rubricar  un  sólido  y  unitario  compromiso nacional   para   conocer   la
esencia  de  los pueblos Tagaeri y Taromenani, para  respetar  su   decisión
de   permanecer   aislados,    para   impedir   prácticas   depredadoras   y
colonialistas, para   garantizar   el   respeto   a    la    mega-diversidad
e   integridad   de   los   pueblos   que  habitan  en  la  zona   declarada
intangible de la Amazonía Ecuatoriana.
Es necesario  delimitar  la  zona  de 758.051 hectáreas de  Zona  Intangible
en la región del Yasuní   como   una   medida    de    protección  mínima  y
elemental  de  los  pueblos  ocultos.  El  gobierno   de    la    Revolución
Ciudadana,   en   la  construcción  del  Socialismo  del  Siglo  XXI,  va  a
exterminar  las  prácticas  voraces,  la  codicia  como   forma   de   vida,
la  depredación  como servicio a empresas madereras  que  desangran  árboles
milenarios.   No   habrá   políticas tarzanescas de  ocupación.    No  habrá
colonia interna que invada y  coarte  el  libre  tránsito  de  los   pueblos
trashumantes  que  ejercen  su nomadismo  por  las   riberas   del   Yasuní,
del Cononaco o el Nashiño.
Invocamos a los pueblos antiguos, ágrafos y sabios, capaces  de  conocer  la
alfaguara de  los  ríos  subterráneos,  de  desflorar  los  secretos  de  la
tierra,   y   esos   son,   desconocidos    y  hermanos,  los  Taromenani  y
Tagaeri.
Invocamos las entrañas de la floresta y los trinos de aves  desconocidas,  y
ese clamor lo saben, de memoria, con su memoria de siglos, los Taromenani  y
Tagaeri.
Invocamos  al  ser  humano,  el  que  desea mantener la selva viva para  que
mantenga su poder y su destino de servir a la vida de la Humanidad entera.
El poeta brasileño Thiago de Mello decía: La selva  ama   ser   usada,   ama
darse.  Sufre cuando es abusada y maltratada. Como todo ser vivo,  la  selva
pide amor.
La propuesta  de  política  que  presentamos  hoy,  como  todo  acto,  tiene
carácter político, pero es mucho más. Es una especie de tributo al aire,  de
homenaje a la selva y a la humedad.
Es un evento de recordación  de  los  pueblos  que,  ocultos,  recónditos  y
misteriosos, no han hecho a lo largo de milenios otra cosa que vivir con  la
naturaleza en un confidencial acto de amor.
Esta   Propuesta,    es,    por    lo    tanto,    la  manifestación  de  la
justicia hecha vendaval, de la equidad y la  solidaridad,  pero,  por  sobre
todo, es un acto de amor a la Patria y a la Humanidad.
¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR




