







                               SESIÓN SOLEMNE
           ANIVERSARIO 477 DE QUITO Quito, 6 de diciembre de 2011





 [pic]






 Queridas ciudadanas, queridos ciudadanos:


 Quito, compañeras, compañeros, es un espejo de estrellas. Al pie del volcán
 Pichincha   que   como   una   sombra   tutelar
                                                                           1




 custodia nuestra libertad, a cualquier hora levantamos los ojos al cielo  y
 encontramos un enorme lienzo bordado con mil luceros.

 Los sabios indígenas creían que era necesario aprender  a  caminar  en  las
 estrellas  para  saber  orientarse  después  sobre  la  Tierra.  Por   eso,
 desarrollaron  una  ciencia  astronómica centrada en las constelaciones. Al
 proyectar las estructuras estelares sobre el territorio, decidían el lugar,
 la orientación de sus poblados y cultivos.

 Miren esta teoría, qué maravilla, porque coincide bastante también  con  lo
 que nos dice el  profesor  Marcos  Guerrero,  que  ha  recibido  el  premio
 "Gualberto Pérez", y que de acuerdo  a  sus  investigaciones  dice  que  se
 basaron, nuestros ancestros, en la matemática fractal para su arquitectura.
 Algo hay ahí, impresionante, ¿verdad? Por eso Quito es  un  espejo  de  las
 estrellas, lugar donde confluyen dos hemisferios.

 Se dice que la planificación urbanística indígena, se basaba  -insisto-  en
 la proyección de las constelaciones, en el caso de la ciudad, se basaron en
 la constelación del Puma o "Felino  resplandeciente".  Así  levantaron  la
 primera Quitu, así ocuparon este territorio, desde  su  visión  del  mundo,
 desde su apreciación de la realidad.

 ¿Cuántos años tiene Quito? ¿Quiénes,  qué  familia  nómada,  qué  comunidad
 humana se asentó aquí por primera vez?  Hace  poco  se  encontraron  restos
 humanos y flechas de  obsidiana    en    Cotocollao    y    los    primeros
 estudios dicen que pueden tener más de  diez  mil  años.  ¡Diez  mil  años!
 Algunos teólogos, dijeron que Adán y Eva tendrían seis mil  años.  Nuestros
 abuelos, entonces, tendrían cuatro mil años más de antigüedad.

 Esta es una ciudad milenaria, atravesada por una línea  imaginaria;  ciudad
 del centro, de la mitad, que  tiene  corazón  de  piedra  blanda,  piel  de
 tierra, alma de volcanes y sueños enormes, con  la  capacidad  de  iluminar
 América.

 Hoy celebramos a Quito. No solamente su fundación  española  sino  toda  su
 historia,  la  antigua    y    la    colonial,    la    moderna    y     la
 futurista... el Alcalde nos habló de futuro y tiene toda la razón: más  que
 el pasado, nos une el futuro. Ese deseo, esa convicción de
 compartir un proyecto en común, esa fe en nosotros mismos  de  que  podemos
 salir adelante. Que nos roben todo, menos la esperanza.

 Celebramos a la ciudad viva, a la  ciudad  presente,  a  sus  ciudadanos  y
 ciudadanas, dueños y dueñas de su historia, pasada, presente y  futura.  Es
 éste un pueblo que  toma  su  propio  destino,  que  desarrolla  su  propio
 pensamiento no colonialista y que se enorgullece de todos sus orígenes.  Ya
 es tiempo de que valoremos nuestra historia antigua, como parte del valioso
 intangible que nos define. En todo el Ecuador, y en  Quito  en  particular,
 debemos recuperar la historia que nos  han  negado,  debemos  acercarnos  y
 entre todos  reconstruir  nuestro  pasado,  para caminar de manera resuelta
 hacia adelante, llenos  de  amor  y  orgullo  por  esta  tierra  y  por  su
 historia,  que  es  la  nuestra  propia  y personal, que se construye día a
 día. Así queremos a Quito, con fervor y respeto, pero fundamentalmente  con
 compromiso de amor y cuidado.

 Y vamos a reconstruir la historia. Hay que apoyar estudios sobre cultura  e
 idiomas, sobre
 ciencia y saberes y también hay que alentar las producciones culturales con
 estos contenidos.  Valoremos  y  apreciemos  lo colonial, pero sin  olvidar
 lo más lejano. Así vamos a levantar nuestras huellas  en  el  tiempo,  pues
 somos un pueblo bien antiguo, que  hoy  se  levanta  lleno  de   propuestas
 nuevas.

 Festejemos a Quito como nunca, celebrándola desde lo más antiguo, desde  el
 orgullo de ser quienes somos y desde  la  responsabilidad  que  tenemos  de
 cuidarla y valorarla, como la joya que  es,  que  ha  sido  siempre  aunque
  la UNESCO la mencionara así hace pocos años, porque Quito ha  sido,  es  y
 será siempre Patrimonio  Cultural  de   la   Humanidad.  Tenemos,  queridos
 compatriotas, sin duda la capital más bella, con todo respeto,  la  capital
 más bella de Latinoamérica.

 En el viejo país se hablaba de "polos de desarrollo", entre comillas, para,
 en forma discrecional, irresponsable muchas veces,  injusta  y  excluyente,
 privilegiar la inversión pública en pocos sectores. Siempre hemos sostenido
 que los mejores alcaldes de Quito y Guayaquil serán aquellos
 que apoyen la mejora de condiciones de vida en el campo,  en  las  ciudades
 pequeñas, en las ciudades medianas.

 Hoy,   en   un   matutino   de   la   capital   se informaba  que   en   el
 período  inter-censal
 2001-2010 Quito había aumentado 180.000 habitantes, es decir,  un  promedio
 de 18.000 por año.  Está  totalmente  equivocado,  no  sé  por  qué  no  me
 sorprende aquello, pero está totalmente mal.

 La realidad es que el incremento ha  sido  de  casi   400.000   habitantes,
 para  ser  exactos
 399.338, de acuerdo al censo, lo que significa una  tasa   de   crecimiento
 anual  de  2.2%, menor  a la del  último  período inter-censal, que fue del
 2.4%, pero superior a la tasa de crecimiento vegetativo  de  la  población,
 que es
 1.95%.   Lo   cual   significa   que   Quito   sigue   siendo   centro   de
 inmigración, y representa un crecimiento mayor al  de  toda  la  ciudad  de
 Santo Domingo de los Tsáchilas, la  quinta  más  poblada  del  Ecuador.  Es
 decir, solamente lo que  ha  crecido  la  población  de  Quito,  casi
 400.000 habitantes, es más que la quinta ciudad  más  grande  del  Ecuador,
 Santo Domingo de los Tsáchilas. Es como dotar de
 servicios a esa nueva población, a  ese  incremento  poblacional;  es  como
 empezar de  cero  y  dotar  de  agua  potable,  alcantarillado,  asfaltado,
 iluminación, etcétera, a una ciudad como Santo Domingo de los Tsáchilas.

 Si continúan estos patrones, es obvio que ningún recurso  será  suficiente.
 Por ello, y por la necesidad de justicia regional, la revolución  ciudadana
 le apuesta al desarrollo regionalmente equitativo; y, aunque  dolorosamente
 voces regionalistas irresponsables, para tratar de hacerle daño al Gobierno
 han desenterrado a ese cadáver, han  desenterrado  a   ese   monstruo   que
 nos hizo daño tanto tiempo: el regionalismo. Para tratar, insisto, de dañar
 al  Gobierno  Nacional,  al  Alcalde  de  la   ciudad.   Y   aunque   voces
 regionalistas, irresponsables, nos difaman diciendo  que  se  invierte   en
 todos  lados, menos  en  Quito,  las  principales  beneficiarias  de  estas
 políticas  son  los  centros  de  inmigración  nacionales,  como  Quito   y
 Guayaquil.

 No obstante lo anterior, la falta de  inversión  en  Quito  por  parte  del
 Gobierno Central es una  gran  mentira;  que,  como  siempre,  a
 fuerza de  repetirla,  grupos  mal  intencionados  quieren  convertirla  en
 verdad. Veamos:





                                DIAPOSITIVAS


 Recursos  destinados por  el  Gobierno  Central  al  Distrito
 Metropolitano de Quito. Me voy a centrar sobre todo en los
 últimos tres años:


 Hemos transferido -por imperativos  legales,  por  obras  directas  que  ha
 realizado el Gobierno Nacional- 2,011 millones 860 mil dólares, más de  DOS
 MIL millones de dólares para la capital de la república.

 Quiero decirles que en el Gobierno de la Revolución Ciudadana se  han  roto
 todos los records históricos -de lejos- de transferencias a  los  Gobiernos
 Seccionales. Y aquí se derrumban también algunos mitos: como ya no se puede
 negar la impresionante obra pública que realiza el  Gobierno  Nacional,  se
 nos dice que esto es  gracias  a  que  los  precios  del   petróleo   están
 bastante  altos.  Además  de  que  es mentira que sean los más altos de  la
 historia (cuarenta dólares a inicios de la década de los ochenta, en  valor
 actual son más que cien dólares el  barril  de  petróleo),  además  de  ser
 falso, lo que no dicen  es  que  de  esos  ingresos,  proporcionalmente  se
 benefician los Gobiernos Locales.  Si  fuera  por  eso  la  gran  obra  del
 gobierno, todos los gobiernos locales (Consejos  Provinciales,  Municipios,
 Juntas Parroquiales) deberían estar nadando  en  recursos,  y  no  es  así.
 Siempre falta dinero y es claro que la obra, modestia aparte, del  Gobierno
 Central  es  sin  parangón.   Y   aunque    hay    gobiernos    seccionales
 extremadamente buenos,  hemos  hecho  muchísimo  en  estos  años  de
 Revolución Ciudadana comparado con lo que han podido  hacer  los  gobiernos
 locales. ¿Por qué? Porque ahí no está la respuesta.

 Si quieren síganse engañando los que no quieren ver la verdad, la realidad;
 pero, la realidad es que casi hemos triplicado la recaudación de impuestos.
 "Ah, es que han aumentado los impuestos"...  Otra  gran  falsedad.  Por  el
 contrario, se han disminuido  muchísimos  impuestos.  Pero,  estas  no  son
 noticias en los diarios, que no informan sino que hacen  propaganda  contra
 el Gobierno, para ver  si  nos  hacen  perder  las  próximas  elecciones  y
 consiguen  un  gobierno  más  consecuente  con  sus  intereses,  su  agenda
 política, etcétera.

 Con el nuevo Código de la Producción el impuesto a la renta para utilidades
 corporativas está bajando paulatinamente, hasta el 2013, del 25 por  ciento
 al 22 por ciento. Recuerden que se eliminaron los impuestos a  la  planilla
 eléctrica comercial que financiaban la electrificación rural, los impuestos
 a  la  telefonía  que  financiaban   la   telefonía   rural.   Ahora,   son
 transferencias directas  del  Presupuesto  las  que  financian  todos  esos
 programas.

 Recuerden que antes no podíamos deducir nuestros gastos del impuesto  a  la
 renta personal, y el soltero sin  ninguna  carga,  que  ganaba  veinte  mil
 dólares anuales, pagaba exactamente lo mismo que el padre  de  familia  con
 seis hijos,  con  muchas  cargas  familiares,   con   su   suegra  enferma,
 probablemente viviendo con  él,  en  un  sistema  totalmente  inequitativo.
 Ahora, ese padre de familia puede deducir los gastos  en  salud,  alquiler,
 alimentación,  colegio,  etcétera.  En  realidad  se  han  reducido  muchos
 impuestos, y la tasa impositiva, en muchos casos, es menor y  sensiblemente
 menor que en otros países.
 Nuestro  buen  amigo  Allan  García,   uno   de   sus   grandes  logros  de
 gobierno -lo anuncia con mucho orgullo y tiene toda la  razón  de  hacerlo-
 fue reducir en  Perú  el  Impuesto  al  Valor  Agregado  del  veintiuno  al
 dieciocho por ciento. Aquí, es doce por ciento. ¿Qué es lo  que  pasa?  Es,
 que ya los evasores saben que con nosotros no se puede jugar.  Es,  que  ya
 las aduanas no son antros de corrupción, y ahora sí se cobran aranceles,  y
 ahora sí se cobran impuestos, y ahora sí se obliga a que se  afilie  a  los
 trabajadores en relación de dependencia.

 Esa  es  la  tan  satanizada presión  fiscal,  y   se   dice   que  Ecuador
 está entre los cinco países con mayor presión  fiscal  de  América  Latina,
 como que si fuera algo malo. Si eso proviene de mejor recaudación,  de  que
 la gente cumpla la ley, la normativa. Eso no es malo, eso es bueno, símbolo
 de transparencia, símbolo de progreso. Y por si acaso, la  presión   fiscal
 de  América  Latina  está  muy  por  debajo todavía de la presión fiscal de
 los países más desarrollados del planeta.

 De estos más de dos mil millones de dólares que se han destinado para Quito
 en los últimos tres años, cerca  de  ochocientos  millones  corresponden  a
 transferencias de ingresos permanentes y no  permanentes  para  la  equidad
 territorial, es decir, Ley del Estado: en el año  2009  se  entregaron  254
 millones, en el año 2011 estamos entregando cerca de 264 millones,  en  los
 tres últimos años cerca de ochocientos millones de dólares.  Insisto,  esto
 es ley, pero gracias a que es proporcional a  los  ingresos  petroleros  se
 está recibiendo, como nunca antes, ingresos y  recursos  en  los  gobiernos
 seccionales.

 Pero no solo aquello, lastimosamente cosas buenas que suceden  en  el  país
  las  tergiversan,  y  si  fuéramos  un
 gobierno irresponsable -y cobarde- dejaríamos de hacerlo. Pero no nos van a
 amedrentar, seguiremos cumpliendo con nuestra responsabilidad. Por ejemplo,
 transparentar el  Presupuesto,  consolidar  todas  las  cosas  que  estaban
 escondidas, en un solo  Presupuesto.  Un  ejemplo  concreto:  el  Fondo  de
 Estabilización Petrolera (FEIREP), ni siquiera entraba  al  Presupuesto,  y
 eran ingresos petroleros. De esa  forma  se  les  robaba  a  los  gobiernos
 locales.

 Nosotros hacemos las cosas correctas, evitamos esas  trampas,  consolidamos
 el Presupuesto, incluimos cosas como  las  importaciones   de   combustible
 que  estaban  a cargo de PETROECUADOR...

 Y ahora ¿qué dicen analistas, periodistas desubicados  o  malintencionados?
 Que  se  ha  triplicado  el  Presupuesto  del  Estado.  Eso  es  totalmente
 imposible, eso es hasta absurdo,  ridículo.  Lo  que  pasa  es  que  se  ha
 incrementado el Presupuesto del Estado, porque tenemos más  ingreso.  Y  lo
 vamos a invertir en función del pueblo  ecuatoriano.  Pero  jamás  se  pudo
 haber "triplicado". Lo que pasa es que se están  contabilizando  cosas  que
 antes no se contabilizaban, y con ello, incluso se estafaba, se perjudicaba
 a los gobiernos locales. Ese es otro de los  motivos  por  los  cuales  los
 gobiernos  locales  están  recibiendo  recursos  como  nunca  antes  en  la
 historia.

 Por otra parte, en colocaciones de la banca pública (BEV, BNF,  CFN,  BEDE,
 IECE) hemos pasado de 218 millones en  el  2009  a  casi  300  millones  de
 dólares en el 2010; y vamos por 154 millones de dólares en el 2011.

 En cuanto al Banco del Estado, a través del Banco del Estado -que lo  hemos
 tratado de orientar como el Banco de los Gobiernos Locales, es  decir,  que
 se ocupe de ese desarrollo local-, entre el 2007-2011 se ha financiado al
 Distrito y al Gobierno Autónomo Descentralizado. El Distrito  Metropolitano
 de Quito, 19 proyectos por  264  millones  de  dólares;  y,  de  estos,  48
 millones en calidad de asignaciones no reembolsables, es decir subsidios.

 La economía se puede interpretar también como el arte  de  los  incentivos,
 para hacer que los individuos actúen en función  del  bien  común.  Cuidado
 aquellas ideologías disfrazadas de ciencia que  nos  dicen:  "el  individuo
 siempre sabe lo que es más conveniente para él y para la colectividad";  y,
 "cada uno buscando su propio fin de lucro,  como  una  mano  invisible  nos
 lleva a la mejor  situación  social"...  Eso  es  ideología  disfrazada  de
 ciencia, algo más cercano a la fe, a la religión, que a la técnica.

 Existe lo que se llama la falacia de la composición: lo que es  bueno  para
 la parte no es bueno para el todo, lo que es bueno para el individuo no  es
 bueno para la colectividad;  la  estrategia  óptima  individual  no  es  la
 estrategia óptima colectiva... Incluso por eso la economía se divide en dos
 ramas: micro y macro; micro: individuo, gente; macro: colectivo social. Por
 ejemplo: si mañana dijéramos que el pago de impuesto  es  voluntario  ¿cuál
 sería la estrategia
 óptima individual? No pagar. Pero es la peor de las  situaciones  sociales,
 ¿verdad?

 Entonces a la economía se la puede entender como el arte de los incentivos.
 Hemos dado incentivos a los gobiernos locales,  hay  importantes  subsidios
 para lograr lo que queremos  que  hagan.  No  nos  interesan  tanto  calles
 adoquinadas, como agua potable, alcantarillado.  Pero  eso  no  hacían  los
 alcaldes, porque eso no se veía, estaba enterrado  y  políticamente  muchas
 veces no es lo más rentable. Más rentable es el arco  del  triunfo  en  una
 calle, o adoquinar las veredas; por eso, existe crédito para esto
 último, pero sin  subsidio.  Para  agua  potable,  alcantarillado,  se  dan
 importantes subsidios por parte del Estado. Y así, solo  por  los  créditos
 del BEDE, al Distrito Metropolitano de Quito se le ha dado 50  millones  de
 dólares en subsidios.

 Las obras financiadas con recursos del Banco del Estado han  beneficiado  a
 toda la población del Distrito Metropolitano. Los proyectos financiados han
 sido de movilidad, conectividad y vialidad urbana. Esto permitirá y permite
 la revalorización de predios, mejoramiento de las vías urbanas, facilita el
 desplazamiento y ahorro en costos de  operación  de  vehículos,  ahorro  de
 tiempo en viaje, disminución de accidentes, estamos trabajando muy  duro  y
 lo vamos  a  aplicar  en  mayor  detalle  más  adelante  en  cuestiones  de
 movilidad, vías, rutas, etcétera.

 En el 2011 hay que destacar el financiamiento recientemente  aprobado  para
  los  proyectos  de alcantarillado y agua potable para la  Empresa  Pública
 Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento de Quito, por
 33.8 millones de dólares, que contempla la ampliación
 de la cobertura del servicio  de  agua  potable  y  alcantarillado  en  los
 sectores que carecen del servicio, especialmente en  el  sector  rural  del
 Distrito Metropolitano.

 Se ejecutarán 60 proyectos  de  alcantarillado  y  4  de  agua  potable  en
 parroquias urbanas y rurales, las de  mayor  población  del  distrito,  con
 servicios básicos insatisfechos, pese a que Quito es el cantón tal vez  con
 mayor  cobertura  en  servicios  básicos.  En  general,  la  administración
 municipal, sobre todo para los estándares ecuatorianos ha mostrado una gran
 eficiencia.

 Y a través del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, lo  que  se  está
 haciendo realmente es histórico y solo alguien que ya tiene ceguera de alma
 puede negar lo innegable. A
 través de MTOP el Gobierno ha  contratado  EL  ACCESO  SUR  DE  QUITO.  ¿Se
 acuerdan la curva de Santa Rosa? Era  un  verdadero  desastre.  Ahora,  ahí
 tenemos el distribuidor de tránsito más grande  del  país,  en  el  que  se
 incluyen los  Intercambiadores  de  Santa  Rosa,  Aloag,  Aloasí  y  Puente
 Jambelí, 44 kilómetros de Longitud, por un valor de 58 millones de dólares.
 Al momento se tiene en esta obra un avance del 95%.

 La  VÍA  CALDERON-GUAYLLABAMBA con  una  longitud de
 18,3 kilómetros, tiene una inversión total de 39,4 millones de dólares,  de
 los cuales se han entregado hasta el  momento  14,2  millones  de  dólares.
 Tiene un avance del
 15%.


 La VÍA COLIBRÍ - PIFO - CUSUBAMBA, con una longitud de
 52.7  Km  y  una  inversión  de  126,2  millones,  con  un avance de 5.75%;
 al momento se han transferido casi 38  millones  de  dólares.  Y  aquí  una
 puntualización: este ataque para exacerbar el regionalismo -que a Quito "no
 se la atendía"- tuvo bastante ímpetu allá por el mes de  julio,  cuando  se
 inauguró el Cuarto Puente sobre el Río Guayas, más exactamente sobre el Río
 Babahoyo, que además de servir  a  toda  la  nación  ese  puente  une  tres
 cantones: Guayaquil, Zamborondón, Durán; todo ese puente costó
 104 millones de dólares. Solamente la ampliación de la ruta
 Pifo-Colibrí-Cusubamba nos cuesta cerca de 140 millones de dólares, más que
 el Cuarto Puente, y son las cosas que no se dicen.

 El ACCESO AL NUEVO AEROPUERTO, con una longitud de 9 kilómetros,  obra  que
 no  le  corresponde  al  Gobierno  Nacional,  le  corresponde  al  Distrito
 Metropolitano, pero estamos siempre dispuestos a colaborar  con  todos  los
 municipios   del   país,   sobre   todo   con   aquellos   que
 responsablemente, día a día, de forma muy dedicada, entregada, trabajan por
 su comunidad. El acceso al nuevo Aeropuerto  nos  cuesta   más   de   110,3
 millones  de dólares, de los cuales ya se han entregado, a la  constructora
 Herdoíza Crespo, 45 millones de dólares.

 Quiero  decirles  que  esta  vía  -como  salió  en   un   periodicazo   por
 declaraciones de un Concejal del Distrito Metropolitano-  [ciertamente]  no
 va a estar [lista y] a tiempo cuando se inaugure el Aeropuerto; pero lo que
 no es cierto es que eso sea culpa de la actual administración municipal,  o
 culpa del Gobierno Nacional. La anterior administración, cuando contrató al
 Aeropuerto, cuando se hicieron los estudios del Aeropuerto, no hicieron los
 estudios de la vía de acceso. Y ustedes  saben  que  por  decreto   no   se
 puede,  al  día siguiente, empezar a construir una obra...

 Vamos a toda máquina, pero se tuvo que perder meses preciosos  para   hacer
 el   estudio.   Ojalá   se   supere   esa  política,  tan   infantil,   tan
 antidemocrática, que nos ha hecho  tanto  daño,  que  si  no  estoy  en  el
 Gobierno tengo que estar contra el Gobierno, y tengo que echarle  la  culpa
 de todo, incluso de aquello que no tenía nada que hacer. Esto, no  lo  hizo
 la  anterior  administración  municipal.  Tuvimos  que  empezar  desde  los
 estudios para la vía de  acceso  al  Aeropuerto...  Y  existen  otras  vías
 secundarias: SANTA ROSA DE CUSUBAMBA - COLIBRÍ, cerca de  medio  millón  de
 dólares...

 Y nuevos proyectos. No paramos de  trabajar  con  el  Municipio  de  Quito,
 trabajamos con todos los municipios, insisto,  que  se  dejan  ayudar,  que
 anteponen el bien  común  a  ideologías,  a  intereses  políticos.  Y,  por
 supuesto, con un compañero tan querido y tan cercano  como  el  Alcalde  de
 Quito,  trabajamos  cotidianamente.  Y  cada  vez  surgen
 nuevos proyectos. Pero sería bueno que de vez  en  cuando  me  insulte,  me
 critique feamente, con mala fe... (Para ver si te sacan en los periódicos y
 promueven la obra municipal; porque, ahí sí, te van a dar toda la  palestra
 del caso, si es que insultas al Presidente...).

 Pero ya estamos trabajando, también en la nueva ruta que iría desde Collas,
 cerca de Zámbiza, sería un corte aquí, aprovechando lo que está  trabajando
 ya Herdoíza Crespo. Esto nos va a costar 25 a 30 millones de dólares,  pero
 descongestionaría  grandemente  la   parte  norte  de   la  Avenida  10  de
 Agosto. Y esto va a ser pagado en  el  cien  por  ciento  por  el  Gobierno
 Nacional.

 Y estamos trabajando también  por  la  prolongación  de  la  Avenida  Simón
 Bolívar, que llegue  hasta  casi  la  Mitad  del  Mundo,  descongestionando
 también así la vía Occidental, la Diez de Agosto,  etcétera,  proyecto  que
 costará alrededor de
 80 millones de dólares... Estamos conversando todavía,
 con el Municipio, para ver en qué porcentaje el Gobierno Nacional  financia
 esta obra. Todas, obras para la movilidad de Quito.

 Y miren lo lindo que es trabajar  armoniosamente  con  un  gobierno  local.
 Mientras que el Municipio está trabajando en la Ruta Viva, la Ruta  de  los
 Valles, que va a ser financiada por un crédito  de  la  CAF,  que  nosotros
 vamos a garantizar
 -entonces, está apoyando también el Gobierno Nacional,  no  con  desembolso
 directo, pero sí con la garantía del préstamo-; ellos van a  reemplazar  el
 puente del Chiche, que en principio nos tocaría a nosotros,  pero  como  ya
 van a trabajar esa Ruta Viva, es más fácil para el Municipio  realizar  esa
 obra. Y nosotros, hacemos obras como la Ruta Collas,  cerca   de   Zámbiza,
 que  le  corresponderían  al
 Municipio. Así, nos complementamos, para trabajar mejor por Quito, por  las
 quiteñas y los quiteños.

 Mediante convenios entre el Ministerio de Transporte y Obras Públicas y  el
 Municipio del Distrito Metropolitano de Quito se  han  entregado,  para  la
 medida PICO Y PLACA 6,4 millones de dólares, y para  la  EJECUCIÓN  DE  LAS
 COMPETENCIAS DE TRÁNSITO 25 millones de dólares (dicho sea de paso,  en  el
 mes de enero, con un poco de atraso).

 ¡Qué  difícil  que  es  cambiar  la  cultura  del  país,  la   cultura   de
 incumplimiento, de falta de sentido de la urgencia!  Esto  debió  estar  en
 noviembre primero; después, el 15 de diciembre; ahora, me dicen  que  va  a
 estar para finales de enero. Me refiero al nuevo  edificio  de  la  Agencia
 Nacional de Tránsito, donde  habrá  todo  un  piso  para  la  Dirección  de
 Movilidad del Municipio de Quito, acá, en  la  Vía  Occidental,  donde  era
 antes FEREXPO; edificio que rescatamos, otro de los vestigios, otra de  las
 herencias de la crisis bancaria, el edificio FEREXPO. Estamos  en  todo  un
 programa de recuperar todos esos  edificios  que  han  estado  inutilizados
 durante décadas.

 Los montos contratados entre el 2009 y el 2011, en obras para Quito, son de
 366,6 millones, de los cuáles se han ejecutado 209,3 millones de dólares.

 Y por supuesto, dentro de la parte Obras Públicas y Movilidad, el  proyecto
 estrella, Augusto decía que es un proyecto histórico para Quito, no, es  un
 proyecto histórico para el país, sería la cuarta inversión más grande de la
 historia del país: en primer lugar la Refinería del Pacífico con  cerca  de
 12.000 millones de dólares; en segundo  lugar  el  Proyecto  Hidroeléctrico
 Coca Codo Sinclair, con cerca de
 2.000 millones de dólares; en tercer lugar el Oleoducto de
 Crudos Pesados, con 1.400 millones de dólares; y en cuarto lugar,  con  una
 cifra similar,  el  Metro  para  Quito,  algo  que  va  a  revolucionar  el
 transporte urbano en Quito, pero en el  país  son  aquellas  cosas  que  se
 llaman ilusiones movilizadoras, que no las van a entender los técnicos; por
 eso, estas decisiones las tienen que tomar hombres  políticos.  Si  hay  un
 técnico en finanzas, nos dice: no, eso no es rentable  financieramente.  No
 va a entender el efecto en cambio cultural, el efecto educativo, el  efecto
 ambiental,  el  efecto  en  disminución  de  accidentalidad,  y  el  efecto
 económico -no directamente vinculado a la operación del Metro  pero  sí   a
 nivel  de  país-:  la  disminución  de importación de llantas,  importación
 de combustibles, todo eso costo para el Estado ecuatoriano.

 Entonces, ese Metro avanza, y como decía el señor Alcalde, avanza  a  pasos
 acelerados. Y nuevamente, aquellos comentaristas, radiodifusores, políticos
 que tratan de exacerbar  el  regionalismo,  ojalá  entiendan  que  solo  en
 estudios, hasta este momento, el Gobierno Central (no el Municipio,  porque
 estamos apoyando totalmente en esto), ha gastado  más  de  29  millones  de
 dólares, por medio del Instituto Nacional de Pre Inversión, para  esa  obra
 histórica, insisto, para Quito y para el país entero.

 Desde el 2007  son  más  de  78  millones  invertidos  en  construcción   o
 reparación  de  aulas.  Una  de  las  tantas obras,  tal  vez  de  las  más
 emblemáticas, el nuevo Colegio María Angélica Idrobo, por casi 4,6 millones
 de dólares. Pero tenemos muchas otras obras, como la Unidad  Educativa  del
 Milenio Bicentenario, acá al sur de Quito, por 3,6 millones de dólares. Sin
 considerar programas de  alimentación  escolar,  de  mejoramiento  escolar,
 etcétera.  Solamente  en  becas,  infraestructura,  equipamiento  para  las
 Universidades de Quito se han
 entregado más de 37 millones de dólares, eso es  lo  que  no  sale  en  los
 periódicos.

 En cuanto a salud, sobre todo relacionado a la emergencia en salud, se  han
 entregado cerca de 55,2 millones de dólares. En convenio con  el  Municipio
 de Quito, se está construyendo o ya se firmó el convenio Interinstitucional
 entre el Municipio de Quito y el Ministerio de Salud para  la  construcción
 del HOSPITAL GINECO-OBSTÉTRICO NUEVA AURORA, es decir,  la  MATERNIDAD  DEL
 SUR, con una inversión de más de 18 millones de dólares.

 También  con  el  Distrito  Metropolitano  de  Quito  tenemos  el  convenio
 interinstitucional,  que  incluye  a  la  Universidad  Central,   para   la
 construcción del HOSPITAL  GENERAL  UNIVERSITARIO  en  Carapungo,  con  una
 inversión de 33 millones de dólares (50%, aporte del Gobierno Nacional).

 En EMERGENCIA HOSPITALARIA se han invertido 16,5 millones  de  dólares,  en
 intervenciones en los Hospitales:  Eugenio  Espejo,  Pablo  Arturo  Suárez,
 Hospital de Niños Baca Ortiz, etcétera.

 Y aunque estos no son fondos del Gobierno Nacional y no están incluidos  en
 los 2.000 millones que hemos manifestado al  inicio,  es  impresionante  la
 inversión que está realizando el IESS: Solo en el Hospital  Carlos  Andrade
 Marín se han invertido más de 9 millones y medio de dólares. Y  el  día  de
 ayer, una gran noticia para Quito: después de cuarenta  años  se  vuelve  a
 construir un Hospital del Seguro Social para Quito, esta vez para el  norte
 de Quito, que ya no tendrá que peregrinar al Hospital Carlos Andrade Marín,
 porque tienen el  nuevo  HOSPITAL  SAN  FRANCISCO,  en  Carcelén,  con  una
 inversión de 38 millones de dólares, con equipos de tecnología de punta;
 les aseguro, mejor, muchísimo mejor que cualquier clínica privada  de  este
 país.

 En cuanto al Ministerio de Inclusión Económica y Social, tenemos que  entre
 enero y octubre del 2011 se han invertido más de  46  millones  de  dólares
 para Quito: en el Instituto de la Niñez y la Familia 11,7 millones;  en  el
 programa Aliméntate Ecuador,  programa  de  Gerontología,  etcétera,  otros
 millones más. Programas de Protección Social...

 Vivienda, el Ministerio de  Desarrollo Urbano y  Vivienda:  entre  vivienda
 nueva y  mejoramiento  de  viviendas  se  han  entregado  1.598  soluciones
 habitacionales.  Se  está  construyendo  el  Proyecto   Bicentenario,   que
 contempla 1.469 Viviendas Unifamiliares y  986  viviendas  multifamiliares,
 con una inversión de 6,7 millones de dólares.

 Y tal vez lo  que  para  todos  los  quiteños,  como  para  la  mayoría  de
 ecuatorianos es la preocupación principal, y  también  es  la  preocupación
 principal del Gobierno Nacional: en aspectos de  seguridad...  ¿Qué  quiero
 decirles, compañeros?, vengo de una reunión, ustedes saben, de la Comunidad
 de Estados Latinoamericanos y del Caribe, 33 países... Prácticamente  todas
 las intervenciones coincidían en este punto: los  problemas  de  seguridad,
 debido al incremento del crimen  organizado  debido  al  incremento  de  la
 violencia  en  la  sociedad  latinoamericana,   pero   en  general,  en  la
 sociedad   planetaria.    No    es    justificación,    sabemos    nuestras
 responsabilidades, lo que quiero decirles es que esto no se va a solucionar
 con la charlatanería, no se va a solucionar con la politización de algo tan
 delicado como es la seguridad ciudadana; se va a solucionar, con
 responsabilidad, con inteligencia, con voluntad política. Y
 eso es lo que estamos haciendo:


 Se ha construido la Unidad de Vigilancia de Carapungo,  que  atiende  desde
 febrero del 2011, por 4,7 millones de dólares, esto es un nuevo cuartel. Se
 están haciendo Laboratorios de Criminalística, no existían en el país. Para
 investigar el delito, no teníamos laboratorios de criminalística. Se  están
 haciendo dos, uno en Guayaquil, otro en Quito,  está  más  avanzado  el  de
 Quito que estará listo a finales del  2012:  5,3  millones  de  dólares  la
 infraestructura, 24 millones de  dólares  el  equipamiento.  Tendremos  los
 adelantos más  importantes,  tecnología  de  punta  para  la  investigación
 criminalística.

 Para Quito se han planificado 48 nuevas Unidades de
 Policía  Comunitaria, estratégicamente ubicadas.  En  el
 2012 se construirán 28 Unidades de Policía Comunitaria, con  una  inversión
 de más de 9 millones de  dólares.  Se  ha  adquirido  un  helicóptero  para
 patrullaje aéreo, vehículos especiales para  las  unidades  tácticas  (GIR;
 GOE; GEMA y CMO) por 8,3 millones de dólares.

 Tenemos que enfatizar mucho en la preparación y  capacitación  de  nuestros
 policías; por eso, en Cumbayá se construirá la Escuela  de  Policías  Simón
 Bolívar, y se readecuará la  infraestructura  de  la  Escuela  Superior  de
 Policía Enríquez Gallo. Las dos obras nos cuestan más de
 17,5 millones de dólares.


 En Rehabilitación Social, se han transferido casi 32  millones  de  dólares
 para mejorar el mal llamado "Penal García Moreno", los Centros de Detención
 de adolescentes, Centros de  Detenciones  provisionales.  Y  queremos  aquí
 hacer cambios radicales, pero ¡qué duro es avanzar en este país,  y  cuánta
 doble moral existe! Mientras que por un
 lado, todos nos exigen mejores Centros de Rehabilitación Social,  y  tienen
  razón,  somos  los  primeros  en consternarnos, en preocuparnos, hasta  en
 avergonzarnos por  la  situación  de  nuestros  mal  llamados  "Centros  de
 Rehabilitación Social", que muchas veces son centros de  perdición  social;
 cada vez que se quiere construir un nuevo Centro, vienen la desinformación,
 la politización, la demagogia, la irresponsabilidad...

 Queremos  construir  el  nuevo   Centro   de   Rehabilitación  Social  para
 Quito, para Pichincha y Cotopaxi, en terrenos  públicos,  en  la  parroquia
 Poaló del cantón Latacunga, provincia de Cotopaxi,  cerca  del  límite  con
 Pichincha. Pero no hemos podido avanzar, porque, pese a que se socializó el
 tema, pese a que la inmensa mayoría de  la  comunidad  estuvo  de  acuerdo,
 empezando por  los  alcaldes  de  Saquisilí,  cantón  cercano,  del  propio
 Latacunga, doscientas personas manipuladas políticamente,  llevando  niños,
 mujeres embarazadas; los mismos de siempre, buscando una tragedia, buscando
 un herido, Dios no quiera un fallecido, de forma violenta se han opuesto  a
 la construcción de ese Centro. Pero ojalá... Es urgente la reubicación  del
 Penal García  Moreno,  lo  sabemos,  lo  sabe  el  señor  Alcalde,  estamos
 trabajando denodadamente en aquello. Pero ¡qué difícil  es  avanzar  en  un
 país donde todo el mundo ve su reducto, y muy  pocos  piensan  en  el  bien
 común!

 En cuanto al Registro Civil, ustedes han visto la  transformación.  Y  aquí
 fue el programa piloto, en Quito. Y tal vez esta es la mejor representación
 del antes y después de la Patria, del cambio de época que está viviendo  el
 país: con la reestructuración total, transformación integral  de  los  tres
 locales principales del Registro Civil en Quito -Norte, Centro y Turubamba-
 , ahora ejemplo de eficiencia,  transparencia    en    atención,    ejemplo
 de   tecnología,
 contamos con uno de los mejores Registros Civiles de  América   Latina,   y
 uno  de  los  mejores  sistemas  de cedulación ciudadana del mundo entero.

 Se ha invertido cerca de 6,2 millones de dólares en los  Registros  Civiles
 de Turubamba, Naciones Unidas, San Blas y la  construcción  del  Centro  de
 Digitalización.





                     SEGUNDA PARTE


 Los  que me conocen,  saben  que  no  es  mi  estilo   venir   a   sesiones
 solemnes  para aburrirlos con tantas cifras, tantas cantidades  de  acción.
 Es nuestro deber, y sabemos que nos falta mucho por hacer y que lo  podemos
 hacer mejor. Y nuestro compromiso es tratar de hacerlo menos mal cada día.

 ¿Por qué esta información, compañeros?


 Ya  basta,  ya  basta  de  tanto  regionalismo,  ya  basta,  de  mala   fe.
 Regocijémonos,  congratulémonos   todos,   cuando   otras  ciudades,  otros
 rincones, otras regiones de la Patria   también   surgen,   también   salen
 adelante. No solo por la equidad regional sino porque eso también beneficia
 a Quito, ciudad de una gran inmigración.
 Les insisto, si cada diez años Quito incorpora una nueva Santo Domingo,  no
 habrá recursos financieros, técnicos, humanos que alcance  para  atender  a
 esa nueva población. Y para ello  hay  que  atender  al  resto  del   país.
 Además, hay que hablar de cosas de las que no se ha hablado en  este  país,
 como una adecuada planificación familiar, controlar un poco más la tasa  de
 crecimiento vegetativo de la población.

 Los que me conocen saben que prefiero traer ideas nuevas, grandes desafíos,
 lo que falta por hacer, no lo  que  se  ha  hecho.  Nos  gusta  mirar  para
 adelante, aunque algunas veces es importante ver  el  camino  recorrido,  y
 poner temas realmente trascendentales.

 Por ejemplo, el gravísimo  problema  que  constituye  la  ausencia  de  una
 adecuada planificación del desarrollo urbano. Créanme que   este   es   uno
 de  los  tres  o  cuatro problemas más graves que tiene el país, que nos ha
 costado fortunas... Anualmente nos cuesta centenas de millones  de  dólares
 las carreteras que se urbanizan,  las  personas  en  situación  de  riesgo;
 arreglar problemas que no
 se  planificaron  desde  el  inicio,  como  alcantarillado,  agua  potable,
 etcétera.

 Esto es algo que  tenemos  todos  (Gobierno  Central,  Gobiernos  Autónomos
 Descentralizados, ciudadanía en general), sentarnos a conversar, a  decidir
 un correcto desarrollo  urbano.  Hemos  vivido  en  la  anarquía.  Nuestras
 ciudades  pierden  identidad  porque  no   hay   homogeneización   en   las
 construcciones. Miren, ¡qué bello el Centro Histórico de Quito,  el  balcón
 quiteño!  Ustedes  pueden  identificar  en  seguida  una  arquitectura  muy
 particular... Y todas esas construcciones tradicionales  tienen  ese  rasgo
  en  común. Dicho sea de paso, los monstruos modernos creados  aquí  en  el
 Centro Histórico, toditos son del sector público.  Si  ustedes  iban  a  la
 actual  Mariscal,  que  anteriormente   fue   barrio   residencial,   veían
 uniformidad en  las  construcciones.  Hoy,  Quito  pierde  identidad,  como
 muchas  de  nuestras  ciudades.  Ya  no hay ese denominador  común  en  las
 construcciones.

 De estas cosas tenemos que sentarnos a conversar, de problemas  tan  graves
 como la falta,  a  nivel  nacional,  de  tratamiento  de
 residuos  sólidos.  El  reutilizar,  reciclar, rechazar, reducir...  En  la
 basura tenemos un recurso, no solo un problema,  la  basura  puede  ser  un
 recurso; pero todavía los municipios, y a nivel de  nación,  no  utilizamos
 ese recurso, o muy pocos, como en  el  caso  de  Quito,  una  reconfortante
 excepción, tienen un adecuado  tratamiento  de  desechos  sólidos,  basura,
 etcétera,  pero  todavía  no  tienen  esa utilización de desechos  como  un
 recurso, para energía, etcétera.

 El grave problema aquí es la ausencia de espacios verdes. Quito ha avanzado
 muchísimo, y eso hay que reconocerle a la administración  de  Augusto:  hay
 conciencia  de  ese   problema.   Pero,   somos   ciudades   que  desde  el
 helicóptero, desde el  avión,  se  ven  como  manchas  blancas,  llenas  de
 cemento... Y eso es un clima de  violencia.  ¿Queremos  seguridad?  Eso  es
 parte de la seguridad. Qué difícil es  que  los  niños,  los  adolescentes,
 crezcan en armonía, en un ambiente de paz, rodeados de chimeneas,  rodeados
 de bloques de cemento, veredas, varillas, etcétera.

 Son  los  problemas  que  debemos  de  tratar.  Ojalá      en      próximas
 sesiones    solemnes
 podamos hablar mucho más profundamente de esto, y  no  hacer  una  aburrida
 rendición de cuentas,  llena  de  cifras,  de  acciones... necesaria   para
 rebatir  cierta  mala   voluntad  que  quiere  exacerbar  el  regionalismo,
 haciéndole   daño   al   Gobierno,   buscando  hacerle  daño  al  Gobierno,
 buscando hacerle daño al Municipio, sin reparar en que le están haciendo un
 grave daño a la Patria.

 Queridas quiteñas, quiteños; ciudadanas, ciudadanos:

 Nuestros  abuelos  Quitu  comerciaban  productos  agrícolas  y  tejidos,  a
 cambio de algodón, conchas y tesoros de otras tierras. Y todo esto  ocurría
 en un contexto de paz. Lo sabemos porque no se han  encontrado  en  ninguna
 parte instrumentos de guerra, sino
 únicamente instrumentos de desarrollo: para la labranza, para la caza, para
 el tejido y para la orfebrería.

 No vamos a cansarnos de repetir que jamás vamos a  celebrar  la  conquista,
 que no celebramos la muerte y la desolación; pero junto a los  más  remotos
 habitantes de la región, del Quito, celebramos a los hombres y
 mujeres que supieron levantarse contra el  despotismo  e  hicieron  de  los
 barrios, de las parroquias, el emblema de la libertad.

 Celebramos la altivez de  los  quiteños,  la  sublevación,    la    actitud
 guerrera  de  esos barrios que en noviembre  de  1810  se  levantaron  para
 rechazar la llegada del  nuevo  Presidente  de  la  Audiencia,  Joaquín  de
 Molina. Celebramos la memoria de esos quiteños soberanos que se  negaron  a
 aceptar nuevas autoridades españolas; celebramos la constitución del Estado
 de Quito, en 1812, que establecía que "la forma de Gobierno del  Estado  de
 Quito será siempre popular y representativa"; conmemoramos  nuestro  primer
 intento de constituirnos en república independiente.

 Ahora,  festejamos  con  todas  y  todos  a  la gente  hermosa,  llena   de
 maravilla,  de rebeldía, que ha sido capaz de desterrar a los déspotas y  a
 los corruptos, a los que se levantaron con los dineros  de  todos,  con  el
 santo y la limosna, en el feriado bancario, en el  atraco  más  grande  que
 hemos sufrido en el  Ecuador;   celebramos   a   esta   ciudad  conventual,
 anarquista, atea, crédula, rebelde,
 masona, cristiana,  todo  al  mismo  tiempo;  nos  enorgullece  vivir  aquí
 rodeados de afecto, de conocimientos,  fuego  de  volcanes,  de  viento  de
 montaña, de volar de picaflores y curiquingues, de vientos de libertad.

 Tenemos sangre sabia, milenaria; tenemos de inga, de mandinga, de  moros  y
 de cristianos, de  árabes,  cholos,  longos,  montubios, chagras,  manabas,
 lojanos, guayaquileños, todas las vertientes del cariño, las fuerzas y  las
 ganas de levantar este país. Quito, mestiza en el corazón  ardiente  de  la
 Patria, celebra la memoria de  sus  raíces,  reivindicando  a  la  vez  los
 legados de aquellos que vinieron desde lejos; pero no de los  que  vinieron
 para matar ni  robar,  sino  de  los  que  llegaron  para sembrar un  nuevo
 abecedario, con el que aprendimos las nuevas voces para nombrar el amor.

 Estamos construyendo un futuro de libertad, de  seguridad,  de   confianza;
 estamos edificando un futuro  de  buen  vivir,  de  solidaridad  y  alegría
 compartida; estamos levantando sobre nuestra memoria esa ciudad  ideal  que
 no existe todavía, pero que está ya
 prefigurada en los sueños de todos los quiteños.

 Estamos  construyendo  esta  Patria  que  busca  su  verdadero  crecimiento
 apuntando al sur; necesitamos, hoy más que nunca de la unidad integral,  de
 la creación de espacios  regionales  soberanos,  de  una  nueva  estructura
 financiera que no apunte a la  creación  de  mercados  ni  de  consumidores
 globales sino de ciudadanos con solidaridad, con entrega, con  compromisos,
 llenos de pasión por la Patria. El siglo XXI es la nueva época  de  América
 Latina; somos un continente, una región, un pueblo de pueblos,  que  apunta
 al porvenir con decisión. Si el llamado mundo occidental está con su crisis
 y su sistema financiero en virtual quiebra, en bancarrota, nosotros estamos
 creciendo, reduciendo  la  pobreza,  eliminando  la  miseria,  construyendo
 escuelas, generando trabajo, produciendo ideas.

 Quito es  una  elección  del  alma,  no  es  tan  solo  una  definición  de
 nacimiento; aquí hemos nacido todos, todos los que queremos  identificarnos
 con  esta  maravillosa humanidad, con esta tierra, este aire, este amor por
 la imaginación, por la vida, donde
 Dios ha hecho en el cielo un agujerito, para mirar a Quito.

 Este es el nuevo tiempo de la Patria.  Queremos,  necesitamos  avanzar  con
 sentido de urgencia, no podemos darnos el lujo de perder  el   tiempo,   no
 podemos  avanzar  al ritmo del más lento, tenemos que  construir  un  nuevo
 Ecuador, una Patria nueva, no hay  tiempo  que  perder,  ya  hemos  perdido
 demasiado.

 Ahora  que  hemos  firmado  el  acta  de  nacimiento  de  la  Comunidad  de
 Estados de América Latina y el Caribe,  ratificamos  que  somos  un  pueblo
 gigante de pueblos diversos, que ya nunca  más  estarán  solos,  que  hemos
 trazado nuestro destino unitario y soberano, que nada ni  nadie  nos  podrá
 doblegar, que nada ni nadie se puede oponer a este cambio de época.

 Y miren qué maravilla, tal vez para ustedes pasó  desapercibido,  pero  las
 condecoraciones, eso fue un canto a la Patria grande:

 La condecoración "Gran Collar Rumiñahui" a ese querido compañero al cual le
 mandamos un saludo afectuoso por medio del Embajador,
 si   nos   ve   algún rato por   televisión,      y     los
 mejores    deseos     para que   supere     esta  nueva

|batalla contra el cáncer,                 |me    |refiero   |al   |
|compañero Ignacio Lula                    |da    |Silva,    |Ex   |
|Presidente de Brasil.                     |      |          |     |

 La condecoración "Gran Collar San Francisco
 de Quito" a ese queridísimo compañero, ejemplo de vida para todos nosotros
 (ya le dije que le voy a robar esa frase),  Dios  es  medio  despistado  y
 siempre le da a uno lo que pide  con  cariño  por  los  demás,  para   los
 demás,  me  refiero  a  Lenín  Moreno,  Vicepresidente  de  la  República,
 ecuatoriano.

 Pero condecoración "Gran Collar  Sebastián  de  Benalcázar"   a   Federico
 Torres  Muro, español, y condecoración "Gran Collar Luis Héctor"  a  María
 Enma Mejía, colombiana. Fíjense  qué  canto  a  la  Patria   Grande,   qué
 canto a la sociedad planetaria.

 Y  mi  felicitación  y  saludo  afectuoso  a  los  demás   receptores   de
 este  justo reconocimiento del Municipio de Quito  y  de  Quito  entero  a
 través de su administración municipal:
 Al Mérito Deportivo, a Daniel Viveros;


 A la Mesa Ciudadana de Seguridad, Condecoración "María Verónica  Cordovez".
 Y estamos seguros, compañeros, que no podremos vencer a la delincuencia sin
 la organización barrial, sin la organización ciudadana. Muchísimas  gracias
 por  este  ejemplo  a  la  Mesa  Ciudadana  de  Seguridad,  ojalá   podamos
 multiplicar este ejemplo por miles. Porque los honestos somos más, los  que
 tienen que tener temor son los delincuentes, no los buenos  ciudadanos  que
 sobran en este país.

 Felicitaciones   a   Pilar   Sacoto,   quien   ha recibido la condecoración
 "Federico González Suarez".

 Felicitaciones al  doctor  Renato  Pérez,  con  la  condecoración  "Eugenio
 Espejo".

 Felicitaciones al profesor Marcos Guerrero, con la condecoración "Gualberto
 Pérez";

 A ese extraordinario diplomático ecuatoriano, hoy representante del Ecuador
 ante las Naciones    Unidas    en    Ginebra,    Lucho
 Gallegos,   con   la   condecoración   "Antonio
 Quevedo".


 Felicitaciones a Francisco Proaño, con la condecoración "Aurelio Espinoza";

 A esa querida amiga y ejemplo también para todos nosotros, al igual que  su
 padre, María Fernanda Restrepo, condecoración "Manuela Cañizares";

 A  esa  extraordinario   artista,   Pilar   Bustos,  con  la  condecoración
 "Oswaldo Guayasamín";

 A  María  Teresa  Donoso,  con  la condecoración "Jonatás Sáenz";

 A Juan Carlos Ocles, con la condecoración
 "Carlos Montufar";


 Y  al  maestro  Patricio  Aizaga,  con  la   condecoración   "Pedro   Pablo
 Traversari".

 Pero  fíjense,  los  cuatro  primeros condecorados, un canto, les  insisto,
 a  la  Patria  grande,  a  la  sociedad  planetaria.  A  esta   integración
 latinoamericana, no la para nada ni nadie compañeros. ¡Qué nada ni nadie se
 oponga a este cambio de época!
 Somos un solo corazón, una misma alma; así pensaba el Gran Mariscal  Sucre,
 el vencedor de Pichincha, el gran  cumanés,  que  pidió  ser  enterrado  en
 Quito. No hay distancias en la Patria grande... es una sola y cada día  más
 unida, con rumbo ya trazado.

 Simón Bolívar, ese extraordinario  latinoamericano,  pensaba  en  siglos  y
 miraba en continentes, en el camino de sus sueños...
 ¡Qué  grande  es  nuestra  Patria  Grande!,  pensaba.  Patria  de   paz   y
 solidaridad, un solo corazón inmenso, con forma de continente...

 Hoy celebramos a esta queridísima Quito, capital del Ecuador; celebramos  a
 la Patria; celebramos a toda América Latina.

 ¡Que Viva Quito y la Unidad Latinoamericana!


 ¡Hasta la victoria siempre!






                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
35



