

                  ENTREGA DE 157 VEHÍCULOS DEL PLAN RENOVA
                     Guayaquil, 18 de diciembre de 2012
Hace unos días vimos ese debate presidencial, que a todos nos dio  vergüenza
ajena, si fueran mis estudiantes de primer curso de  economía  los  dejo  de
año a  toditos  porque  abundaron  los  discursos  simplistas,  los  lugares
comunes; hablan de satanizar los subsidios, satanizar los impuestos,  cuando
los  subsidios  y  los  impuestos  son  simples  instrumentos  de   política
económica que, como cualquier instrumento,  como  un  machete  por  ejemplo,
instrumento para uso agrícola, puede ser bien o mal utilizado,  ese  machete
puede servir para desbrozar o para cortarle  la  cabeza  a  mi  enemigo;  de
igual manera, los subsidios puede servir para tapar  alcahueterías  como  el
salvataje bancario del  año  99  o  pueden  servir  para  tener  carros  más
seguros, para tener transporte más seguro, para que el país ahorre  divisas,
para  evitar  contaminación,  para  disminuir   los   costos   de   nuestros
transportistas, etcétera, etcétera.
Desde el 2008 hasta el 2012, se  han  invertido  cerca  de  72  millones  de
dólares en este supuesto subsidio, ya les digo por qué  supuesto,  pero  así
fuera subsidio, no es que es malo per sé, es un  instrumento  que  se  puede
utilizar bien o mal. Para empezar, un subsidio no es pérdida social,  no  es
que si nos costó 72 millones el país  perdió  72  millones,  no,  el  sector
público transfirió 72 millones a una parte del sector privado, en este  caso
el transportista; lo que pasa es que, en este país, que estaba dominado  por
los pelucones, cuando se transferían 6000 millones de dólares, no  para  los
pobres, no para la clase trabajadora, sino para los banqueros del  salvataje
bancario, ahí sí estaba bien ese subsidio, pero cuando  se  transfiere  para
sectores productivos  fundamentales  para  la  economía  nacional,  como  el
sector transportista, ahí  dicen  que  está  mal.  Entonces,  aprendamos  un
poquito de economía, subsidio no es pérdida social, suponiendo que  no  haya
más  impactos,  que  alegremente  les  dimos  estos  72   millones   a   los
transportistas, que ya vamos a ver que no es así, no es pérdida  social,  es
redistribución social, tiene impactos en  cuanto  a  justicia,  distribución
del ingreso, etcétera, y qué bueno que lo reciba  el  sector  transportista.
Pero ni siquiera nos quedamos ahí, es algo mucho  más  complejo,  mucho  más
profundo.
Si yo gastara 72 millones de dólares en hospitales,  les  aseguro  que  esos
mismos que protestan contra los subsidios nos aplaudirían; ¿y qué es  mejor?
72 millones para hospitales para atender a las víctimas del  tránsito  o  72
millones que eviten que  haya  esas  víctimas,  que  eviten  que  haya  esos
accidentes de tránsito ¿qué es mejor, qué es más humano? Pero eso es lo  que
no entiende cierta gente que se acostumbró a dominar este país,  que  hablan
de economía y, les insisto, uno siente vergüenza ajena  cuando  los  escucha
hablar.
Entonces  puede  haber  subsidios,  que  no  solo  es   redistribución,   es
socialmente eficiente, no es solo justicia, es eficiencia, porque  disminuye
accidentes de tránsito, disminuye  víctimas  de  tránsito  y  es  un  ahorro
(además de que es un  deber  del  Gobierno  evitar  que  haya  víctimas  por
problemas de tránsito, transporte, etc.) la sociedad  ahorra  recursos,  les
insisto, es muy claro el ejemplo que les doy, si gastamos 72  millones  para
hacer salas  de  trauma  para  atender  a  las  víctimas  de  accidentes  de
tránsito, todo el mundo nos va a aplaudir, pero si en lugar de eso le  damos
72 millones al sector transportista, para que cambien  sus  unidades  viejas
por nuevas, mucho más seguras y así evitar los accidentes de  tránsito,  los
que no entienden de economía van a decir "subsidio, qué  horror,  voten  por
mí y yo elimino todos  los  subsidios  y  elimino  los  impuestos  para  los
ricos". Ya no coman cuento,  compañeros,  mándenlos  a  unas  clasecitas  de
economía, no sean maloS, yo me puedo sacrificar los días  sábados  y  darles
unas clases de economía.
Pero no solo queda ahí el subsidio a los  transportistas;  hace  un  momento
les dije que era aparente el subsidio ¿saben por qué? porque,  en  promedio,
en tres años recuperamos lo que les estamos dando a  los  transportistas  ¿y
por qué? porque lo que sí está subsidiado (y de muchos gobiernos  antes  que
el nuestro) es el combustible y las nuevas  unidades  consumen  mucho  menos
combustible  y  calculamos  que,  en  promedio,  recuperamos  el  costo  del
subsidio,  para  el  Estado,  en  tres  años;  no  es  pérdida  social,   es
transferencia social, que incluso la recupera el Estado con  la  disminución
del consumo de combustible; pero no solo eso, estos mismos que debaten,  que
dan clases de todo, también dicen que se preocupan por  el  medio  ambiente,
bueno, ¿dónde están sus propuestas? y no se dan cuenta que  con  esta  clase
de Programas, con lo que hemos dado hasta ahora, con las  decenas  de  miles
de unidades que han sido renovadas, reemplazadas  por  el  Plan  Renova,  se
están evitando enviar a la atmósfera anualmente cerca de  100  toneladas  de
CO2; es decir, estamos evitando contaminación ambiental. Y  eso  también  es
un beneficio social.
Pero  no  solo  eso,  también,  para  el  propio  transportista,   que   nos
presionaban por incremento de pasajes (y es verdad que no  se  han  revisado
hace  tiempo),  las  nuevas  unidades  implican  un  costo  mucho  menor  en
combustible y así evitamos esa presión por el alza de pasajes, y con eso  se
beneficia toda la sociedad.
Todo eso es el Plan Renova, todo eso es el supuesto subsidio,  todo  eso  es
el Bono de Chatarrización; que haya gente que  no  lo  entienda,  qué  pena,
pero sabemos que la mayoría del pueblo ecuatoriano lo entiende y  muy  bien,
y el mundo lo entiende, porque este Programa está sirviendo de ejemplo  para
la región y para otras partes del planeta.
Todavía faltan cerca de 30.000 unidades para ser chatarrizadas, ya  llevamos
más de 18.000. El Bono de Chatarrización, que es una  transferencia,  va  de
5.000 a 17.500 dólares para transporte pesado. Supongamos que  entre  taxis,
transporte pesado, buses urbanos, el promedio sea 10.000 dólares  por  Bono,
faltan 30.000 vehículos  de  chatarrizar,  eso  significa  300  millones  de
dólares, pero el país puede y debe hacer ese esfuerzo para tener  transporte
más seguro, para tener  menos  accidentes  de  tránsito,  para  tener  menos
consumo de combustible, para tener menos contaminación ambiental;  como  les
he dicho, es un subsidio aparente, porque es una especie  de  préstamo.  Con
la reducción de consumo de combustible subsidiado, recuperamos esos  valores
en un promedio de tres años.
Y aquí otro punto importante: se acercan elecciones históricas en el país  y
cómo estropean, les insisto, los conceptos económicos, cómo  juegan  con  la
conciencia de la gente, diciendo que "todo subsidio  es  malo",  cuando  los
subsidios más grandes de la historia no se los han dado  a  los  pobres,  se
los han dado a los ricos ¡prohibido olvidar, pueblo ecuatoriano!  Año  1983,
los empresarios se endeudaron alegremente  en  dólares,  vino  el  agencioso
doctor Oswaldo Hurtado y dijo "no se preocupen, el Estado asume  sus  deudas
en dólares y ustedes me pagan en sucres", a tipo  de  interés  preferencial,
tipo de cambio congelado, etcétera; eso significó una transferencia  de  más
de 1.000 millones de dólares al sector privado,  no  a  los  pobres,  a  los
ricos, y el Estado quedó endeudado (todos ustedes) en dólares. Pero ese  fue
el segundo subsidio más alto de la historia, porque el  más  alto  de  todos
fue en el año 99, con una crisis bancaria donde se hizo todo  para  proteger
a los banqueros corruptos, porque  habían  financiado  al  gobierno,  porque
eran dueños de los  partidos  políticos,  de  los  medios  de  comunicación,
etcétera, crisis que nos costó más de 6.000 millones de  dólares  y  que  no
solo fue subsidio directo  del  Estado  (que  lo  hubo  y  mucho),  créditos
irrecuperables, etcétera, sino que  también  todos  ustedes  pagaron  de  su
bolsillo esa crisis bancaria; ya  hemos  hablado  de  eso,  pero  ¡prohibido
olvidar! debemos no solo hablarlo, sino integrarlo,  dominarlo,  para  nunca
más repetir los errores del pasado, ser víctimas de los mismos  victimarios,
ser engañados por los mismos farsantes.  Si  ustedes  tenían  un  millón  de
sucres en su cuenta bancaria en marzo del 99, en  la  mayor  incautación  de
bienes  privados  de  la  historia  de  este  país,  les   impidieron,   les
prohibieron sacar su propia plata ¿saben lo que es eso, no? Hace  poco,  por
una nueva ley de  redistribución  del  gasto  social,  donde  parte  de  las
ganancias extraordinarias de  los  bancos  las  enviábamos  a  financiar  el
incremento del Bono, nos hablaban de  incautación  ¡qué  descaro!  La  única
incautación de este país, la más grande al  menos,  se  dio  en  el  99,  la
incautación de sus depósitos, que se los  congelaron  a  10.000  sucres  por
dólar; si tenían un millón de sucres les congelaron  cien  dólares  ¿verdad?
Destrozan la moneda nacional, el Banco Central triplica la emisión para  dar
crédito, liquidez, a la banca y salvar a los bancos; con eso se deprecia  la
moneda, viene la dolarización y les devuelven el mismo millón de  sucres  en
dólares, pero ya no a 10.000 sucres por dólar,  sino  a  25.000  sucres  por
dólar; sus 100 dólares, se convirtieron apenas en 40 dólares; es decir,  les
robaron 60% de sus ahorros, así que no solo  fue  un  subsidio  directo  del
Estado, sino  que  todos  ustedes  pagaron  la  crisis  bancaria  ¡prohibido
olvidar, compatriotas!
En todo caso, nos hablan  de  lugares  comunes,  con  discursos  cansados  y
gastados, con cosas que creen que a fuerza  de  repetirlas  serán  verdad  y
creen que en la repetición  está  la  comprobación,  dicen  que  todo  gasto
público es malo, pero  eso  sí,  excepto  cuando  sirve  para  el  salvataje
bancario, para pago de deuda externa,  etcétera.  Cuando  es  gasto  público
para los transportistas, ahí sí es malo, ¡ya basta!
Dicen que todo impuesto es malo. ¿Qué país se puede desarrollar sin que  los
que tienen más paguen más? Y ahora vienen demagogos a decir  que  los  ricos
paguen menos, que hay que eliminar el impuesto a  la  salida  de  divisas...
¿quién de ustedes ha pagado alguna vez el impuesto a la salida  de  divisas?
Si los pobres no pagan ese impuesto, los que  pagan  son  los  especuladores
financieros, los  banqueros,  que  con  sus  representantes  quieren  seguir
llenándose los bolsillos. Y lo que no dicen es que con  ese  impuesto,  como
se ofreció al pueblo ecuatoriano, se  financia  algo  también  muy  positivo
para el sector transportista y para la ciudadanía en  general,  como  es  la
mejora sustancial de las gasolinas.
Teníamos de las  peores  gasolinas  de  América  Latina,  mientras  que  hoy
tenemos de las mejores gasolinas de la región; eso nos cuesta cerca  de  400
millones anuales más, financiados con el impuesto a la  salida  de  divisas;
hicimos lo que ofrecimos, ese impuesto era para  proteger  la  dolarización,
para evitar ataques especulativos, lo pagan los ricos, no los pobres, iba  a
financiar  la  mejora  en  la  calidad  de  los  combustibles  y  cumplimos,
compañeros. Hoy los transportistas pueden  verificar  que  sus  carros  usan
mejor combustible y que pasamos de  tener  los  peores  combustibles  de  la
región a los mejores de la región; y eso también, por  si  acaso,  tiene  un
importante impacto ambiental, porque la quema de los  combustibles  de  baja
calidad era  un  veneno  para  la  salud  humana  y  eso  ha  sido  mitigado
grandemente por las acciones, la política, de la Revolución Ciudadana.
Y esto también es redistribución del ingreso, por si  acaso.  Impuestos  que
pagan por la salida de divisas los especuladores financieros que  ahora  van
a financiar mejores gasolinas para mejor rendimiento de los buses, para  que
los ciudadanos respiren un aire menos contaminado; también eso es una  forma
de redistribución del ingreso.
Pero ¿por qué el increíble apoyo del sector transportista  a  la  Revolución
Ciudadana? Porque es impresionante  lo  que  ha  hecho  el  Gobierno  de  la
Revolución Ciudadana para la  transportación  nacional:  una  nueva  Ley  de
Tránsito, el propio Ministerio  de  Transporte  y  Obras  Públicas,  que  no
existía, un sector  tan  importante  como  la  transportación  no  tenía  su
Ministerio, Ministerio de  Industrias  había,  de  Agricultura,  normalmente
para los pelucones ¿no? ahora  es  para  todos,  normalmente  era  para  los
grandes industriales y ahora  es  para  pequeña,  mediana  industria,  micro
empresa, para los pequeños agricultores, había Ministerio  de  Turismo  para
el sector turístico  y  así  sucesivamente,  pero  no  había  Ministerio  de
Transporte. ¿Por qué?  Probablemente  porque  no  tenían  árbol  genealógico
adecuado los señores transportistas ¿verdad? porque no eran miembros  de  la
peluconería de este país; entonces, se creó el Ministerio de  Transportes  y
Obras Públicas, tenemos la Nueva Agencia Nacional de Tránsito, que  dio  una
visión integral del transporte terrestre en este caso, y  el  Ministerio  de
Transporte aporta una visión de  todo  el  transporte:  aire,  tierra,  mar,
ríos; de hecho, por eso me refería a lo del gasto  público,  nos  hablan  de
que hay que reducir el gasto público, pero tuvimos hace unos días el  Taller
de Movilidad, por  primera  vez  en  la  historia  el  país  tiene  un  Plan
completo,  integral,  de  Movilidad  terrestre   (vías   principales,   vías
accesorias, caminos rurales), puertos  (marítimos,  fluviales,  artesanales,
de pesca, turísticos), aeropuertos, etc.
En los próximos 25 años, para tener una infraestructura  adecuada,  como  un
país del primer mundo, porque todos tenemos derecho al Buen Vivir,  el  país
tiene que invertir más de 100.000 millones  de  dólares.  Y  hay  gente  que
todavía nos dice que hay que  reducirles  los  impuestos  a  los  ricos;  no
compañeros, este país no es un país de altos impuestos, vayan aquí nomás,  a
Perú, mientras aquí el IVA es 12%, en Perú es del  18%  y  creo  que  ya  lo
subieron y está en 21%, esa es la realidad, lo que pasa es  que  no  estaban
acostumbrados los ricos a pagar impuestos y  saben  que  con  la  Revolución
Ciudadana tienen que  pagarlos,  porque  esos  impuestos,  hasta  el  último
centavo, serán para beneficio del pueblo ecuatoriano. Y un  inmenso  desafío
que tenemos es ese Plan Integral de Movilidad.
Entonces, tenemos el Ministerio de Transporte y Obras Públicas,  tenemos  la
Agencia Nacional de Tránsito,  tenemos  la  nueva  Ley,  se  han  reconocido
derechos o, más precisamente, se han acabado abusos, este país  ha  sido  el
país de la demagogia, de la ligereza, de la mediocridad, de la más común  de
las corrupciones: ser generoso con plata ajena. ¿Qué pasaba  con  el  sector
transportista? El derecho a que los menores de  edad  paguen  medio  pasaje,
perfecto, el  derecho  a  que  los  adultos  mayores  paguen  medio  pasaje,
perfecto, el derecho de que las personas con capacidades  especiales  paguen
medio pasaje, perfecto, pero el costo lo tiene que asumir el Estado,  porque
ocupan el mismo puesto y lo asumían los transportistas, eso no tenía  ningún
sentido. Entonces de todas estas cosas hemos hablado y se les dijo  que  eso
tenía que ser reconocido por el Estado y con ese acuerdo  evitamos  un  alza
de pasajes que, les insisto, hace varios años no se ha revisado.
Ni  qué  decir  (y  por  eso  también  la  gratitud  no  solo   del   sector
transportista sino de todo el pueblo ecuatoriano)  de  la  Revolución  Vial,
liderada  por  una  mujer  extraordinaria  como  es  nuestra   Ministra   de
Transporte y Obras Públicas, María  de  los  Ángeles  Duarte,  que  no  solo
significan nuevas vías, vías espectaculares, por si acaso, el Plan  Integral
de Movilidad incluye las superautopistas, esa  es  la  siguiente  etapa,  un
salto cualitativo fundamental en la calidad de nuestra  red  vial,  pero  no
solo  implica  medios  de  comunicación  mucho  mejores,  vías  para   estar
conectados al interior del país, sino que significó recuperar la  confianza,
la dignidad, la fe en nosotros mismos, que hasta eso nos habían robado,  con
el bombardeo de siempre: que éramos los más corruptos, los más perezosos,  y
dentro de ese bombardeo, para aplastarnos, para robarnos la fe  en  nosotros
mismos,  decían  "qué  vamos  a  poder  tener  buenas  carreteras,  nuestras
carreteras tienen que estar llenas de huecos porque así  deben  ser,  porque
estamos en Ecuador y así siempre ha  sido  y  los  que  deben  tener  buenas
carreteras son los peruanos, los chilenos" Y ahora son los  peruanos  y  los
chilenos los que quisieran tener las  carreteras  ecuatorianas,  compañeros.
Ese es el cambio de época, esa es la Revolución Ciudadana y ese  también  es
el reconocimiento de nuestros compañeros transportistas.
Y no quiero cansarlos con la serie de mejoras y  apoyos  que  ha  tenido  el
sector del transporte del Gobierno Nacional, pero ¿saben qué es tal  vez  lo
más importante que reconoce el sector transportista? Que  fuimos  el  primer
gobierno que, por primera vez en la historia, reconoce al sector  transporte
como lo que es: un sector fundamental de la economía nacional,  que  produce
más del 6% del PIB en forma directa, en forma indirecta mucho  más;  sin  él
colapsaría  la  economía   nacional;   hay   cerca   de   500.000   choferes
profesionales en el país pero, además de  eso,  hay  una  serie  de  empleos
indirectos; y antes, en los gobiernos  de  la  peluconería,  solo  eran  las
Cámaras de Producción, de  los  pelucones,  las  que  tenían  voz,  las  que
gobernaban, el pueblo ecuatoriano  votaba  por  un  tipo  y  gobernaban  las
Cámaras y  eran  las  que  ponían  los  Ministros  de  Industrias,  Turismo,
Agricultura, las respectivas Cámaras ¿verdad? ellos  imponían  los  nombres;
ahora saben que, con  nosotros,  las  únicas  que  mandan  son  las  grandes
mayorías, el pueblo ecuatoriano (por eso nos la tienen jurada, dicho sea  de
paso). Nosotros reconocimos al sector transporte como lo que es:  un  sector
fundamental  de  la  economía  ecuatoriana  sin  el   cual   esta   economía
colapsaría; y que ha sido maltratado a través del tiempo.
Por  ejemplo,  las  Cooperativas  de  Transporte,   deberíamos   empezar   a
preguntarnos por qué son cooperativas y  no  empresas  de  transporte,  pero
¿dónde estaban registradas?  en  el  Ministerio  de  Inclusión  Económica  y
Social, como  si  fueran  de  economía  popular  y  solidaria,  economía  de
subsistencia, cuando son un sector moderno, intensivo  en  capital;  uno  de
estos transportes, un buen bus, un buen tráiler, cuesta  cerca  de  120.000,
140.000 dólares, esa es una inversión gigantesca, es como tener  un  pequeño
hotel, como tener una pequeña industria, etcétera. Pero mientras a los  unos
se  los  trataba  bien,  sector  turismo,  sector   industrial,   acá   eran
cooperativas, cooperativismo, en una lógica  de  informalidad,  de  caridad,
¡qué sé yo!
Así que, compañeros transportistas, esto es tan solo una parte,  importante,
muy representativa, uno de los Programas más exitosos que tiene el  Gobierno
Nacional, pero tan solo es una parte de todo ese Plan de Transporte,  que  a
su vez es parte del Plan Integral de Movilidad que tiene el Ecuador.
Cuenten  siempre  con  el  Gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana,  que  la
Revolución sabe que contamos con nuestros compañeros transportistas.
¡Que viva el transporte ecuatoriano!
¡Que vivan los choferes profesionales de la Patria!
¡Que viva la Patria entera!
                        ¡Hasta la victoria, siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

