Las Naciones
Unidas, que desde su creación han sido el espacio uni-
versal de encuentro de los Estados para trabajar en los
ideales y objetivos comunes a todos los pueblos, aco-
gen hoy al mayor número de Jefes de Estado y de Go-
bierno de todas las regiones de la Tierra. Sin duda, es
este el reconocimiento a la plena validez del sistema
multilateral de relaciones entre los Estados, cuando en
el mundo globalizado ya no es posible la acción indivi-
dual de los gobiernos sino el tratamiento colectivo de
las políticas mundiales y las estrategias para la gestión
eficaz y solidaria de los asuntos internacionales.
El proceso de la globalización se desenvuelve al
margen de los grandes objetivos de la seguridad, la es-
tabilidad económica y el desarrollo. El problema de la
deuda y la crisis de los mercados financieros han debi-
litado las posibilidades para la estabilidad económica y
el desarrollo. Las causas de los alarmantes niveles de
pobreza y de miseria en la gran mayoría de países están
cada vez más fuera de las fronteras nacionales y de
su control, pues los gobiernos tienen menos margen pa-
ra aplicar políticas que mitiguen la desocupación y la
n0063245.doc 11
A/55/PV.4
desigualdad, acentuadas por circunstancias ajenas y por
una globalización no humanitaria.
Han aparecido con fuerza la violencia, el comer-
cio de estupefacientes, el terrorismo y el deterioro del
medio ambiente que, como fenómenos mundiales,
amenazan a la humanidad entera, y aún no se han to-
mado las medidas internacionales para contrarrestar los
efectos de un sistema que, por ahora, se manifiesta ne-
tamente mercantil, de implacable competencia y, en
esencia, deshumanizado.
Durante los últimos años hemos sido testigos de
la agudización de conflictos regionales. Las guerras
han dejado hondas secuelas, en distintas áreas del
mundo. Graves violaciones de los derechos humanos
esenciales y del derecho internacional humanitario si-
guen presentes. Continúan el almacenamiento y el de-
sarrollo injustificados de armas nucleares y de otras
armas de destrucción, que amenazan constantemente a
la humanidad.
Los aciertos de las Naciones Unidas en sus años
de existencia infunden grandes expectativas para su de-
sempeño en el siglo XXI. Su fortalecimiento, para res-
ponder a los nuevos desafíos, depende del compromiso
histórico, y hoy no podemos sino brindarle la ocasión a
esta Organización y a la actividad colectiva en benefi-
cio de un proyecto universal de transformaciones, de
entendimiento y de cooperación. Revertir las tenden-
cias negativas de la globalización es el nuevo desafío
de las Naciones Unidas.
El Ecuador, empeñado en el desarrollo integral de
la nación, hace un firme llamado a la cooperación in-
ternacional para la implementación de programas des-
tinados al alivio y la reducción de la deuda externa de
aquellos países en desarrollo y altamente endeudados.
El servicio de la deuda, que consume en algunos países
más del 50% del presupuesto nacional, conspira en
contra de la ejecución de programas de salud, educa-
ción, empleo, gestión ambiental y bienestar de los gru-
pos más pobres de la población. El Ecuador demanda
con urgencia señales de condonación de la pesada car-
ga de la deuda externa. Además, debe concederse el én-
fasis que corresponde al financiamiento internacional
para el desarrollo, sobre bases previsibles y continuas,
y asegurar el complemento eficaz de los recursos de las
instituciones internacionales.
En el camino de la renovación de las Naciones
Unidas, el Ecuador considera también prioritarias las
reformas al Consejo de Seguridad en su composición y
en sus métodos de trabajo. Su misión primordial del
mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales
impone adaptaciones para corregir los desequilibrios de
su composición actual, para mejorar los mecanismos de
toma de decisiones y para conferir una mayor transpa-
rencia a la conducción de sus labores.
Me complace reafirmar en esta Cumbre el decidi-
do apoyo del Ecuador al sistema multilateral de rela-
ciones internacionales y a esta Organización universal
de las Naciones Unidas. Iniciamos el nuevo milenio, y
la esperanza de la humanidad de vivir en un mundo
más seguro, justo y democrático depende de la acción
conjunta de todos los países, lo cual pone a prueba la
voluntad política, la solidaridad y el compromiso de
todos los presentes.