1 
 
  
LEGALIZACIÓN DE PROYECTOS PRIORIZADOS PARA 
LA AMAZONÍA  
Tena, 17 de septiembre de 2025 
 
Señor Oswaldo Valverde presidente del Consejo de 
Planificación de la Amazonía; señoras y señores ministros; 
compañeros de los GAD  (gobiernos a utónomos 
descentralizados); querido pueblo amazónico: 
Qué gusto estar aquí una vez más con todos ustedes. Por 
mucho tiempo nuestra gente fue olvidada por los que 
gobernaron antes, por quienes, llenos de ambición, solo 
pensaron en llenar sus propios bolsillos. 
A quienes les daba pereza venir y visitar a los amazónicos, 
venir a visitar el territorio de cada uno de ustedes, venir a 

2 
 
entender la realidad que vive en cada uno de ustedes. A esa 
gente que le dio pereza ser empática, que le dio pereza 
darles a ustedes lo que tanto se merecen, hoy en día están 
en el olvido. 
El Nuevo Ecuador es diferente y está demostrando todos los 
días sus diferencias. Más de 60 millones de dólares estamos 
entregando los GAD amazónicos. 
Eso no es una promesa, es un hecho. Queremos que  las 
comunidades de la Amazonía cuenten con agua potable, con 
servicios de salud de calidad, con créditos para sus negocios 
y cosechas. 
También estamos entregando el “Bono Raíces” con 
transferencias de mil dólares para cien mil agricultores a 
nivel nacional. 
Y aquí también van a ver muchísimos beneficiarios, para que 
así puedan salir adelante, para que puedan modernizar sus 
actividades, sus unidades y de la misma forma pueden tener, 
con dignidad y con justicia, ingresos por su actividad 
económica. 
Para que todo esto sea posible, teníamos que tener una 
actitud responsable, teníamos que tomar decisiones muy 
duras, pero esas decisiones duras están castigando a los 
traficantes de combustible, están castigando a los mineros 
ilegales y están logrando tener recurso s para que cada uno 
de los GAD pueda hacer obra, y para que cada uno de 
ustedes tenga el apoyo del gobierno que se necesita. 
3 
 
Los recursos no son infinitos, uno tiene que saber 
administrarlos y uno tiene que tener la valentía de chocar 
con esas economías criminales, chocar con esos mismos de 
siempre, chocar con esos políticos que se llenan la boca y 
que dicen que son parte del pueblo, pero lo que han hecho 
es robar al pueblo por décadas. Nosotros no vamos a permitir 
eso, nosotros no vamos a permitir que nadi e le quite los 
sueños al pueblo amazónico, no vamos a permitir que se le 
prive de obras al pueblo amazónico. 
Todos nosotros somos ecuatorianos y cada uno tiene los 
mismos derechos; tienen que tener la misma atención de 
parte de un gobierno que no maneja la s cosas a control 
remoto, sino que va a los territorios, comparte con la gente, 
muestra lo que está haciendo y, al mismo tiempo, cuando 
hay que enfrentar un problema, es el primero que está en la 
línea de fuego. Es el presidente de la república que enfrenta 
el problema.  
No vamos a permitir tampoco a todas esas personas que 
amenazan a la democracia, que amenazan con que quieren 
parar actividades, que quieren molestar, que quieren parar 
el progreso. No quieren que nosotros comprobemos que 
somos un gobierno di ferente. A esa gente va a tener que 
caerle todo el peso de la ley, porque democráticamente y 
pacíficamente todo se lo puede hacer, y todo se lo puede 
permitir, pero por las malas, nosotros no funcionamos. 
4 
 
Es importante escuchar, es importante tener diálogo , pero 
también es importante tener la fuerza y el liderazgo para 
impedir que esos mismos de siempre, esos mismos 
revoltosos atenten contra el pueblo, atenten contra nuestro 
pueblo amazónico, atenten contra nuestra libertad, contra 
nuestro futuro y contra nuestros sueños. 
Nosotros estamos aquí porque la gente escogió algo 
diferente, la gente escogió que nosotros hagamos las cosas 
diferente y esas diferencias, ese cambio lo vamos a fortalecer 
día a día con el apoyo de cada uno de ustedes, con la 
confianza que, gracias a Dios, ustedes nos han brindado. Eso 
se honra. 
Uno, como presidente de la República, tiene que honrar el 
apoyo y la confianza que le ha dado la gente a este gobierno. 
Por eso seguiremos trabajando con la Secretaría Amazónica, 
seguiremos trabajand o con la Secretaría de Pueblos y 
Nacionalidades, seguiremos trabajando con cada uno de los 
actores políticos que pueden ayudarnos a hacer ese cambio, 
con cada uno de ustedes y con cada una de las personas que 
siguen día a día creyendo que un nuevo país es posible. Ese 
nuevo país, ese Nuevo Ecuador, lo seguiremos construyendo 
juntos y nada va a impedir que avancemos, porque la voz 
del pueblo y la voluntad del pueblo se la respeta. 
Seguiremos trabajando con ustedes y para ustedes. Muchas 
gracias. 
¡Que viva la Amazonía, que viva el Ecuador! 
5 
 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
 
 