
ADJUDICACIÓN DEL PROGRAMA DE BECAS NACIONALES “ELOY ALFARO” PARA ESTUDIOS DE NIVEL TÉCNICO, TECNOLÓGICO Y DE TERCER NIVEL 2016
Portoviejo, febrero 07 de 2017

Hoy es un día histórico para la Revolución, para el país. Hoy han ocurrido cosas impensables en el pasado. Hoy entreganos esa esperanza, esa llave, para muchos que durante mucho tiempo no vieron esperanza, las becas “Eloy Alfaro”. Estas becas consideran las condiciones socioeconómicas y se enfocan especialmente en los hijos de familias beneficiarias del bono del desarrollo humano, como un premio a su esfuerzo y a su excelencia.
No permitamos ningún retroceso. Aquí esta nuestro futuro, en crear talento humano. El talento humano es clave para el desarrollo. El talento humano hace florecer desiertos y no invertir en ello puede hacer que hasta la selva más rica se vuelva un desierto.
Me preocupa que en estas elecciones se hable poco de la educación y que lo poco que se dice sea un error. Como el decir que se va a volver a las escuelitas del campo para que la gente no camine. O sea, quieren primar la distancia antes que la calidad.
En el siglo XXI necesitamos escuelas perfectamente equipadas, con planta docente completa, con excelentes medios de transporte, ubicadas estratégicamente. La mejor manera de romper el círculo de la pobreza es la educación.
También nos quieren convencer de que antes había libre ingreso, nada más falso. Antes se entregaban los cupos por rifa, a cambio de dinero y hasta por turno. Hoy la educación es un sistema basado en la meritocracia. 
Si su candidato no sabe de educación, cambien de candidato. No perdamos todo lo ganado. 
ENTREGA DE BECAS
En este acto simbólico entregamos 1.600 becas a estudiantes que, en su mayoría, pertenecen a familias que reciben el Bono de Desarrollo Humano o se encuentran en condición de vulnerabilidad. En una tarde entregamos 4 veces más de lo que entregaron los gobiernos anteriores (264 becas).
El Sistema Nacional de Nivelación y Admisión ha hecho posible la igualdad de oportunidades, al punto que hoy 7 de cada 10 estudiantes son la primera generación de su familia en acceder a la educación superior (movilidad ascendente para sus hogares), 4 veces más de lo que sucedía en el 2006.
Las becas nacionales “Eloy Alfaro” consisten en media remuneración mensual unificada durante toda la formación académica, pudiendo alcanzar una remuneración (mensual unificada) en casos de excelencia académica. Mediante esta beca se garantiza el acceso de estos grupos a la educación superior, lo que ayuda a romper el círculo de la pobreza.
Desde el 2012 el Gobierno de la Revolución Ciudadana ha otorgado 11.331 becas del programa “Eloy Alfaro”. Programa con una ejecución de 53 millones de dólares hasta 2016, solo dentro de este componente.
Solo en el 2016 se adjudicaron 1.920 nuevas becas “Eloy Alfaro” con  una inversión comprometida de 19 millones de dólares. 
La transformación estructural que lograremos con el programa de becas Eloy Alfaro, consiste en que gracias a la educación superior los beneficiarios del Bono de Desarrollo Humano cambiarán su situación socioeconómica y en un futuro cercano dejarán de necesitar el bono.
El bono no es la solución a la pobreza sino un apoyo temporal hasta salir de ella.
Las becas Eloy Alfaro en Manabí
Muchos damnificados del terremoto fueron beneficiarios de esta política. Manabí es la provincia que más becas recibió en el 2016, con 18% del total nacional. 
DERRUMBANDO MITOS:
INGRESO A UNIVERSIDADES 
Con mala fe y sin tener en cuenta la educación técnica superior, se habla de 500 mil jóvenes sin acceso a la universidad. Nada más falso.
Mientras de 1998 al 2006 decreció la participación de la educación técnica superior en la matrícula universitaria en 15%, del 2006 al 2014 creció 101%.
El sistema de admisión actual es más riguroso, pero también más justo y democrático, por ello permite que quienes inician una carrera tengan mayores probabilidades de terminarla.   
Existen 260 mil nuevos matriculados en educación superior. Pasamos de 443.509 en el 2006 a 703.806 en el 2014, un crecimiento de la tasa bruta de matrícula en la educación superior del 28% al 39%.
Se ha duplicado la matrícula de los dos quintiles más pobres (40% más pobre) de la población. Este resultado se muestra también entre grupos históricamente excluidos: indígenas y afroecuatorianos. Es decir, hemos logrado conciliar excelencia, rigurosidad, con justicia y con democratización.
El 40% del total de cupos ofertados es ocupado por el 36% más pobre de la población. De este grupo, alrededor del 13% pertenecen a una familia beneficiaria del bono  de  desarrollo  humano y obtienen  una  beca  de media remuneración  básica  unificada  durante  la  nivelación y una remuneración básica  unificada a  partir de primer año si obtienen una nota de 8/10.
Sin contar con las más de 11.300 becas Eloy Alfaro, entregadas hasta la fecha (incluidas las 1.600 entregadas el día de hoy), durante esta década ganada hemos otorgado 19.586 becas para estudiar en las mejores universidades del mundo y para capacitación de profesionales en diferentes áreas.
El sexto informe mundial de educación superior de la UNESCO ha reconocido la reforma integral del Ecuador como la más importante de toda la región.
EDUCACIÓN PÚBLICA DE CALIDAD Y ACCESO MASIVO
La demanda para ingreso a las universidades se explica por la recuperación de gratuidad de los colegios y la mejora de calidad que incrementó la matrícula de bachillerato en 282 mil estudiantes adicionales, pero sobre todo por el incremento de las expectativas ciudadanas por seguir formándose en los niveles superiores educativos. 
Los aspirantes son los encargados de seleccionar las opciones de su interés en la etapa de postulación. El SNNA no asigna cupos fuera de la selección del aspirante. Es imposible obligar o imponer carreras no deseadas.
CIERRE: 
¡Ni un paso atrás en educación!
¡Felicitaciones queridos jóvenes! ¡La Patria confía en ustedes! Son el presente y el futuro. 
Estudien para cambiar el país, porque el voluntarismo incompetente ha hecho más daño que la mala fe en América Latina. Pero no es solo ciencia, es consciencia. 
A prepararse, no solo para ocupar un puestito en la sociedad, sino para transformar una sociedad que, pese a estos 10 años de Revolución, todavía sigue siendo tremendamente injusta.
Mucha suerte queridos jóvenes en esta nueva etapa de la vida.
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador