 
1 
 
INAUGURACIÓN DEL REENTRENAMIENTO PARA 
RESERVISTAS DE LAS FF.AA. 
Quito, 19 de noviembre de 2024 
 
Señor Giancarlo Loffredo , ministro de Defensa nacional; 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señor general del Ejército Fernando 
Adatty, comandante general de la Fuerza Terrestre; señores 
comandantes generales de las fuerzas Naval y Aérea 
accidentales; señores generales y almirantes de las Fuerzas 
Armadas; señores generales oficiales superiores y 
subalternos de las Fuerzas Armadas; señoras y señores 

 
2 
voluntarios, tripulantes y aerotécnicos; señoras y señores 
reservistas; medios de comunicación, invitados todos: 
Cada desafió nos impulsa a demostrar al mundo las 
fortalezas que tenemos los ecuatorianos y para demostrar la 
entrega y profesionalismo de los militares que se forman en 
nuestras Fuerzas Armadas. 
Una vez que cada soldado ingresa a la institución militar, se 
compromete durante el resto de su vida con la defensa de 
nuestra seguridad, soberanía y democracia. Es un valor que 
admiramos y que reconocemos.  
Es por ello que apoyamos la formación continua que se 
adapte a las nuevas realidades en  materia de tecnología, 
defensa y seguridad. 
Ustedes saben que hoy los delitos han cambiado. Hoy 
hablamos de ciberdelitos, de filtración de información en 
redes, de nuevas formas de espionaje, del uso de 
dispositivos como drones para el tráfico de drogas, armas, 
explosivos y todo ello exige una nueva preparación. 
El proyecto “Vanguardia 2024” apunta en esa vía y da la 
bienvenida a aquellos soldados de las levas 2000, 2003 y 
2004 para un reentrenamiento que garantice que las fuerzas 
de reserva cuenten con ha bilidades y conocimientos, para 
responder de manera eficaz ante amenazas internas y 
externas, así como ante desastres naturales. 
 
3 
Nuestro gobierno desde el inicio ha caminado con el mismo 
propósito y prioridad que es el bienestar de las familias 
ecuatorianas y con ese enfoque trabajamos día a día, a pesar 
de que los mismos políticos de siempre intenten sabotear 
nuestro futuro. 
Aquí está el Nuevo Ecuador, resistiendo de pie y con fortaleza 
ante las amenazas y desafíos, no solo de la naturaleza, sino 
de aquell os que intentan volver, para seguir llenando sus 
bolsillos, a costa de las necesidades del pueblo ecuatoriano. 
Debería de darles vergüenza que hoy critiquen a un gobierno 
que ha hecho lo que ninguno de ellos se atrevió: atacar la 
corrupción de frente de donde venga. 
Aquí se toparon con un gobierno valiente que dijo: no más.  
Se toparon con un gobierno que le plantó la cara al 
terrorismo y a los narcopolíticos y no nos amedrentan. 
Aunque nos amenacen todos los días, aunque nos inventen 
mentiras, aunque busquen debilitarnos con juicios políticos, 
nosotros seguimos avanzando sin detenernos, porque nos 
impulsa nuestro compromiso con el futuro, con todos los 
ecuatorianos. 
Militares de la patria confiamos en ustedes y tengan la 
certeza que recibirán todo nuestro a poyo. Hemos sido 
testigos de primera mano de su valor para enfrentar el 
terrorismo y estamos convencidos que reconstruiremos la 
paz. 
 
4 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
