
ENTREGA DE TERMINAL NACIONAL DEL AEROPUERTO DE MANTA
Manta, febrero 12 / 2021

Buenas tardes señor alcalde (de Manta, Agustín Intriago), señor ministro (de Transporte y Obras Públicas, Gabriel Martínez), qué gusto contar con su presencia en este memorable día, para entregar esta importantísima obra para Manta, para la provincia de Manabí y para el país entero. A todos ustedes, queridos hermanos y hermanas de la bella Manta, buenas tardes. 
Es una gran alegría entregar a la ciudad la nueva terminal de pasajeros nacionales del aeropuerto Eloy Alfaro. 
Ya lo decía el señor alcalde, un aeropuerto es una empresa, es un emprendimiento, al cual hay que agregarle el elemento de gestión. En caso contrario, los aeropuertos se quedan sin su necesidad mayor, que son los pasajeros que viajan fuera de estas tierras o llegan a esta bella Manta, bella Manabí y bello Ecuador.
La gestión no solo corresponde a la Alcaldía, que debe ser la principal gestora junto con la empresa privada. Hará la parte que le corresponde, y el sector gubernamental hará también lo que le corresponde para lograr aquello que es deseo de ustedes y nuestro: el éxito de la obra.
Hubiera querido hacerlo antes, pero debido a la falta de recursos por los gastos de la pandemia, muchas obras importantes han demorado, pero nunca se han detenido. Esperamos que en abril terminen los trabajos para completar esta obra, en la que el gobierno ha invertido 25 millones de dólares.
Cada centavo ha valido la pena, porque beneficiará a 265 mil mantenses, a un millón y medio de manabitas, y a miles de turistas del país y del mundo. Y sobre todo, será puntal en la reactivación económica en la zona. Este aeropuerto es parte importante del engranaje que hemos activado para impulsar la producción y la economía, y con ello generar más y más fuentes de empleo.
Eso es lo que esta obra significa: ¡más trabajo, más desarrollo, más prosperidad, más bienestar! Los aeropuertos generan riqueza, motivan relaciones comerciales e intercambios culturales, deportivos, sociales. ¡Abren las puertas a nuevas experiencias y aventuras!
Manabí tiene maravillosas playas, incomparable gastronomía, que podría ser la mejor del mundo, y un puerto que es la entrada de cruceros internacionales. ¡Manabí lo tiene todo!
Este es un aeropuerto de categoría internacional, con modernas instalaciones y todas las comodidades. ¡Es una obra digna para ustedes, queridos mantenses y manabitas!
Debo comunicarles que siguen en marcha las negociaciones para la administración del aeropuerto, y que varias compañías aéreas se han comprometido a brindar su servicio desde esta ciudad.
Queridos compatriotas:
Es probable que este año ingresemos a la Alianza del Pacífico. Y el puerto y el aeropuerto de Manta son claves en esa integración, porque son la puerta de entrada y salida hacia el Asia.
Pronto estaremos listos para reactivar todos los sectores, con inversiones estratégicas como ésta, que son ejes de desarrollo. Digo que pronto, porque ya empezamos la vacunación contra el covid. Y estamos gestionando, por varias vías, el acceso a la mayor cantidad de vacunas. 
Hemos recibido una comunicación de la empresa Pfizer, de que nos entregará 6 millones de vacunas, con las que podremos contar en los próximos meses. Y ojalá, a corto plazo, solucionar ese terrible mal que ha aquejado a la ciudad, al país y al mundo.
Ayer iniciamos la inoculación de la segunda dosis a quienes recibieron la primera hace 21 días. Y la próxima semana llegará una nueva dotación. ¡No nos detendremos hasta lograr la inmunización total!
Queridos mantenses, queridos manabitas:
Casi cinco años después del terremoto, pese a la corrupción y a las promesas incumplidas del gobierno anterior, ustedes han sabido levantarse más fuertes, con nuevos sueños y con una visión más amplia, con mejores perspectivas.
El nuevo aeropuerto Eloy Alfaro es símbolo de su espíritu invencible ante la adversidad. 
¡Gracias, muchas gracias, por su fortaleza, por no dejarse abatir, por su ejemplo de resiliencia!
¡Sembramos el futuro de optimismo que merecemos!
¡Mi abrazo profundo para Manta y Manabí!
Señor alcalde, muchas gracias por recibirnos en esta querida Manta, que es la casa de ustedes y la casa de todos los ecuatorianos también.
Muy gentiles a todos. Buenas tardes y muchas gracias

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador