
CONVENCIÓN IMPULSO EMPLEO Y OFERTA LABORAL DE EMPRESAS PRIVADAS 
Guayaquil, julio 28 / 2022

Señor ministro del Trabajo (Patricio Donoso), señor ministro de Inclusión Económica y Social (Esteban Bernal), señores funcionarios del gobierno, señora directora de la SENESCYT (Andrea Montalvo), querido asambleísta Guido Chiriboga, queridos asambleístas:
Para mí es motivo de satisfacción estar una vez más en el Centro Tecnológico Bolivariano, con Roberto Tolosano. Es un placer estar aquí, Roberto, cuántas veces recuerdo este auditorio lleno de jóvenes a los que veníamos a entusiasmar sobre un nuevo proyecto político del cambio, que buscaría empleo. 
Siempre es un gusto participar en actividades cuyo objetivo es dar respuestas concretas a quienes tienen una necesidad urgente, como es conseguir empleo. Y en muchos casos, su primer empleo.
Desde el inicio de esta gestión dije que la creación de fuentes de trabajo estaría en el primer plano de nuestras metas. En ello hemos trabajado cada día de gobierno, y poco a poco lo estamos logrando, pese a las dificultades que hemos atravesado.
Generalmente, generar empleo es una tarea compleja que requiere el aporte de varios sectores. Por eso saludo y aplaudo el apoyo de las empresas que se han dado cita en esta primera convención “Impulso Empleo”, organizada por nuestro gobierno. Esta cita es una manera de ampliar la oferta laboral para los jóvenes, según sus habilidades y conocimientos, con miras a que puedan acceder a un trabajo digno, como debe de ser.
En el recorrido de los stands he podido ver ofertas de trabajo de 50, 30, 20 puestos, un total de cerca de 300 puestos de trabajo. Y me ha llamado positivamente la atención la presencia de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional. 
Quizás muchos de ustedes, al visitar los stands de esta convención recién aprendieron a preparar una hoja de vida para postularse a un trabajo. Y si no tienen experiencia laboral, no importa, no se desanimen. Todos estuvimos en esta situación alguna vez en la vida. De todas formas, saben que ya constan en una base de datos a la cual las empresas podrán acudir cuando requieran personal.
Bienvenidos jóvenes que nos visitan de varios cantones de la provincia del Guayas y de todo el país. Estoy seguro que este día y esta iniciativa pueden cambiar la vida de miles de ustedes.
Lo que buscamos es que –de manera articulada– casi 30 mil jóvenes que ahora son beneficiarios del Bono de Desarrollo Humano y otros servicios del gobierno, puedan acceder a un trabajo formal y seguro en los ámbitos privado o público.
Para esto es muy importante que adquieran las herramientas mínimas para insertarse en el mercado laboral. La dinámica del mundo actual exige acoplarse paulatinamente a diversos escenarios, para lo cual tendrán el apoyo del gobierno y del sector privado. 
Como gobierno, haremos un seguimiento de los jóvenes postulantes, como de las empresas que ofertan empleo. Queremos dar a los jóvenes la posibilidad de acceder a espacios en donde –además de informarse–, puedan tomar contacto directo con las empresas que necesitan jóvenes entusiastas, ansiosos de progreso y audaces.
Esta es una forma efectiva para que el sector privado tenga personal calificado, mientras nosotros promovemos la economía popular y solidaria hacia los grupos de atención prioritaria.
Cuando digo grupos de atención prioritaria, también me refiero a los jóvenes que requieren urgente apoyo, porque sus sueños, sus energías y sus ganas de trabajar merecen todas las miradas.
Cuando uno es joven busca por todos los medios tener una fuente de ingresos, y valora con el corazón a quienes le extienden su mano, porque es la oportunidad para trazar su ruta hacia la prosperidad, hacia la vida digna que todos merecemos.
Quiero agradecer a las empresas que han decidido patrióticamente unirse a este propósito del gobierno. Aplaudo sus compromisos, porque de esta forma están haciendo efectiva la responsabilidad social y empresarial. Una empresa exitosa, para ser tal, requiere desarrollarse en un entorno próspero. Y ustedes son parte de esta prosperidad a través de la generación de fuentes de trabajo.
Gracias a las autoridades del Instituto Tecnológico Bolivariano, que nos abrieron sus puertas para el desarrollo de este evento.
Son muy importantes los resultados que alcancemos en esta primera experiencia, porque nuestro propósito es realizar eventos similares en otras ciudades del Ecuador. 
Ahora contamos con el aporte de 22 empresas privadas y ocho entidades públicas. Esperamos que muchas más se sumen a este empeño para potenciar fuentes de empleo. Es este el gran objetivo nacional. 
¡Todos debemos colaborar en una gran oportunidad para que el sector privado y miles de jóvenes ecuatorianos puedan extender su mano mutuamente!
Solo unidos lograremos bienestar y desarrollo para todos.
¡Muchos éxitos y mucha suerte!
Que Dios los bendiga a todos ustedes.
Un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador