
                       [pic]



     Discurso del Presidente de la República durante la bienvenida de la
                                    nueva
                   administradora del Puerto de Guayaquil

                       Guayaquil, 31 de julio de 2007

 [pic]





               Decíamos en el acto de declaración de Manuelita
               Sáenz como generala de la República, el último
                24 de mayo, que el Gobierno de la Revolución
 ciudadana  había  empezado  a  ajustar  cuentas  con   la   historia.   Esa
 premisa   que   es  consecuencia  de  nuestra   devoción   por   la   lucha
 independentista y emancipadora de América Latina tiene esta noche,  gracias
 al director de Autoridad  Portuaria,  una  nueva  consagración:  honrar  el
 nombre del Libertador. Imponiendo su nombre inmortal al puerto marítimo  de
 Guayaquil. Que desde hoy llevará con orgullo el nombre de "Puerto  Marítimo
 Libertador Simón Bolívar".

 Alex Villacrés, presidente del Directorio de la  APG,  se  ha  referido  al
 bello poema de Neruda, dedicado al Libertador, que  invocamos  el  día  que
 conmemoramos la fecha de fundación de Guayaquil. Es  bueno  recordar  otros
 versos, esta vez de la poeta portorriqueña, Julia de Burgos, quien escribía
 "viva América, Bolívar, y también vive tu espada que no haya esclavo que te
 ultraje  ni  arma  que  pretenda  profanar  la libertad"

 La  inmensidad  de  Bolívar  no  será  opacada jamás por los  secesionistas
 de cualquier tiempo, en  nuestra  patria  no  va   a   dar   resultado   el
 axioma de "divide y vencerás" porque Guayaquil es  la  Patria  y  Guayaquil
  es  de  la  Patria.   Y  nuestra  convicción  de  guayaquileños  solamente
 ennoblece   y   agranda   nuestro   corazón   de
 ecuatorianos,  bolivarianos  y  latinoamericanos; la  sombra  tutelar  del
 Libertador, nos reúne para dar paso a sucesos que refrendan la política de
 la revolución ciudadana.

|Hoy debemos         |abordar       |la |concesión de          |los  |
|terminales          |de los        |   |contenedores          |y    |


 multipropósitos,   el   dragado  de  canales,  la
 reestructuración  de  la  Autoridad  Portuaria  y  la  expansión  de   sus
 servicios. Las autoridades  de  la  institución  han  sido  claros  en  su
 exposición sobre la transparencia en las diferentes etapas de los procesos
 de concesión que cuentan con el aval del Plan de Naciones Unidas  para  el
 Desarrollo, la Corporación Andina de Fomento y la Comisión Económica  para
 América Latina de Naciones Unidas, CEPAL. Así como de  los  organismos  de
 control del Estado ecuatoriano.

 Ya hemos conocido de las  incongruencias  e  intereses  que  rodearon  las
 licitaciones, pero lo más importante es ratificar la decisión política del
 Gobierno  Nacional,  de  transparentar  sus  actos.  Estamos  expuestos  a
 infundios y calumnias de toda clase, desde los ultrajes personales,  hasta
 las amenazas a la integridad de la vida del Mandatario  y  sus  ministros.
 Esta es  una  tribuna  válida  para  expresar  que  no habrá  intimidación
 que venza la voluntad del pueblo ecuatoriano. Señores de la oposición, de
 la conjura y la conspiración, estamos curados de espanto. El Presidente  de
 la República solo responde al mandato popular y mientras cumplamos la tarea
 a nosotros encomendada, nuestro  pueblo,  valiente  y  visionario,   estará
 junto a su vanguardia política: el Gobierno Nacional.

 En referencia a las tarifas máximas  que  salieron  durante  la  concesión,
 determinadas por los estudios realizados por la Autoridad Portuaria  y  que
 determinaron la renuncia de varios  de  los  participantes,  resulta  mucho
 menos paradójico que los mismos que  indicaron  que  su  participación  era
 inviable en términos económicos, financieros y técnicos, hoy sostengan  que
 esas tarifas encarecerían los servicios portuarios.

 Pedimos solamente consecuencia y lógica en los  juicios  de  valor  que  se
 emitan, de lo contrario, es justo y  objetivo  considerar  que  quienes  se
 sintieron marginados por la documentación licitatoria  y  hoy   manifiestan
 su  desacuerdo  tenían  como  propósito  lograr  ventajas  extremas  de  la
 concesión.

 En otro orden, es necesario prever  que  los  procedimientos  de  seguridad
 deben contemplar las normas internacionales de control en todos
 los niveles, incluyendo las inspecciones subacuáticas,  pues  se  trata  de
 exámenes  integrales  que  establezcan  la  mayor  confianza  de  Autoridad
 Portuaria y en los usuarios de las mismas.

 Queridos amigos, amigas, el Gobierno Nacional  no  tiene  nada  contra  las
 concesiones adecuadamente hechas, donde la empresa que se hace cargo de  la
 concesión, invierta, mejore servicios, pague tributos  y  de  una  adecuada
 recompensa, una adecuada retribución a los dueños de  los  activos  que  en
 este caso, es el Estado ecuatoriano.

 Qué diferencia con otras  clases  de  concesiones  que  se  han  realizado,
 concesiones de activos de todos los ecuatorianos, como del aeropuerto de la
 ciudad de Guayaquil por el cual el Estado ecuatoriano no recibe un centavo,
 pese a  su  altísima  rentabilidad.  Concesiones  que  se  hicieron  a  los
 municipios y luego pasaron  a  empresas  privadas  que  tienen  un  mercado
 cautivo.   Que   ni   siquiera   pagan   impuestos porque se acogen a zonas
 francas, a leyes especiales, etcétera y que nos  quieren  engañar  diciendo
 que sí están  ayudando  al  Estado  con  ingresos  que  no  vienen  de  las
 utilidades de las concesiones, sino del pago de  las  tasas  aeroportuarias
 que por ley tienen que pagar los
 usuarios de los aeropuertos, es decir, es el público, los usuarios de  esos
 aeropuertos lo que están dando cierto ingreso al Estado,  no  las  empresas
 concesionarias.

 Esa clase de concesiones han sido tremendamente perjudiciales para el país,
 en los últimos años el Estado, en aeropuertos,  ha  dado   cerca   de   500
 millones  de  dólares  de activos en concesiones, por lo cual únicamente no
 recibe nada.

 No tenemos nada contra las  concesiones,  contra  la  participación  de  la
 empresa privada, sí tenemos mucho, contra los atracos, contra las  estafas,
 contra los latrocinios. Así que señores de ITCSI, bienvenidos  al  Ecuador,
 reciban todo el apoyo del Gobierno Nacional, del Gobierno de la  Revolución
 Ciudadana que representa el cambio de época que está viviendo este país.  A
 ser socios del futuro, a ser socios del desarrollo, modernizando el puerto,
 mejorando los servicios y retribuyendo justamente al dueño del activo,  que
 es el pueblo ecuatoriano.

 Compatriotas, hemos dicho que al Ecuador le llegó el cambio de época, si  a
 nuestro país le llegó el tiempo de venirnos depende  de  los  ciudadanos  y
 ciudadanas  que  este  proceso  patriótico   y   ético    profundice    las
 conquistas
 sociales  más  que  los  beneficiarios  siempre  serán  los  más  pobres  y
 vulnerables, los olvidados por la vida y  por  la  historia.  Orgullosos  y
 conmovidos, develizamos antes de entrar a este salón, la placa  que  da  el
 nombre del Libertador  Simón  Bolívar  al  puerto  marítimo  de  Guayaquil.
 Seremos siempre  bolivarianos  y  alfaristas  y  al  peso  de  la  historia
 insurgente, y en la ilusión por un porvenir, un destino altivo y  soberano,
 jamás dejará de guiar nuestros pasos.

 Por Bolívar y por la Patria, tierra sagrada, por
 Guayaquil, ciudad de todos y de todas.

 ¡Hasta la victoria siempre, compañeros!









 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
