 
1 
 
 
DÍA CONTRA LA ELIMINACIÓN DE LA VIOLENCIA A 
LA MUJER: LANZAMIENTO DE LOS NUEVOS CENTROS 
VIOLETAS DEL ECUADOR 
Quito, 25 de noviembre de 2024 
 
Sra. Sariha Moya, vicepresidenta de la república encargada; 
señor Mario Godoy, presidente del Consejo de la Judicatura; 
señora A rianna Tanca, ministra de la Mujer y Derechos 
Humanos; señoras y señores ministros; secretarios de 
estado y autoridades del gobierno nacion al; señoras y 
señores asambleístas; queridas usuarias de los centros 
violeta; medios de comunicación, invitados todos: 

 
2 
 
La violencia contra las mujeres es problema que no tiene 
fronteras, que no entiende de clases sociales, ni de edades, 
ni de regiones.  
La violencia de género afecta a mujeres en todos los rincones 
de nuestro país y del mundo, y su erradicación es una 
prioridad para mi gobierno.  
Gracias al trabajo coordinado con la Policía Nacional hemos 
logrado reducir los Femicidios en un 35% en comparación al 
2023. Este número, más que un n úmero de reducción 
representa también la reconstrucción de familias, empezar a 
sanar comunidades y por, sobre todo, apostar por una 
sociedad más justa y empática.  
Nosotros tenemos que ser un soporte esencial para todas las 
víctimas de violencia, como Estado y como grupo de 
personas debemos de apoyarlas en cada camino porque la 
recuperación no es algo instantáneo. 
Es comenzar a romper patrones para las futuras 
generaciones, garantizando que las mujeres de este país 
puedan vivir sin miedo, con oportunidades y sobre todo con 
dignidad y el ejemplo perfecto es que somos el primer 
gabinete paritario en la historia del Ecuador, es más 
ocupamos los primeros puestos en América, en toda América 
en participación política y toma de decisiones de parte de 
mujeres.  
 
3 
 
Hoy, damos un paso firme y contundente con el lanzamiento 
de los Centros Violeta, espacios creados para brindar 
atención integral, apoyo psicológico, legal y social a todas las 
mujeres que han sido víctimas de violencia. 
Este sueño empezó en varios proyectos y de varios ángulos, 
yo puedo contar el mío, vino desde Santa Elena, teníamos 
pensado ayudar con centros comunitarios a mujeres que 
eran víctimas de violencia. 
Pensé que iba a tomar mucho tiempo y en pocos años ahora 
estoy aquí, conversando con ustedes, contándoles que es un 
éxito a nivel nacional, no solo a nivel cantonal y provincial.   
Estos centros son puntos de esperanza, de acompañamiento 
y de empoderamiento, donde cada mujer encuentre la 
protección y el respaldo necesario para sanar, para recuperar 
su vida, su dignidad y sobre todo evitar su revictimización. 
Mi gobierno ha entregado becas, créditos y bonos para las 
mujeres como nunca antes, tod o esto para garantizar su 
independencia, su desarrollo y su crecimiento profesional. 
De las 100 mil becas que hemos entregado por medio del 
Senescyt, más de 80 mil han sido mujeres, algunas , a  
mujeres que son madres solteras que tienen uno o dos hijos 
y con esa beca se les ha cambiado la vida por testimonio 
mismo de ellas, ‘Dicen: “Esta beca me va a cambiar la vida, 
voy a poder darle una mejor vida a mis hijos, un mejor 
alimento a mis hijos y que se sientan orgullosos de mi”’. 
 
4 
 
Esos son testimonios de jóvenes, jóvenes que no tenían otras 
oportunidades.  
Este esfuerzo no es solo por parte del gobierno, como lo dijo 
Rigoberta Menchú: “Este mundo no va a cambiar a menos 
que estemos dispuestos a cambiar nosotros mismos”.  
Hombres y mujeres, cada ciudadano, cada familia, cada 
comunidad debe asumir el compromiso de educar a los niños 
con valores y principios de respecto y bien común, sin abusos 
de un lado ni del otro. 
Mujeres ecuatorianas tienen mi palabra de que  seguiré 
trabajando por un Ecuador de igualdad y equidad, por un 
Ecuador donde las mujeres puedan sentirse libres y vivir sin 
miedo. 
Un Ecuador en el que mi madre, mi esposa y mi hija se 
sientan orgullosas y contentas de vivir.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
