

              ENTREGA DE LA CASA DE ACOGIDA JUAN ELÍAS VERGARA


                       Guayaquil, 10 de marzo de 2015


                                    [pic]


Queridas amigas y amigos, y, sobre todo, queridos jóvenes que están en  este
centro:


Lo  más  preciado  que  tenemos  como  sociedad   son   nuestros   niños   y
adolescentes. Hoy, nuevos  peligros  acechan  a  ese  tesoro,  ya  no  fruto
solamente de la pobreza, sino fruto además del hedonismo,  el  consumismo  y
la decadencia civilizatoria, en los  que  se  cree,  queridos  jóvenes,  que
tener más es ser más, en los que buscamos  sustitutos  a  la  felicidad  con
cuestiones externas -materialismo, consumo de drogas-, porque  la  verdadera
felicidad se lleva adentro, proviene del propio ser.


Uno de esos problemas que enfrentamos es el  embarazo  adolescente.  Y,  sí,
tengo que hacer un reclamo -enérgico, severo- a cómo se ha  maltratado  este
tema por tratar de  hacer  daño  al  Gobierno,  ¡y  hacen  daño  a  nuestros
jóvenes!


Por ejemplo, en  estas  últimas  dos  semanas  se  ha  construido  toda  una
discusión basada en una mentira:  "La  nueva  propuesta  del  Gobierno  para
luchar contra el embarazo adolescente es la abstinencia". ¡Falso!


Y vienen los pseudoanalistas a decir que queremos imponer  nuestra  moral  y
nuestras creencias religiosas, que queremos meternos en la vida  privada  de
las personas. Eso es mentira. Están construyendo una  discusión  sobre  algo
que no existe.


Se habló de la abstinencia como una de las opciones. Que  tienen  que  estar
informados los  jóvenes,  precisamente  para  que  puedan  tomar  decisiones
libres e informadas. Pero no sé si se han enterado de  que  la  adolescencia
empieza  a  los  10-12  años.  Una  niña  de  12  años  qué   va   a   pedir
anticonceptivos a un Centro de Salud..., ¿es que no lo tienen que saber  sus
padres?, ¿es que no se le tienen que hablar de postergar  el  inicio  de  su
vida sexual?


¡Por favor! ¡No jueguen con cosas tan sagradas como nuestros jóvenes!


Como escribí en un tuit ayer de noche: "Los buitres no sueltan  su  carroña.
Ya tienen algo para tergiversar y hacer  daño  al  Gobierno".  Supuestamente
hacer daño al Gobierno.


Pero los padres de familia pueden tener la certeza de que aquí  también  hay
padres de familia verdaderamente preocupados por nuestros jóvenes, los  que,
como  ustedes,  sólo  deseamos  para  nuestros  hijos  el  Buen  Vivir,   la
felicidad, una vida plena, y que asumimos y enfrentamos estos problemas  con
absoluta responsabilidad y seriedad.


Los suministros  de  anticonceptivos  y  preservativos,  la  asesoría  y  la
atención en los Centros de Salud no han  disminuido  un  ápice,  en  lo  más
mínimo. Pero, sí se ha dicho que la nueva estrategia debe enfatizar  también
en valores, no en el hedonismo más puro y simple: el placer por  el  placer,
que, llenándonos, nos vacía cada  vez  más.  Que  se  va  a  basar  también,
obviamente, en la familia, la base de la sociedad, incitando a  los  jóvenes
a compartir con  sus  padres,  capacitando  a  los  padres  para  que  sepan
entender a los jóvenes.


Todo esto ha sido tergiversado, trastornado, "para ver si  hacemos  daño  al
gobierno", jugando con nuestros jóvenes y con un problema tan serio como  el
embarazo adolescente.


¡Ya basta! ¡A no jugar con el mayor tesoro que tiene nuestra  sociedad,  que
son nuestros niños y adolescentes!


Otro problema que enfrenta ese tesoro es el problema de  las  drogas,  fruto
de la miseria humana. Allá, la gente ávida de hacer dinero a toda  costa  ve
como buen  mercado  a  nuestros  jóvenes,  sector  de  población  fácilmente
manipulable.


Queridos  jóvenes,  no  se  dejen  manipular.  Consumir  drogas  no  es  ser
inteligente, no es ser valiente. Con todo cariño, a lo  sumo  es  ser  tonto
útil de los que juegan con ustedes, de los que lucran con  ustedes,  de  los
que los utilizan.


Dejen esas adicciones de aquellas  juventudes  de  países  en  los  que  han
perdido el sentido de la vida, en los que lo tienen todo y tal vez ya no  se
sienten útiles. Ustedes son demasiado necesarios para la Patria Nueva.


Necesitamos sus brazos jóvenes, sus corazones jóvenes,  sus  mentes  jóvenes
para ayudar a construir  ese  Nuevo  País  que  todos  deseamos,  que  todos
merecemos. Que todavía está lejos.


Hemos avanzado mucho, Ecuador ya cambió, pero,  como  veremos,  todavía  hay
grandes injusticias, grandes falencias, y no hay tiempo ni espacio para  una
juventud que, insisto, creyéndose valiente, más inteligente, más  audaz  que
el resto, cae en cosas que  nos  vacían,  en  cosas  que  nos  esclavizan  y
convierten en tontos  útiles  de  aquellos  que  lucran  miserablemente  con
nuestra juventud.


¡No nos vencerán! ¡Los venceremos!


Hemos tomado este problema directamente  a  cargo.  Se  están  haciendo  las
reformas legales para que el  Consep,  el  Consejo  Nacional  de  Sustancias
Estupefacientes, que estaba en la Procuraduría no  en  el  Gobierno  Central
-esa era una de las fallas graves  institucionales  que  tenía  el  Estado-,
pase al Poder Ejecutivo, directamente a cargo de la Presidencia,  y  en  una
política  integral  que  incluya  seguridad  pero  también  salud,   también
educación, también uso del  tiempo  libre,  también  formación  en  general,
etcétera,  contrarrestar  esta  grave  pandemia  con  respecto   a   nuestra
juventud: el consumo de drogas.


Dentro de esa política integral están estos Centros de  Acogida.  Había  tan
solo 40 camas, un solo Centro, en Quito, para acogida  de  los  jóvenes  con
adicciones. Una gravísima omisión  del  Estado,  una  gravísima  omisión  de
nuestro Gobierno, que  lleva  ya  8  años  en  ejercicio.  Por  eso  pedimos
disculpas a la sociedad, a los padres de familia, a nuestros jóvenes.


Pero aprendemos de nuestros errores. Nos  hizo  reaccionar  muy  fuertemente
esa muerte injusta, innecesaria, ese crimen de Estado que fue la  muerte  de
Juan Elías Vergara. Dicho sea de paso, un abrazo solidario a su  familia,  a
su madre, a sus hermanos, a su padrastro, que se encuentran presentes.


Juan Elías no debió haber muerto. Debimos haber tenido servicios para  darle
seguimiento cuando debió asistir al sistema educativo.  Una  grave  omisión.
Luego, cuando asistió a los Centros de Salud, no se podía tan  solo  pedirle
que fuera al  psicólogo,  etcétera,  sin  que  se  estuviera  acompañándolo.
Falleció  fruto  del  síndrome   de   abstinencia.   Insisto,   una   muerte
injustificada, una muerte que se pudo haber evitado.


Fue una tragedia, un profundo dolor. Pero el mejor homenaje  a  Juan  Elías,
que falleció a los 13 años de edad, incluso después de haber  sido  agredido
sexualmente -todas esas cosas fueron omitidas por los servicios del  Estado:
servicios de educación, servicios  de  salud,  servicios  de  justicia-,  el
mejor homenaje que podemos hacer a Juan Elías, a su familia, a  los  jóvenes
en similar situación, frente a  tremenda  tragedia,  es  aprender  de  ella,
corregir errores.


Y eso es lo que hemos hecho. Por eso, este primer Centro de  Tratamiento  de
Adicciones en Jóvenes, aquí, en Guayaquil, lleva el  nombre  de  Juan  Elías
Vergara, en homenaje a ese pequeño  mártir  que,  al  menos  como  Gobierno,
ojalá como sociedad, nos hizo reaccionar.


Hemos luchado estos 8 años contra ese viejo país, contra ese Estado  burgués
que servía a unos pocos y dejaba en la indefensión a la inmensa mayoría.  Si
Juan Elías hubiese pertenecido a un estrato menos  pobre,  probablemente  no
le habría ocurrido lo que le ocurrió.


Todavía tenemos ese Estado burgués que responde tan sólo a las presiones  de
poder: al que tiene suficiente peso, en ciertos estratos,  se  atienden  sus
necesidades, si no, se las invisibiliza. Hemos luchado 8  años  por  cambiar
ese Estado burgués. Hemos avanzado  muchísimo,  pero  nos  falta  mucho  por
hacer.


Jamás nos ha gustado victimizarnos, pero,  en  esa  lucha  por  cambiar  ese
Estado burgués -por cambiar los viejos poderes  que  tanto  nos  explotaron,
que tanto nos excluyeron, que tanto nos dominaron-, ustedes saben que  hemos
arriesgado hasta la vida.


Hemos  tenido  que  soportar  la  más  inmensa  campaña  de  desprestigio  y
manipulación mediática que recuerde la historia reciente del  país.  Por  no
someterme al poder  de  los  medios  de  comunicación,  yo  soy  "dictador",
"autoritario". Ahora resulta que ni siquiera tengo sentido del  humor.  ¿Qué
se inventarán la próxima vez?


La realidad es que hemos hecho esto con profunda alegría pero  con  firmeza,
con justicia pero con severidad, con decencia  y  responsabilidad,  como  se
han caracterizado todos los actos de nuestra  vida,  con  autenticidad,  sin
querer aparentar lo que no somos, como  personas  de  carne  y  hueso,  como
cualquiera de ustedes: con muchísimos aciertos  pero  también  con  errores,
inevitables en toda obra humana.


Hoy parece que todas esas luchas  y  confrontaciones  fueron  inútiles,  que
tanta explotación y tanta injusticia se resolvían con unos  cuantos  chistes
y contentando a todo el mundo. Eso, ustedes saben que no es verdad.


Jóvenes:


En la época de la "política light" que nos tratan de imponer los  mismos  de
siempre, los convoco a indignarse, pero  a  indignarse  por  amor,  el  amor
también puede hacernos indignar: a indignarse por la muerte injusta de  Juan
Elías, a indignarse por la pobreza no fruto de la escasez de recursos,  sino
fruto de la inequidad, a indignarse por la  opulencia  al  lado  de  la  más
intolerable  pobreza,  a  indignarse  por  la  mentira,  la  corrupción,  el
entreguismo, la cobardía.


Como decía Stéphane Hessel, sobreviviente de la Resistencia francesa  en  la
Segunda Guerra Mundial y uno de los autores de la Declaración  Universal  de
Derechos Humanos, lo decía ante  la  crisis  europea:  "El  hombre  no  debe
perder la facultad de indignación y el  compromiso  que  le  sigue",  cierro
cita.


Esta mañana reivindico el derecho a la indignación y, como el mismo  Hessel,
invocó,  les  digo  a  ustedes,  queridos  jóvenes:   ¡Indignaos,   jóvenes,
indignaos!


Y, de esta forma, cumpliendo una promesa, entregamos el primer  Centro  para
Atención de Adicciones Juveniles, en la ciudad de Guayaquil, en  homenaje  a
aquel pequeño gran mártir que fue Juan Elías Vergara.


¡Muchísimas gracias a todas y a todos!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

