
ENTREGA DE TÍTULOS DE PROPIEDAD EN QUININDÉ
Quinindé (Esmeraldas), enero 25 / 2023

Viceministro (de Desarrollo Urbano y Vivienda, Ricardo Narváez); señores ministros de Estado; queridos amigos, amigas de Quinindé, aquí en Esmeraldas.
Para mí es un motivo de alegría estar esta mañana acá y hacer entrega simbólica a Verónica de su título de propiedad, como lo estamos haciendo a 1.299 ecuatorianos: 635 aquí en Esmeraldas; 300 en Latacunga; 211 en Cañar y 124 en Guayas. En Azuay 18, en Orellana 6; en Sucumbíos 5.
Es así como nosotros cumplimos en territorio.
Acabo de venir del Hospital (Padre) Alberto Buffoni, de Quinindé, en la visita sorpresa que anuncié a los hospitales.
Es un hospital de 22 camas, tiene más de 120 médicos, enfermeras, y trabajadores. Están ocupadas en este momento solo 11 de las 22 camas, la mitad del hospital está ocupado.
Hablé con los pacientes. La queja es de todos los hospitales del Ecuador y ya estamos trabajando en esto, apenas hay el 55% del stock de medicinas. Esto va a quedar solucionado en los próximos días, máximo semanas, para tener no menos del 75 u 80% del stock.
Es un hospital antiguo, no funciona el sistema eléctrico para recibir la carga de aparatos de última tecnología para rayos X, y vamos a recibir en los próximos días un sistema portátil de rayos X.
Pero en diciembre de este año comenzará la construcción del nuevo hospital de Quinindé, (Padre) Alberto Buffoni. Ese nuevo hospital lo entregaremos en el 2025, espero hacerlo en el primer semestre del 2025, para que ustedes tengan un hospital moderno.
Y lo estamos haciendo gracias al aporte de la China.
Así que, felicitaciones. Lo que más deseo es que ustedes sientan que el título de propiedad les da independencia, y permitirá en el futuro que sus hijos hereden un activo de ustedes. El título de propiedad significa que lo que está construido es de ustedes, y que pueden utilizar este activo para continuar desarrollándose.
Veo muchas mujeres al lado mío y les quiero decir: en BanEcuador las están esperando para darles un crédito al 1% de interés y hasta 30 años plazo para emprender. Seguramente ustedes tienen muchas ideas en su cabeza para emprender, para generar empleo dentro de su familia y poder sostener a su familia. 
Vayan a BanEcuador. Díganles que el presidente ha hablado de estos créditos, y presenten su solicitud para poder emprender en el comercio, en artesanía, en agricultura, en la cría de pequeños animales. 
Vayan, porque una mujer con independencia económica es una mujer libre, que se defiende de la violencia contra la mujer. Y puede decirle (al agresor): “hasta aquí no más te quedas, te puedes ir, yo me quedo con mis hijos. Tengo este negocito que me permite mantener a los hijos”. 
¡No tienen por qué aguantar a nadie! 
Vamos a venir a Quinindé también con un proyecto muy bonito que se llama El Hincha de Mi Barrio, para que jóvenes y niños puedan, a través del fútbol, aprender valores y tener mayores conocimientos. Va a impactar a no menos de 300 mil niños y jóvenes este año, porque vamos a implementar 1.500 proyectos Hincha de Mi Barrio. 
No sé si lo sepan, pero el Teatro del Barrio se inauguró en mi gobierno en Esmeraldas. Allá fuimos para el primer Teatro del Barrio, y lo vamos a hacer aquí también en Quinindé.
Para las madres embarazadas, sepan que tenemos el proyecto de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, y que a través del Ministerio de Bienestar Social (MIES) y de la Dirección de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, tienen el soporte del Estado.
Un bono que se les entrega en tanto y en cuanto ustedes cumplan con los chequeos médicos. Y luego, cuando nazcan sus niños, hasta los dos años de edad son protegidos por el Estado con estos bonos. Y también pueden asistir a los CDI (Centros de Desarrollo Infantil) del Ministerio (MIES) y recibir cuatro comidas diarias, con los nutrientes necesarios para proteger la salud y el desarrollo de sus niños.
Éste es un gobierno que está trabajando enfocado en la familia, especialmente con mujeres, que son muy buenas administradoras y saben cuidar a sus hijos. Les agradezco mucho que hayan venido esta mañana, les envío un fuerte abrazo a cada una de ustedes.
(Interviene una asistente) Bueno, eso ya veremos después. 
Por ahora lo importante es que ustedes reciban los títulos de propiedad de sus tierras. Como dije: lo que está encima de la tierra ya es de ustedes, y eso en un futuro lo podrán heredar sus hijos. Y también tenemos los créditos de vivienda 5-25-5 al 5% de interés, 5% de entrada y hasta 25 años de plazo.  Pidan estos créditos porque ustedes se merecen.
Estamos trabajando todos juntos para beneficiar a los sectores más vulnerables de la población ecuatoriana, a los que más requieren. A los ricos les quitamos los subsidios y a los pobres les entregamos los subsidios que requieren para poder sostener a sus familias.
Muchas gracias a todos ustedes y un abrazo.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador