
[pic]
                                   apuntes
          Inauguración de la Muestra de Quindes alegóricos de Quito
                      Veracruz, 8 de diciembre de 2014
                                    [pic]
Ecuador ama la vida.
Somos un pequeño país, pero inmenso en su diversidad, eco-centro del mundo.
En nuestro pequeño territorio (para que  tengan  una  idea:  México  es  7,5
veces más grande que Ecuador, o dicho de otra manera, en todo el  territorio
de México cabrían 7 Ecuadores)...;  en  nuestro  pequeño  territorio,  digo,
tenemos todos los  paisajes  de  Sudamérica:  páramos  con  nieves  eternas,
playas paradisíacas, selvas majestuosas y nuestras Islas Galápagos,  famosas
en el mundo entero, Patrimonio Natural de  la  Humanidad,  en  donde  Darwin
encontró la inspiración y  las  evidencias  empíricas  para  fundamentar  su
Teoría de la Evolución de las Especies.
Ecuador es el cuarto país en el mundo en cuanto a número de  especies,  pero
si hacemos relación al tamaño  de  nuestro  territorio,  quizás  tenemos  el
primer lugar en mega diversidad en el mundo, pero  -sin  quizá-  tenemos  el
primer lugar mundial en cuanto a concentración de especies de aves.
La gran diversidad de nuestra Tierra de la Mitad del  Mundo,  que  lleva  el
nombre de Ecuador en honor a la  hazaña  científica  que  llevó  a  cabo  en
nuestro territorio la célebre Misión Geodésica francesa en el  siglo  XVIII,
al determinar con absoluta certeza la ubicación exacta  del  Paralelo  CERO,
línea equinoccial o ecuatorial; la gran  diversidad  biológica  de  Ecuador,
digo, tiene como símbolos de sus cielos, los más cercanos al sol, al  cóndor
andino, el ave voladora más grande  del  mundo,  y  también  al  diminuto  y
mágico picaflor, que refleja en sus alas el brillo del sol  y  es  la  única
ave capaz de volar hacia atrás.
En Ecuador abundan estas minúsculas pero hermosas avecillas, tenemos 130  de
las 320 especies conocidas de picaflor, colibrí o "quinde" como le  llamamos
los ecuatorianos, en referencia a su nombre originario o precolombino.
Y de un tiempo a esta parte el  Quinde  se  ha  convertido  en  uno  de  los
símbolos de nuestra capital, Quito, Patrimonio  Cultural  de  la  Humanidad,
porque en ella habitan -en la urbe, en sus parques, jardines  y  bosques,  y
en sus montes y campos circundantes- casi la mitad de  estas  130  especies,
por eso a Quito también se la conoce como "Jardín de Quindes".
Es  para  nosotros  un  placer  compartir  con  los  pueblos   hermanos   de
Latinoamérica, con el querido pueblo  de  México  esta  muestra  de  quindes
decorados, en recordación de las palabras del gran poeta  ecuatoriano  Jorge
Carrera Andrade:
                              Es América entera
                           inmensurable pajarera.
                            En el amanecer sonoro
                           cada árbol es un coro.
                          Hay tantas alas en vuelo
                         que alzan América al cielo.
Entre los artistas plásticos que realizaron las  pinturas  y  esculturas  de
estos  22  quindes,  una  mariposa,  una  rosa  y  una  orquídea  para  esta
exposición,  están  los  maestros  Édgar  Calderón,  Héctor  Cueva,  Enrique
Estuardo Álvarez, Hernán Cueva, Jorge Perugachy y Rodrigo Viera,  a  quienes
felicitamos y agradecemos.
Recuerden, queridos hermanos mexicanos, que les esperamos en Ecuador, en  la
Mitad del Mundo, en  donde  a  su  retorno  de  México  estas  25  obras  se
exhibirán en la Sede de UNASUR "Néstor Kirchner", como símbolo de  las  alas
de un continente que cuida la naturaleza y  sus  maravillas  y  que  echa  a
volar sus sueños y expande sus alas  hacia  la  libertad,  la  justicia,  la
equidad y el Buen Vivir.
Gracias.
