1 
 
 
ENTREGA DE RECURSOS PARA EL PROGRAMA DE 
MOVILIDAD URBANA Y SOSTENIBLE 
Cuenca, 26 de febrero de 2024 
 
Señor Cristian Zamora, alcalde de Cuenca; señor Milton Benítez, 
gobernador de la provincia del Azuay; señor Carlos Rivera 
Bautista, gerente general del Banco de Desarrollo; señoras y 
señores ministros; secretarios de Estado; autoridades del 
gobierno nacional; señor Philipp Schauer, embajador de la 
República Federal de Alemania; señoras y señores concejales; 
amigos de los medios de comunicación; invitados todos: 
Me da mucho gusto volver a esta ciudad que día a día se 
encamina a ser un modelo del Nuevo Ecuador, uno que estamos 
construyendo. 

2 
 
Me da gusto también cumplir con esta ciudad, no solo hablar de 
sueños, sino también hacerlos realidad.  
Es mi compr omiso con Cuenca, no solo vino de campaña, vino 
porque confío y confío totalmente en que Cuenca pueda ser un 
ejemplo para  el resto del país y para la región en temas de 
sostenibilidad, en temas de  turismo, y también en educación 
¿por qué no?, con el ejemplo que está dando en sistemas duales. 
Su alta productividad, su arquitectura y entorno natural, 
representa un estilo de desarrollo que queremos expandir a lo 
largo de nuestro país. 
La entrega que hacemos hoy de estos recursos para el Programa 
de Movilidad U rbana Sostenible es una muestra de nuestro 
compromiso. 
Esta obra tendrá una inversión de 29 millones 200 mil dólares 
aproximadamente. 
Monto que incluye el financiamiento del BDE, un canje de deuda 
con el Banco de Desarrollo de Alemania, y el aporte del GAD  de 
Cuenca. 
Contar con estos recursos, es una muestra del trabajo que 
realizamos como gobierno con los organismos multilaterales que 
nos brindan cooperación técnica y financiera. 
Resolver el tema de inseguridad es el inicio, el éxito sostenible 
que podamos  dar a nuestros jóvenes, vamos a darle a los 
cuencanos, vamos a darle a la familia ecuatoriana, desarrollo 
3 
 
económico, educación, salud y tranquilidad. Si no, volveremos a 
caer en el mismo hueco que en un momento estuvimos y que ya 
estamos saliendo. 
El Programa de Movilidad Urbana Sostenible representa la 
ejecución de obras que priorizan el cuidado medioambiental, 
promoviendo el uso de transportes públicos eficientes, la 
implementación de infraestructuras para el transporte no 
motorizado, y la adopción de políticas que fomenten la reducción 
de emisiones contaminantes. 
En este caso, la ciudad contará con 20 kilómetros de ciclovías, 
con todas sus facilidades y conexiones. Se implementarán por lo 
menos 30 estaciones de “bicicleta pública”.  
Además, habrá buses eléctricos, y serán prioritarias las rutas de 
transporte público, cantonal y urbano. 
Calles adecuadas, con carriles exclusivos para la circulación del 
transporte público y espacio para peatones. 
El área de intervención comprende la avenida Huayna Cápac, 
calle coronel Talbot, avenida Héroes de Verdeloma y Calle Larga. 
El Programa de Movilidad Urbana Sostenible representa para 
Cuenca y el Ecuador, un estilo innovador que encaja con las 
tendencias mundiales para lograr el desarrollo sostenible. 
Este p royecto busca ofrecer oportunidades para mejorar la 
calidad de vida de nuestros habitantes , sin poner en riesgo los 
recursos, y proteger el bienestar de las nuevas generaciones. 
4 
 
Cuenca ha marcado una ruta muy clara hacia ello, además de 
que es un referente turístico a nivel nacional e internacional.  
Espero que la Asamblea Nacional, con sentido patriótico y de 
responsabilidad, apruebe el Proyecto Urgente para Promover el 
Turismo, Cuenca sería uno de los más beneficiados.   
Nuestra misión para la ciudad es l ograr que trabajadores, los 
estudiantes, los niños, los ancianos, convivan en un espacio 
tranquilo, y que lo disfruten sin miedo.  
Hay un gobierno decidido, y un gobierno que ha apostado por 
Cuenca, un gobierno -también- que decidió y pidió que la Cumbre 
Iberoamericana del año 2024 sea aquí mismo en Cuenca y desde 
Cuenca daremos un ejemplo al mundo, un  ejemplo de 
sostenibilidad, un ejemplo de paz, un ejemplo de belleza, de 
cultura, de historia. 
Ese momento va a ser clave para el pueblo de Cuenca, va a ser 
clave para la provincia del Azuay y para el Ecuador. 
El país entero estará respaldando a la ciudad de Cuenca que va 
a ser la vitrina para el mundo. 
Estamos trabajando , y continuamos trabajando aunque   hay 
momentos, y les voy a ser sincero, que hay días en que uno se 
levanta totalmente agotado , pero a veces pasa, soy humano, 
pero aun así la mot ivación de dar seguridad, la motivación de 
darle desarrollo a las familias, de cumplir también  con la 
promesa de darles oportunidades a los jóvenes que creyeron en 
5 
 
mí en todo el país , eso hace que el agotamiento  se esfume y 
que la fuerza se repotencie. 
Seguimos librando la batalla contra la delincuencia y el 
terrorismo, y recuperando los espacios que son de los 
ciudadanos. 
Cuenca es de los cuencanos, de los cuencanos de bien, de la 
gente que trabaja, de la gente que estudia, de la gente que desea 
que sus barrios, que sus vecinos, que sus ciudades estén mejor. 
Hay un gobierno decidido, no solo para enfrentar el crimen, sino 
decidido a darles calidad de vida a los ecuatorianos. 
Con salud de calidad, con educación de calidad, con acceso a 
recursos para emprender, con empleo para los jóvenes, con 
servicios sociales para quienes más lo necesitan. 
Una vez más, tengan mi felicitación y mi admiración por el pueblo 
cuencano, este es un proyecto seguro, la volverá más atractiva 
y acogedora a una ciudad que ya de por sí es muy hermosa. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
