1 
 
 
ENTREGA DE AVAL FINANCIERO PARA EJECUCIÓN DE 
OBRAS DEL GAD PROVINCIAL DE GUAYAS 
Milagro, 22 de julio de 2024 
 
Primero que nada, quiero saludar al hermoso pueblo de 
Milagro que siempre nos ha acompañado. 
Hoy es un día histórico para la provincia del Guayas. Quiero 
también ser muy enfático en demostrar que este debe ser un 
ejemplo de que cuando se cooperan los Gobiernos 
Autónomos Descentralizados (GAD) con el gobierno nacional, 
las cosas si se pueden hacer de una buena manera. 
Un saludo principal a nuestra querida prefecta (del Guayas, 
Marcela Aguiñaga), asambleístas, autoridades y a cada una de 

2 
 
las personas que nos han venido acá acompañar en este día 
importante. 
El abandono, el hacerse el loco y no dar la cara, son las 
características típicas de los gobiernos que siempre le han 
negado las oportunidades a la provincia del Guayas. 
Aquí, estamos nosotros, representado lo que se debe hacer, 
dando la cara, trabajando por el Ecuador, haciendo que 
resplandezca un nuevo mañana para nuestro país. 
Hoy estamos aquí, con todos ustedes, para hacer la entrega 
del aval financiero a la Prefectura del Guayas, para un 
préstamo de 50 millon es de dólares con el Banco de 
Desarrollo de América Latina y El Caribe (CAF). 
Este respaldo permitirá de una vez por todas, la ejecución de 
obras de vital trascendencia en riego, drenaje, vialidad y 
vivienda. 
Esta colaboración con el gobierno provincial no solo 
representa progreso, sino que también se traduce en 
generación de empleo, inclusión social, desarrollo 
productivo, agropecuario y turístico. 
Y jamás hubiese sido posible sin una labor profesional y 
técnica de parte de la prefectura para poder lograr obtener 
ese crédito. 
3 
 
Hemos actuado de inmediato, no podemos esperar ni un 
minuto más, es tiempo de actuar y cumplir con las obras que 
tanto se necesitan. 
Nosotros tuvimos que poner la casa en orden,  por meses; 
seis, siete meses de pagar cuenta s atrasadas, meses 
atrasados con los GAD.  
La prefecta y muchos alcaldes tuvieron también la paciencia, 
nos tuvieron paciencia porque entendieron que nosotros no 
fuimos los que dejamos el desastre, sino que estábamos 
recuperando el país de ese desastre, y les agradezco una vez 
más. 
Ese esfuerzo que hicimos, hizo que ganemos todos, y que 
forjemos un nuevo futuro, y que nos permita ahora entregar 
este tipo de garantías soberanas, teníamos que tener orden 
para que esto pueda suceder. 
Hay quienes solo viven opinando que minimizan cada acción; 
pero para nosotros, acciones como las que vivimos hoy son 
el gran resultado de una mejora en la capacidad económica 
del país, de una mejor relación entre el gobierno central y 
los gobiernos locales.  
Finalmente, es importante entender que solo juntos 
lograremos construir este Nuevo Ecuador. 
Confiamos en la Prefectura del Guayas y la capacidad de su 
equipo, sabiendo que tienen la capacidad y garantía no solo 
4 
 
del financiamiento del pago, sino para el éxito en la ejecución 
de estos proyectos. 
En el Nuevo Ecuador q ueremos que todos tengan acceso a 
las mismas oportunidades. Esta garantía soberana que hoy 
entregamos facilita la construcción de un país más justo y 
equitativo.  
Por eso, estas garantías también las hemos brindado a otros 
gobiernos locales.  
A propósito, a gradecemos la confianza de la CAF, que ha 
permitido a las provincias de Manabí, Guayas y Pichincha, así 
como a los cantones de Guayaquil y Portoviejo, contar con el 
financiamiento para ejecutar obras.  
La suma de todos estos esfuerzos nos permite transformar 
al Ecuador en un país de desarrollo, con esperanzas de 
cambio. Y seguiremos trabajando sin descanso para lograr 
este gran objetivo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
