1 
 
 
ES TIEMPO DE GUAYAQUIL, 490 AÑOS DE 
FUNDACIÓN 
Guayaquil, 25 de julio de 2025 
 
Buenas tardes Guayaquil, Guayaquil de mis amores, 
Guayaquil de mi infancia, Guayaquil donde mi familia decidió 
vivir, decidió trabajar, decidió desde aquí generar empleo en 
todo el país.   Ciudad que me ha dado a mí y les ha dado a 
todos mis seres queridos un hogar inigualable, un hogar 
especial. 
Hoy no se trata de un presidente, no se trata de un gobierno; 
se trata de los 490 años de Guayaquil, se trata de la gente  
que forma esta ciudad, de la gente que es el corazón 
verdadero de esta ciudad; lo importante que es estar unidos, 

2 
 
lo importante que es estar en una comunidad que trabaja en 
conjunto, que va para adelante, que actúa como un 
verdadero guayaquileño, un guayaquileño emprendedor, un 
guayaquileño trabajador, alegre, que incluso en los días más 
tristes logra , logra  salir adelante y le da la vuelta a su 
situación. 
Esa es la inspiración que yo tengo como gobernante. Me 
inspiro en los lugares como Guayaquil, en los barrios de 
Guayaquil que han logrado salir adelante, a pesar de toda la 
violencia, a pesar de todos los malos políticos del pasado que 
nos han atacado y que nos han hecho la vida imposible. 
Guayaquil hoy tiene un día de fiesta. Guayaquil hoy vive un 
momento diferente. Ya estamos reactivando la ciudad de 
manera justa; estamos reactivando la economía del país 
también, con justicia, con dignidad, para cada uno de los 
ecuatorianos. 
La mejor forma en que podemos honrar a Guayaquil en estos 
490 años es actuar com o verdaderos guayaquileños , como 
guerreros, y con esa madera de guerrero, salir adelante, ser 
firmes y jamás, jamás ceder ante todo el mal que trata de 
impedir el progreso del Ecuador. 
De esa forma vamos a honrar a Guayaquil. De esa forma 
vamos a celebrar estos 490 años. De esa forma, nosotros 
vamos a dejar un legado a nuestros hijos y a nuestros nietos, 
de que a esta ciudad se la cuidó, se la respetó y se la cambió. 
3 
 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 