
QUINCUAGÉSIMO PRIMER (51) ANIVERSARIO DE CANTONIZACIÓN DE SANTO DOMINGO DE LOS TSÁCHILAS
Santo Domingo, julio 3 / 2018

Señor alcalde, a usted, a todos los hermanos queridos de Santo Domingo, mi agradecimiento por recibirnos en su casa, que con el cariño, el afecto, la sencillez, la sinceridad, la solidaridad, la han convertido en la casa de todos.
Mi abrazo fraterno a los 350 habitantes de Santo Domingo; felicidades por sus 51 años de cantonización.
Quiero empezar, como no podía ser de otra manera, agradeciendo el reconocimiento que me han hecho.
Como gobernante que soy, no lo recibo a nombre personal, lo recibo a nombre de los ecuatorianos, porque somos el gobierno de todos.
Todas las autoridades, incluido el presidente de la república, tenemos la obligación de trabajar por y para ustedes. Estamos en estos cargos para servirles. Siempre he creído que nadie merece un premio o una distinción, por simplemente haber hecho el trabajo, haber cumplido con su obligación.
Recibo esta condecoración a nombre del pueblo ecuatoriano, que es realmente quien merece todo tipo de distinciones, todo tipo de afectos. Muchas gracias por este gesto tan amable de parte suyo y de los amigos del Concejo Cantonal.
Este tipo de reconocimientos debe servirnos únicamente de impulso, de mayor desafío para seguir atendiendo a todos sin descanso, como dice el eslogan del gobierno: Toda Una Vida.
Atenderles toda una vida significa preocuparse por ustedes desde el momento de la concepción hasta que Dios decide cerrarles los ojos. Toda una vida cuidándolos, acompañándolos, inspirándolos y siendo gratos al final de sus días.
Pero sí debo y quiero felicitar, a las personalidades que fueron condecoradas hoy con todo merecimiento. Conozco la historia de la mayoría de ustedes, y sé perfectamente que este reconocimiento es a tareas importantísimas para el devenir histórico de esta ciudad, de esta provincia y de la Patria.
Se lo merecen. La Patria necesita de hombres y mujeres íntegros como ustedes. Que sean trabajadores, emprendedores, pero que sobre todo, amen entrañablemente a su terruño.
Gracias por confiar en su gobierno, tanto como nosotros lo hacemos con el pueblo santodomingueño, que tiene el mérito de ser noble, trabajador incansable, rico en tradiciones y en cultura.
Estimadas autoridades:
No duden de que seguiremos apoyándoles y haciendo obras en su cantón, en su provincia y en el país entero. Nuestro mayor propósito es garantizar una mejor calidad de vida, bienestar y dignidad para todos, toda una vida. 
¡Un emprendedor a cada paso, una sonrisa en cada persona y un sueño en cada niño, en cada joven! ¡Ese es el Ecuador que todos queremos! ¡Ese es el país que estamos construyendo desde hace un año!
Queridos hermanos de Santo Domingo: ustedes dinamizan la economía de su cantón con su gran visión de futuro.
Son ejemplo de turismo comunitario, además de ser un punto estratégico comercial entre la Costa y la Sierra. No en vano son la cuarta ciudad más poblada del Ecuador.
Bellezas naturales, oportunidades de inversión, aquí existen y desde aquí atraen a migrantes de todo el país, de América y del mundo. Y cada ecuatoriano valora el potencial de esta tierra bendecida. 
Por eso insisto en que siempre tendrán el apoyo del gobierno.
Este año hemos destinado 3 millones de dólares al gobierno local, para obras urgentes de la ciudad.
Y quiero comentarles que esperamos empezar muy pronto la construcción del Anillo Vial y la ampliación a cuatro carriles del tramo Unión del Toachi – Santo Domingo. Fue una oferta de campaña, y las ofertas del gobierno se cumplen.
Hace un momento firmábamos con mi querido amigo y ministro de la SENESCYT, Augusto Barrera, el convenio con la CAF para el estudio y construcción de la Universidad de Santo Domingo. Y le decía que un gobernante debe comportarse como quiere que se comporte su pueblo: con verdad, con transparencia, con solidaridad, con puntualidad.
Decía que esta carretera, francamente no entiendo cómo después de diez años, no se atendió esta necesidad tan urgente del pueblo de Santo Domingo.
Se ha atendido bastantes carreteras, de vialidad. Pero ¿qué pasó con este espacio tan importante para el desarrollo de Santo Domingo?
Por esta carretera circulan la mayor cantidad de vehículos del Ecuador, por cuestión de trabajo, por turismo, por productividad, por emprendimiento. 
Ustedes son beneficiarios de todos los programas del Plan Toda Una Vida. Aquí estamos construyendo Casa Para Todos, con una inversión de más de 6 millones de dólares.
Y seguiremos haciéndolo y seguiremos inyectando recursos para este programa, tan importante para dotar de una de las necesidades que tiene una familia, que es la vivienda.
Nuestros médicos del barrio ya atienden a miles de pacientes vulnerables. Y estamos recorriendo el cantón, cuidando su salud y la de los suyos en todo momento, porque la salud del pueblo, sin duda alguna, es nuestra prioridad.
También velamos por el cuidado de nuestros viejecitos, por las personas con discapacidad y por las familias de escasos recursos.
En Santo Domingo, hoy tenemos 24 mil beneficiarios de los bonos de Desarrollo Humano, del bono Joaquín Gallegos Lara y del bono Mis Mejores Años.
¡Esto es muestra de que los seguiremos cuidando toda una vida! 
En nuestro primer año de gestión, hemos inaugurado ya 2 Unidades Educativas Pluridocentes y 3 Unidades Siglo 21. Pero, además, estamos dando mantenimiento a 223 escuelas y colegios que necesitaban atención urgente.
En este 2018 intervendremos 29 centros educativos, dotándolos de los mejores laboratorios e infraestructura, con una inversión mayor a 2 millones de dólares.
Queridos amigos: en enero pasado yo estuve aquí y ofrecí una Universidad Pública para Santo Domingo, porque de aquí surgió la necesidad. 
En campaña, mientras recibía el cariño de los santodomingueños me topaba con madres de familia que me decían: ¡Señor Lenín, señor Moreno, tengo un problema terrible en mi casa. A mi hijo le dijeron que si quiere estudiar tiene que ir a la universidad de Loja! 
Nosotros no podemos romper la unidad familiar, porque en la edad que está mi hijo, 17 años y medio, es cuando más necesita del apoyo de su madre, de su padre, y este momento está en la casa, acostado todo el día.
Uno se topa con un hijo en el que había cifrado todas sus esperanzas, y lo ve como que ha fracasado. No puede conseguir trabajo, porque por cierto no está preparado, y francamente eso se ha constituido en un problema familiar de todos los días.
Ya se imaginará usted el enfrentamiento entre miembros de familia, únicamente porque mi hijo, después de ser bachiller, no encuentra un norte, no encuentra un destino en la vida.
Ahora, gracias al accionar de la SENESCYT y de este querido amigo, Augusto Barrera, los cupos de universidades han crecido ostensiblemente, pero todavía no de manera suficiente. Está trabajando la SENESCYT en ello, todos los días.
Por supuesto que las universidades que existen no tienen capacidad para acoger a todos los estudiantes. Y no todos los estudiantes pueden acceder a una carrera, porque su orientación no es la adecuada para tal o cual rama.
No queremos que los jóvenes fracasen en la vida. Todo lo contrario, queremos que sean exitosos. Y si algún momento fracasan —jamás hay que denostar el fracaso— tendrán otra opción, podrán cambiarse de carrera. Pero no queremos que eso suceda. 
Queremos que en una provincia próspera, pujante como Santo Domingo, sí haya profesionales de carreras conocidas como “carreras duras”. 
La universidad va a tener también las otras carreras. Todos van a tener la opción de estudiar, vamos a hacer crecer la oferta universitaria, al mismo tiempo que vamos preparando a los jóvenes para que puedan cumplir alguna actividad productiva, dentro de su provincia o en cualquier otra parte del Ecuador o del mundo.
Este sueño de miles de jóvenes, ¡ya empieza a cristalizarse!
Gracias a un convenio entre la CAF y la SENESCYT, la Universidad de Santo Domingo de los Tsáchilas, será realidad con una inversión de ¡40 millones de dólares, señor alcalde!
En el 2020 inauguraremos la universidad. Mientras tanto hay que hacer crecer la oferta educativa de las demás universidades.
Por lo pronto, la CAF ha entregado un crédito no rembolsable, por casi 100 mil dólares, para iniciar los estudios y el diseño del proyecto. ¡Muchas gracias a la Corporación Andina de Fomento!
A inicios del próximo año empezaremos la construcción, en un terreno de 100 hectáreas donado por la ESPE.
Quiero agradecer públicamente a las autoridades de la querida Politécnica del Ejército por este gesto de desprendimiento. ¡Juntos, se hace bastante más fácil alcanzar los objetivos de tener un Ecuador mejor, el que ustedes y nosotros queremos!
La universidad tendrá carreras generales, como debe ser, pero fortaleceremos aquellas que apoyen sus necesidades locales.
Las potencialidades de Santo Domingo son inmensas. Esta es una tierra bella, productiva, feraz; de gente amable, trabajadora, emprendedora, de gente que quiere salir adelante.
¡No hay mejor lugar para una universidad agraria, que esta tierra rica, fértil y productiva!
El turismo, las ciencias relacionadas con el agua y con la vida, van a ser —no lo dudo— el estudio de esa esperanza que tienen niños, jóvenes y adultos. ¡Invertimos en su educación porque eso es invertir en el futuro de ustedes, de sus familias y del país entero!
Queridos ciudadanos de Santo Domingo, disfruten de sus fiestas, en paz, con la alegría de sacar a relucir esa rica cultura y las maravillosas tradiciones que ustedes tienen. 
Sigan trabajando por la prosperidad de esta tierra mágica. 
Sigan participando, corresponsablemente, en la construcción del futuro que anhelamos.
Y aprovechen las oportunidades que les da este nuevo Ecuador que estamos edificando, que estamos construyendo, que estamos levantando para nuestros hijos, para las futuras generaciones.
Por eso lo repito con usted señor alcalde: ¡Que viva Santo Domingo! 
¡Que viva su gente maravillosa!
Muchísimas gracias.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
