1 
 
AGASAJO NAVIDEÑO A LOS ESTUDIANTES DE LOS 
CLUBES DE ROBÓTICA 
Calderón, 17 de diciembre de 2024 
 
Señora Alegría Crespo, ministra de Educación; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señoras y señores docentes; queridos estudiantes –un 
saludo al coro navideño Escolanía Quiteña y a la banda de paz 
de la Unidad Educativa Réplica Montúfar–; medios de 
comunicación; invitados todos: 
El crecimiento de un país que camina al ritmo de los avances de 
la ciencia y las innovaciones tecnológicas, es un país que puede 
ofrecer mejores condiciones de vida a su pueblo. 

2 
Y la forma más acertada de hacerlo es a través de la educación. 
Eso es lo que se buscamos en el Nuevo Ecuador, por eso a través 
de la Agenda Educativa Digital, que se compone de una serie de 
estrategias, de caminos y de formas para que tanto los maestros, 
como los estudiantes, puedan acceder al conocimiento digital. 
Nosotros debemos prepararnos para el futuro y para eso 
debemos capacitar a todos nuestros jóvenes para que puedan 
ser competitivos en el mundo entero. 
Con “Eugenia y la Robótica”, por ejemplo, logramos que, a través 
de los clubes de robótica, se fortalezca el conocimiento de las 
herramientas digitales puestas al alcance de todos desde los 
espacios de enseñanza.  
Estos clubes de robótica ya están en Quito, Guayaquil, Cuenca, 
Tena, Santo Domingo, Riobamba y Macas. Nuestro reto es llegar 
en el 2026 a todas las regiones del país. 
Los resultados obtenidos hasta el momento a través del proyecto 
“Eugenia y la Robótica”, son importantes porque estamos 
transformando la educación del Ecuador. 
22 instituciones educativas y más de cerca de 80.500 personas 
de toda la comunidad educativa se han capacitado en tecnología 
y uso de los sistemas digitales. 
Así, con acciones concretas, estamos cerrando la brecha digital, 
especialmente entre las nuevas generaciones, para que así nadie 
3 
más se quede atrás de los adelantos científicos de este mundo 
globalizado. 
Queridos jóvenes:  
Ustedes están ahora en la primera línea, son los nativos digitales, 
ustedes tienen las destrezas a su alcance para insertarse con 
mayor facilidad en el mundo de la tecnología.  
Y su reto es apoyar a la sociedad, quizá a sus padres, a sus tíos, 
abuelos o hermanos mayores, para acceder a la tecnología, 
porque esto representa el desarrollo, el progreso y, 
fundamentalmente, la inclusión.  
Estas tablets que entregamos están diseñadas para 
programación y para promover la realización de los 
campamentos educativos y fortalecer la educación digital. 
Ese es el Nuevo Ecuador que estamos construyendo, y proyectos 
como este no se pueden detener. 
No permitan que venga alguien y quiera apropiarse de algo que 
ya es de ustedes, de algo que es parte de su vida, de su día a 
día. 
Estas son herramientas claves de transformación hacia el 
desarrollo, herramientas que nos guían, nos marcan una ruta 
hacia la esperanza y el progreso.  
Aprovecho este momento cerca de la Navidad para que invitarlos 
a pensar en metas grandes llenas de ilusión y esperanza. Es 
nuestro deber y nuestra meta, como funcionarios públicos y yo 
4 
como presidente, darles a ustedes la oportunidad de que, con 
educación y tecnología, puedan salir adelante, de que tengan la 
misma oportunidad que cualquier otro joven en el mundo de 
tener progreso, de poder ayudar a sus familias y cambiar, poco 
a poco, así como estamos tratando nosotros de cambiar el 
mundo.  
Muchas gracias y feliz Navidad para todos. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
