
ENTREGA DE FINANCIAMIENTO DEL BDE EN LA SIERRA CENTRO
Latacunga, octubre 28 / 2022


Señor alcalde de Latacunga (Byron Cárdenas Cerda), señor alcalde de Colta (Simón Bolívar Gualán), distinguidos alcaldes, presidentes de juntas parroquiales, un saludo para el prefecto de Bolívar (Vinicio Coloma), de Cotopaxi (Silvia Bravo), a los funcionarios, secretarios de Estado, al asambleísta aquí presente.
Un saludo para todos ustedes en este día, que es realmente especial. Hemos venido junto con el gerente general del BDE, Homero Castanier, para entregar financiamiento para obras importantes en cada una de sus provincias y cantones.
En primer lugar, quiero decirles que el gobierno está muy pendiente de la actividad volcánica que se ha registrado en el Cotopaxi. Para su tranquilidad, sepan que nuestros equipos técnicos están haciendo un seguimiento exhaustivo de este proceso eruptivo, que no es de ahora. Ustedes saben que ya lleva algunos años, pero estamos listos para asistirlos de inmediato, en caso de ser necesario.
Hoy he venido a visitarlos para entregar 29,3 millones de dólares en créditos para los gobiernos locales de cuatro provincias de la Sierra central: Cotopaxi, Chimborazo, Tungurahua y Bolívar.
Estos recursos permitirán hacer obras urgentes y mejorar la calidad de vida de la población. Con ello financiamos proyectos de agua potable, alcantarillado, vialidad, equipamiento urbano, además de otras infraestructuras estratégicas, y los gobiernos locales estarán a cargo de cada uno de estos trabajos. 
Quiero destacar uno. Me gustaría hacerlo de todos, pero tan pronto asumí el cargo de presidente de la república me preocupé, junto con el ministerio de Cultura, de restaurar la primera iglesia católica del Ecuador, La Balbanera. Queda en Colta y fue construida en 1534, preciosa iglesia, si alguien no la conoce le recomiendo ir de turismo para Colta. La Balbanera tiene en frente un parque muy bonito, y está muy cerca de la laguna de Colta.
El alcalde Simón Bolívar Gualán, desde el comienzo (del gobierno) me venía hablando de la regeneración urbana de Colta, y cómo mejoraría el turismo con esa regeneración urbana. Ya Colta es muy bella, pero la regeneración urbana ciertamente que la va hacer más bella a Colta, donde se complementan entre la iglesia, la plaza y la regeneración urbana.
El día que recibimos restaurada la iglesia, la Orquesta Sinfónica Nacional nos deleitó con un concierto al mediodía en la plaza. Créanme que fue algo muy bello. Y le comprometo al alcalde que nos vuelva a invitar para un evento así, cuando concluyan los trabajos de regeneración urbana. 
Son ustedes, los ciudadanos, quienes deben vigilar que las labores se cumplan a cabalidad, en todo sentido. 
En provincias como Cotopaxi, donde la desnutrición crónica infantil llega al 32%, es donde los gobiernos autónomos descentralizados deben –por ejemplo– incrementar la dotación de agua potable y de saneamiento. 
Solo así será posible hacer frente a la desnutrición, una de las mayores prioridades de mi gobierno. Pero no solo entregamos recursos a los gobiernos autónomos descentralizados. 
Hace dos días estuve en su vecina Tungurahua, para entregar la actualización del Plan de Riego y Drenaje, y anunciar la entrega progresiva de 65 millones de dólares a las provincias del país. 
Estos recursos incentivarán la producción, las comunidades tendrán agua para sus cultivos, aumentarán sus cosechas y también sus ganancias.
¡Así es como cumplimos nuestra promesa en territorio! ¡Priorizando siempre a quienes menos recursos tienen!
Pueblo de Latacunga:
El apoyo que damos a los municipios y a otros sectores, lo podemos hacer porque hoy tenemos una economía ordenada, y con ella las prioridades definidas, además de un uso responsable y transparente del dinero público, que es de ustedes, de todos los ecuatorianos. 
Por eso podemos cumplir puntualmente nuestras responsabilidades con los gobiernos autónomos descentralizados. 
Desde mayo del 2021, en asignaciones de ley hemos destinado 106 millones de dólares para Cotopaxi y 27 millones para Latacunga. En el plan anual de inversiones, hemos asignado 44 millones 800 mil dólares a la provincia, y 13 millones a la ciudad de Latacunga. 
Aprovecho estar con ustedes, para anunciar que estamos firmando una carta compromiso por 3 millones de dólares, para la construcción del puente de la avenida Héroes del Cenepa, que pasa por el río Pumancuchi y Cunuyacu.
Queridos ciudadanos:
También me alegra contarles que hemos incrementado 772 millones de dólares al cupo de crédito de los gobiernos autónomos descentralizados del país, a 15 años plazo. 
Miren el video del BDE, más de 570 millones de dólares en créditos en todo el Ecuador. Esto significa que hay más recursos disponibles para obras en sus localidades, más trabajo, más desarrollo, más crecimiento local.
Nuestro compromiso es con los 221 gobiernos autónomos descentralizados del país. 
Por eso, a fin de que sus autoridades tengan más recursos para sus obras, hemos empezado a pagar 172 millones de dólares por una deuda de gobiernos pasados. Esto es poner en orden la economía, cumplir compromisos –obligaciones diría yo– no cumplidas por gobiernos anteriores.
Así pensamos en ustedes. Así estamos avanzando hacia el Ecuador de progreso y bienestar que todos queremos.
En 16 meses de mi gestión ya se han creado 508 mil nuevos empleos adecuados y hay 140 mil nuevos afiliados a la seguridad social. 
Seguimos recorriendo el país entregando vivienda gratuita para la gente más pobre, inaugurando vías, obras eléctricas, nuevos hospitales, nuevas unidades educativas, y entregando créditos a los gobiernos autónomos descentralizados, como lo acabamos de hacer hoy.
Con este conjunto de buenas noticias, me despido de ustedes con un fuerte abrazo, queridos hermanos de Latacunga y del Cotopaxi.
Que Dios los bendiga a todos, y a todo el Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador