 
1 
 
SESIÓN SOLEMNE POR LA CONMEMORACIÓN DEL 
ANIVERSARIO 144 DE PROVINCIALIZACIÓN DE 
CARCHI 
Carchi, 19 de noviembre de 2024 
 
Señor Julio Robles, prefecto de la provincia del Carchi; 
señora Diana Pozo, gobernadora de la provincia del Carchi; 
señoras y señores ministros, secretarios de Estado y 
autoridades del gobierno nacional; señoras y señores 
asambleístas; señoras y señores prefectos, alcaldes, 
concejales y presidentes de los gobiernos autónomos 
descentralizados parroquiales; autoridades militares , 

 
2 
policiales y eclesiásticas rurales ; queridos carchenses; 
medios de comunicación; invitados todos: 
Carchi, "La Puerta Andina del Ecuador", no solo es rica en 
paisajes y recursos, sino que es el hogar de gente amable y 
trabajadora. 
Hoy, conmemoramos 144 años desde que el Carchi se erigió 
como provincia, y estar aquí, en "La Centinela del Norte", me 
llena de gratitud y admiración por todos ustedes: 
comerciantes, agricultores, maestros, madres, jóvenes y 
cada uno de los habitantes que día a día hacen grande a este 
territorio. 
Hoy les digo que mi gobierno no está aquí para prometer, 
sino para actuar. Como presidente joven, quiero que sepan 
que mi compromiso es con ustedes, con su bienestar, con 
sus familias. 
Por eso en transporte, con una inversión de 6 millones, 
estamos rehabilitando la vía E187, tramo El Ángel - Mira – 
Mascarilla, una obra de 40 kilómetros que conectará 
comunidades, fomentará el comercio y la integración 
regional. Obra que se encuentra en su etapa final, y que 
pronto la estaremos entregando. Adem ás, destinamos más 
de 7,7 millones de dólares para intervenir cinco tramos viales 
adicionales. 
 
3 
En educación, invertimos en readecuaciones, uniformes y 
alimentación escolar. Porque ningún niño del Carchi debe 
enfrentar limitaciones en su aprendizaje.  
En salud, con una inversión de casi 1,2 millones de dólares 
mejoramos la infraestructura y fortalecimos el equipamiento 
de los centros de salud. Además, entregamos siete 
ambulancias equipadas con tecnología avanzada.  
En vivienda, iniciamos la construcción de nuevas soluciones 
habitacionales, dando techo y seguridad a decenas de 
familias.  
Asimismo, junto a la Policía Nacional y Fuerzas Armadas 
estamos trabajando para contrarrestar a la delincuencia ya 
enquistada por mucho tiempo, para que ustedes puedan 
trabajar en paz. 
Además, con la banca pública, a través del Banco de 
Desarrollo del Ecuador se han aprobado 13,6 millones de 
dólares para saneamiento ambiental y vialidad. 
Estamos fomentando la generación de empleo con la entrega 
de casi 2 mil créditos por 1 1,4 millones entregados por 
BanEcuador. 
También vamos a otorgar le a cerca de 80 mil jóvenes un 
ingreso de 400 dólares al mes, por tres meses, para su 
capacitación y trabajo en proyectos ambientales. 
 
4 
Nosotros estamos comprometidos con la juventud. También 
estamos comprometidos con las mujeres. Por eso, de las 100 
mil becas que hemos entregado por medio del Senescyt, 86 
mil han sido para mujeres, muchas de ellas madres solteras 
que no tenían ni una posibilidad de salir adelante sin una 
educación.  
Nosotros estamos cumpliendo con nuestro plan en tan solo 
un año y le estamos dando guerra a los criminales: a los que 
están en puestos de elección popular, así como a los que 
encontramos en las calles; a los que están en curules, así 
como a los que encontramos y combatimos en las zonas más 
difíciles y más d uras. No vamos a permitir que ellos nos 
quieran hundir en la oscuridad y quieran confundir al pueblo. 
Nosotros estamos limpiando todos los problemas que nos 
dejaron los gobiernos pasados, que hoy tienen la indecencia 
y la falta de vergüenza de venir a decir que ellos lo hacían 
mejor, cuando los números dicen lo contrario, el sentimiento 
popular dice lo contrario y cuando la gran mayoría de la 
gente repudia la corrupción e inoperancia que tuvieron ellos 
en el pasado. Nosotros vinimos aquí para cambiar la vida de 
la gran mayoría de los ecuatorianos, para cambiar a este país 
de una vez por todas y romper los círculos viciosos que se 
venían repitiendo de gobierno en gobierno. 
Nosotros venimos acá para ser eternos en la memoria de los 
ecuatorianos y en las siguientes generaciones. Y seguiremos 
 
5 
aquí luchando mañana, tarde y noche hasta que logremos la 
victoria final. 
¡Muchas gracias, Carchi! ¡Muchas gracias, Ecuador! 
Felicitaciones. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
