
                  [pic]



                          TRANSFORMACIÓN DEL ESTADO


                       Asunción, 26 de octubre de 2011


   Para lograr el Buen Vivir, debemos construir un nuevo Estado Integral.

   [pic]





 Un abrazo muy especial a ti, querido  José  Luis  [Rodríguez  Zapatero],  y
 mucha suerte en esa próxima  etapa  de  tu  vida.  Te  han  tocado
                                                                           1
 momentos durísimos. Sabemos cómo  quieres  a  tu  España,  cómo  quieres  a
 América Latina. La mejor de las suertes.  Cuenta  siempre  con  tus  amigos
 desde ese pedazo de patria también, que es el Ecuador.

 Otro saludo muy especial a [Luiz  Inácio]  Lula  [da  Silva],  ojalá  pueda
 vencer esta nueva batalla  (como  un  gran  luchador  lo  sabrá  hacer),  a
 la que se enfrenta.

 Probablemente  muchos  de  ustedes  conocen que antes de  meterme  en  este
 lío de ser Presidente de la República toda mi vida fui académico, y  no  se
 me quita la mala costumbre... En el año 2009 publiqué un  libro,  "Ecuador:
 de Banana Republic a la No República", cuyo título intenta decir que  nunca
 fuimos un ejemplo en cuanto a éxito social y económico, pero lo que se hizo
 en las últimas décadas fue  realmente  devastador.  Un  libro  escrito  con
 apasionamiento, con parcialidad, con rabia incluso... A mí no me pidan  ser
 imparcial, yo siempre estaré con los pobres de mi  patria,  siempre  estaré
 con América Latina; pero, eso no quita la objetividad científica y ha  sido
 un libro escrito  con  objetividad,  incluso  con  testimonios  personales,
 porque parte de
 esa historia me ha tocado protagonizarla. Y me permito leer la página  183.
 El subtítulo: Los dólares como instrumento de chantaje.

 "Era  abril  de  2005  (esto  fue  publicado  en
 2009) y Ecuador se encontraba convulsionado por la  total  traición  a  los
 votantes, por parte del presidente Lucio Gutiérrez, cuyo gobierno  demostró
 una  deshonestidad  solo  superada por su incapacidad.

 El 20 de abril, ante la magnitud de las  manifestaciones  populares  en  la
 llamada Rebelión de los Forajidos, el coronel Gutiérrez huye del palacio de
 gobierno y lo reemplaza su vicepresidente, el doctor Alfredo Palacio  quien
 al día siguiente tiene la gentileza de nombrarme  Ministro  de  Economía  y
 Finanzas de la República del Ecuador. Aquel mismo día tenía que  llegar  al
 Ecuador Pamela Cox, en ese  entonces  Vicepresidenta  del   Banco  Mundial,
 para la suscripción del préstamo número 72-76-EC de  libre  disponibilidad,
 por un  total  de  200   millones   de   dólares   y   la  entrega  de  100
 millones de dólares correspondientes al primer  desembolso.  Dicho  crédito
 había sido aprobado meses antes por  el   Banco   ya   que,   como   estaba
 estipulado,
 hasta   diciembre   de   2004   el   país   había cumplido  con  todas  las
 comisiones exigidas.

 Jamás llegaron, ni Pamela Cox ni el cheque. Varias veces me  reuní  con  el
 representante del Banco Mundial en el Ecuador para saber qué pasaba.  Nunca
 olvidaré su sonrisa entre burlona y lastimera, como tan solo esperando  que
 yo entendiese cómo funcionaba el mundo y quiénes eran los que mandaban.

 Luego de tres meses de dilatorias, pretextos y exigencias tales como nuevas
 evaluaciones y aprobaciones    del    Fondo Monetario  Internacional  a  la
 programación macrofiscal, tuve que viajar a Washington  para  reunirme  con
 Pamela Cox, quien personalmente me informó -debo reconocer  la  frontalidad
 anglosajona- que el préstamo quedaba cancelado por haber reformado  la  Ley
 de Transparencia Fiscal y derogado el infamante fondo llamado  FEIREP,  que
 servía para garantizar con nuestro ingreso petrolero pago hasta  anticipado
 de deuda externa.

 Al poco tiempo, apenas 105 días después de asumir el cargo de Ministro y de
 intentar una política    económica    soberana    tuve    que
 renunciar por presión de los organismos financieros internacionales  y  los
 tradicionales grupos de poder locales.

 En abril de 2007, semanas después de mi investidura como Presidente  de  la
 República del Ecuador y luego de esperar infructuosamente explicaciones por
 el vulgar intento de chantaje citado, expulsé del país al representante del
 Banco Mundial y a su socarrona  sonrisita.  Ya  es  la  hora  de  que  esta
 burocracia internacional aprenda a respetarnos."

 Ustedes entenderán, señores, lo que significa  venir  a  un  foro  de  esta
 naturaleza, querer escuchar  a  mis  colegas  Jefes  de  Estado   de  otros
 países y tener que escuchar a la burocracia internacional  que  tanto  daño
 nos ha hecho y con tanto descaro. Yo  creo  que  es  hora  de  superar,  mi
 querido Fernando [Lugo], el neocolonialismo y no solo la  intervención  del
 Banco  Mundial.  Con  sumo   respeto  también,  aquí  hay  otro  subtítulo,
 página 160, que habla de  la  doble  moral  de  los  países  desarrollados.
 Bienvenida  la  OCDE  si  quiere  comparar  cifras   locativas,   criterios
 subjetivos como eficiencia, productividad; pero cuando
 nos viene a predicar ideología disfrazada de ciencia como el librecambismo,
 el aperturismo sin restricciones, cosa que ellos nunca han  practicado,  ni
 siquiera ahora, porque tienen barreras arancelarias, tienen subsidios a sus
 agricultores, etcétera.  Realmente,  pues,  causa  un  poco  de  desazón  y
 molestia, también creo que son rezagos del neocolonialismo, más aún  cuando
 esperaré el día en que la OCDE reciba a los  países  latinoamericanos  para
 ver qué pensamos de su política económica, de su política internacional, de
 su organización internacional y económica como ellos a cada rato nos envían
 cátedras sobre aquello.

 Creo que es muy importante, compañeros, si queremos... y esto tiene que ver
 con el tema, como me referiré más adelante, de esta Cumbre...  si  queremos
 lograr verdaderamente el  desarrollo,  lo  primero  que  tenemos  que hacer
 es vencer el neocolonialismo y el etnocentrismo.

 Con todo gusto, para escuchar a organismos regionales de desarrollo como la
 CEPAL, parte de  la  historia  de  América  Latina,  la  CAB, incluso   con
   ciertos   reparos,   mi   querido Alberto, del BID, que también fue  otro
 de los
 partícipes del Consenso de Washington, imponer el neoliberalismo en toda la
 región y que  todavía,  para   crédito   de   libre  disponibilidad,    nos
 exige    cumplir    con    la   cláusula   cuarta   del   Fondo   Monetario
 Internacional; es decir que el Fondo Monetario venga a revisarnos  nuestras
 cuentas macro fiscales. Esas son las cosas que tenemos que tratar  en  esta
 Cumbre,  para  superar  de  una  vez  por   todas   el   sometimiento,   el
 neocolonialismo, el condicionamiento.

 Pero por lo menos, mi querido Fernando, que hablen al  final  para  de  esa
 forma uno poder decidir si se queda a escuchar, con todo cariño a la CEPAL,
 la CAB, hasta el BID, para  poder  retirarnos  sin  mayor  problema  cuando
 hablen organismos que  yo  cuestiono  muchísimo  y  que  creo  que  debería
 cuestionar toda nuestra América y creo que así le daremos más  contundencia
 a estas cumbres, dando pasos certeros, insisto, por ejemplo para superar el
 etnocentrismo y el neocolonialismo; sino  cuidado,  nos  pareceremos  a  la
 Cordillera de los Andes, puras cumbres, y nuestros pueblos se cansen de que
 nosotros estemos en las cumbres y ellos sigan en los abismos.
 Volviendo al tema central de esta Cumbre que es Transformación del Estado y
 Desarrollo, primero tendríamos que definir qué es el Estado, tan maltratado
 ese concepto, que el Presidente del Banco Mundial y del BID, en la larga  y
  triste  noche  neoliberal,  decían  que había que minimizarlo.  El  Estado
 no es otra cosa que la representación institucionalizada  de  la  sociedad,
 entonces teníamos que minimizar nuestra representación. Cuando  se  insulta
 al Estado estamos insultándonos a nosotros mismos.  Todo  eso  debe  quedar
 claro, que el Estado es la representación institucionalizada    de    todos
 nosotros,    con  varios    fines,    pero    primero,    el     principal:
 realizar  acción  colectiva.  Hay  acciones  individuales  para   problemas
 individuales, pero se requiere acción colectiva para problemas  colectivos,
 y vaya que sí los hay y más de los que  suponíamos,  sobre   todo   en   la
 larga  y triste noche neoliberal.

 Un  ejemplo,  un  agricultor,  tal  vez  por   él  mismo   puede   ser   el
 mejor  en  cuidar  su chacrita, pero para sacar  su  producto  necesita  un
 carretero que no lo puede  hacer  él  solo,  tiene    que    hacerlo    con
 acción   colectiva,
 uniendo esfuerzo. Hay  una  minga,  como  decimos   en   Ecuador,   trabajo
 solidario conjunto,  para  construir  el  carretero,   pero  más  eficiente
 sería tener una institucionalidad para hacer ese carretero,  es  decir,  el
 Estado, en este caso puede ser Estado Local.

 ¿Cuál era la gran pregunta entonces? Hasta dónde acción colectiva  y  hasta
 dónde acción individual, que también es necesaria para el desarrollo, y ese
 es el gran debate que ha definido la lucha ideológica en  los  últimos  dos
 siglos,  hasta  dónde  acción  colectiva  (Estado)   y   hasta        dónde
 acción  individual (individualismo).

 Demasiada acción colectiva, por supuesto, destruye al individuo:  si  todos
 somos  iguales  independientemente  de  nuestros  esfuerzos,  de   nuestras
 capacidades, se destruye la persona; pero demasiado individualismo destruye
 a la sociedad.   ¿Hasta   dónde   acción   colectiva?
 ¿Hasta dónde acción individual?


 Y no hay respuesta única para esto. Eso es religión, no ciencia. Y responde
 sobre todo a las visiones, valores, principios de cada sociedad.
 Una sociedad que considera  que la educación es un derecho humano y no  una
 mercancía (en consecuencia el Estado tiene que proveer  educación  pública,
 de acceso masivo, de excelente  calidad,  gratuita),   tendrá   más  Estado
 que una sociedad que considera la educación como una mercancía y que  puede
 acceder a ella solo aquel que la pueda pagar.

 Entonces responde, insisto, la acción colectiva y el Estado a las visiones,
 principios,  valores  de  cada  sociedad.  Pero  algo   también   sumamente
 importante: las  condiciones  iniciales  de  cada  sociedad,  la  situación
 inicial, y   ¡vaya   que   la   situación   inicial   por    el  desarrollo
 de América Latina es terrible! Todavía somos  la  región  más  injusta  del
 planeta. Todavía tenemos una gran cantidad de pobres, de miseria extendida,
 pese a la cantidad de recursos que nos ha dado la naturaleza, la suerte, el
 destino. En consecuencia,  sin  ser  estatistas,  la  acción  colectiva  en
 América Latina y el Estado es sumamente importante.

 ¿Qué es lo  que  ha  pasado  lastimosamente  en  la  práctica?  Esa  acción
 colectiva y ese nivel de Estado no ha respondido, pues, a los valores,
 principios,   realidades,   a   la   necesidad   de justicia  social,  sino
 que, no nos engañemos, ha respondido a las relaciones de poder y en América
 latina se han generado Estados burgueses, como  dice  René  Zabaleta,  gran
 pensador, muerto en la década de los 80,  filósofo,  boliviano,  el  Estado
 aparente que solo  ha  representado  a  unas  cuantas
 élites...


 Hoy  tenemos  en  Ecuador  más  de  12  mil juicios de injuria. Nunca se ha
 dicho que se ha atentado   contra   la   libertad   de    expresión  cuando
 los juicios de injuria eran contra ciudadanos comunes y corrientes. Se  les
 ha puesto juicio de injuria a poderosos, dueños de medios de  comunicación,
 y ya fueron hasta la Comisión Interamericana de Derechos  Humanos  diciendo
 que en Ecuador no hay libertades, que se atentó a la libertad de expresión,
 etcétera. Eso es un reflejo de los Estados burgueses y la institucionalidad
 burguesa en nuestra América.

 En todo caso, lastimosamente ha respondido a relaciones   de   poder,    no
  a   los   grandes objetivos nacionales, no a grandes proyectos  nacionales
 y  ese  es  el  punto  de  partida:
 entender que el desarrollo no es un problema solamente técnico, puede haber
 todo un progreso técnico, si  ese  progreso  se  lo  apropia  unas  cuantas
 élites,  destruyendo  cohesión  social,  creando  sociedades  tremendamente
 injustas; es decir, destruyendo sociedades no alcanzaremos el desarrollo.

 La clave, el punto de partida, no el punto de llegada, el punto de  partida
 es cambiar las relaciones de poder en nuestra  América  y  convertir  estos
 Estados históricamente burgueses en Estados verdaderamente populares. Y eso
 es lo que está pasando en nuestra América y eso molesta a  las  élites  que
 pierden su representación exclusiva y excluyente.

 Y algo más, para nuestra América es sumamente importante reconocer  nuestra
 diversidad. En consecuencia, nuestros Estados  deben  ser  plurinacionales,
 como ya establece la nueva Constitución de  la  República  del  Ecuador,  e
 interculturales, reconociendo esa igualdad en la diversidad.
 Cambiar las relaciones  de  poder  y  cambiar  la  naturaleza  de  nuestros
 Estados, de Estados  burgueses  a  Estados  verdaderamente  populares,  les
 decía, es el punto de partida, no el punto de llegada,  porque  también  se
 requiere eficiencia. De nada nos sirve o de poco nos  sirve  tener  Estados
 que verdaderamente  sean  de  representación  de las grandes mayorías, esos
 Estados integrales, como decía Antonio Gramsci, que  si  no  es  un  Estado
 eficiente puede causar más daño que beneficio, por eso es tan importante lo
 que nos hablaba la CEPAL, Alicia Bárcena, la inversión en  talento  humano,
 cuánto nos falta esto en América Latina.

 Ciencia y tecnología para ser más eficientes, para mantener  nuestra  forma
 de vida con menores costos, con menores impactos a la naturaleza, e incluso
 el cambio cultural: los países que han tenido éxito  son  los  que  se  han
 caracterizado  por  la  cultura  de  la excelencia,  desde  el  lustrabotas
 hasta el Presidente, desde el más sencillo obrero hasta el presidente de la
 compañía, el gerente general, hacen las cosas con excelencia   y   eso   es
 algo  que  debemos

|reflexionar     |muy seriamente               |en    |nuestra     |
|América, el     |cambio cultural.             |      |            |

 El  cambio  cultural  para  poder  organizarnos,
 para realizar esa acción colectiva. En nuestras democracias todo el  mundo
 quiere ser capitán y nadie marinero y creen que democracia es anarquía, no
 tener principios de autoridad, no respetar  las   leyes...   Qué   difícil
 es  querer Estados de Derecho con ese irrespeto continuo a la autoridad, a
 las leyes, con esa dificultad para organizarnos.

 Son  desafíos  de  los  que  no  se  habla;  son cosas que  no  nos  gusta
 escuchar, pero el cambio cultural es fundamental para el desarrollo.

 En resumen, mis queridas amigas y amigos, y les pido disculpas  por  haber
 tenido que intervenir tantas veces en esta  Cumbre,  los  que  me  conocen
 saben que en las intervenciones,  trato  no  de  hablar   sino   de  decir
 cosas, pero creo que se imponían ciertas
 relaciones e intervenciones.


|Transformación        |del Estado           |y    |desarrollo,     |
|queremos un           |Estado para          |el   |desarrollo,     |


 transformemos,  y     eso   significa  procesos
 políticos que, gracias a Dios, se están dando en nuestra América. Significa
 cambio en la relación de poderes que se está dando en nuestra América.

 Transformación del Estado y desarrollo, a cambiar esos Estados burgueses en
 Estados realmente populares, respetando nuestra diversidad, con  eficiencia
 y eficacia.





                               Muchas gracias.


                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
2



