
RECIBIMIENTO AL SEÑOR XI JINPING, 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA
Quito, noviembre 17 de 2016

Señor presidente XI Jinping, es un honor recibirlo junto a su señora esposa, Peng Liyuan; su canciller, Wang Yi; y, todos los miembros de su Delegación, que incluye también representantes de su Gabinete, del Partido Comunista Chino, y una importante delegación empresarial, bienvenidos.
Bienvenidos al país megadiverso más compacto del planeta; bienvenidos al país de la latitud 0. Ecuador es el ecocentro del planeta. Somos orgullosos de un mestizaje luminoso. 
Bienvenidos a Quito, primer patrimonio cultural de la humanidad y capital de Sudamérica. Bienvenidos a Ecuador, República de Oportunidades, que los recibe con los brazos abiertos.
Somos geografía multicolor y tierra germinadora de pensamientos y acciones revolucionarias, muchas de ellas, inspiradas en el heroico pueblo chino y en su proceso de liberación.
Hace menos de 70 años, China aún era víctima del más cruel colonialismo y explotación. Hoy, inclusive la economía mundial, depende del dragón chino. 
Celebramos el excelente estado de las relaciones entre nuestros países, que se han fortalecido a partir de nuestra visita oficial a China en enero de 2105, y se fortalecerán aún más con su visita al Ecuador, en la cual sellaremos una Asociación Estratégica Integral, el más alto nivel de relacionamiento que tiene China con cualquier país del mundo.
Actualmente, tenemos más de 200 instrumentos bilaterales suscritos entre ambos países.  La inversión china constituye un aporte fundamental al proceso de transformación de nuestro país. Nuestras relaciones económico-comerciales son fructíferas y han alcanzado un notable avance en las áreas de energía, minería, infraestructura, seguridad y cooperación financiera. China ha financiado y construido la inversión más grande de la historia del Ecuador: la  central hidroeléctrica Coca Codo Sinclair, que inauguraremos el día de mañana. También ha financiado lo que considero la obra más importante de nuestra historia, no por su monto sino por su trascendencia, la Ciudad del Conocimiento, Yachay, que incluye una universidad de nivel mundial dedicada a promover la innovación y el desarrollo de las ciencias duras. 
Sin duda, China ha ayudado a transformar la historia del Ecuador, a tener una década ganada para el Buen Vivir, pero todavía podemos hacer mucho más, y esta visita será un importante impulso para aquello.
Hemos superado la distancia geográfica y construido un vínculo fuerte, basado en la confianza, el respeto a nuestras soberanías y mutua complementariedad. Esto ha sido posible gracias a una clara voluntad política de nuestros Gobiernos.
No quisiera finalizar sin antes agradecer a la República Popular China, el apoyo brindado al Ecuador tras el terremoto del pasado 16 de abril, la mayor tragedia ocurrida en nuestro país en los últimos 70 años. El inmenso dolor es más fácil de sobrellevar con el apoyo de países hermanos.
Somos, como dice el himno de China: “millones de personas, pero un solo corazón”, para decirles ¡Bienvenidos al Ecuador, siéntanse como en su casa!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador



 