

                       Sesión Solemne por los 194 años
                    de Emancipación Política de Riobamba
                      Riobamba, 11 de noviembre de 2014
                                    [pic]

SALUDO A RIOBAMBA
En primer lugar le debo una disculpa  al  pueblo  riobambeño  por  no  haber
podido llegar a la Sesión Solemne por los 190 años de  provincialización  de
Chimborazo, el pasado 23 de junio. Siempre es un gusto y un honor estar  con
ustedes, acompañarles en celebraciones tan  importantes.  No  pudimos  estar
con Ustedes por Mal tiempo... Me alegra inmensamente el poder estar hoy  con
ustedes.
Queridas riobambeñas, queridos riobambeños:
Hace 194 años, el  11  de  noviembre  de  1820,  los  patriotas  riobambeños
lanzaron el grito  libertario  que  doblegó  a  los  gendarmes  realistas  y
desconoció la autoridad de la corona española en estas tierras.
Una vez más, junto al pueblo de Riobamba, "Corazón de la  Patria",  "Sultana
de Los Andes", recordamos el  coraje,  la  valentía  y  la  visión  de  Juan
Bernardo  de  León,  Ignacio  José  de  Lizarzaburu,  Estanislao   Zambrano,
Ambrosio Dávalos, Diego Donoso;  y  de  todos  aquellos  héroes  y  heroínas
anónimos que contribuyeron a la emancipación política de Riobamba  y  de  la
patria toda, porque no existe proceso  revolucionario,  ni  independentista,
que tenga futuro, que vea  el  amanecer,  sin  la  voluntad  decidida  y  el
espíritu libre de un pueblo que se cansó de las cadenas.
Fue el pueblo  el  que  encendió  la  llama  libertaria  en  1820,  con  las
declaraciones de independencia de Río Verde, en Esmeraldas, y de  Guayaquil;
brillante luz que se propagó inmediatamente hacia los demás  territorios  de
lo que hoy es Ecuador: Jipijapa,  Naranjal,  Portoviejo,  Cuenca,  Guaranda,
Latacunga, alcanzó  a  Riobamba  y,  luego,  prosiguió  hasta  llegar  a  la
gloriosa batalla de Tapi, que fue  crucial  para  obtener  la  victoria  del
Ejército Libertador comandado por Antonio José de Sucre, en las  faldas  del
Pichincha, el 24 de mayo de 1822.
Hoy los herederos de esos patriotas que alcanzaron la emancipación  política
y que el 14 de Agosto de 1830 establecieron, aquí mismo,  en  esta  Riobamba
de primicias, la Primera Constituyente ecuatoriana, luchamos por la  segunda
y definitiva independencia de la patria.
CIUDAD DE RIOBAMBA
Aquí se gestaron grandes victorias de la Patria. Fue en estas tierras  donde
Fernando Daquilema encabezó el levantamiento contra los abusos  de  que  era
objeto el pueblo indígena. Aquí cerca, en Gatazo, gracias al  apoyo  de  ese
pueblo indígena, nuestro General Eloy Alfaro alcanzó la victoria  definitiva
de la Revolución Liberal que inauguró una nueva época para el  Ecuador;  sus
enemigos que  son  los  mismos  nuestros,  quienes  en  tono  despectivo  le
llamaban "el General de las Derrotas", después  del  triunfo  de  Gatazo  le
inventaron un nuevo "insulto" -muy honroso por cierto-: "el Indio Alfaro".
Rendimos homenaje a aquellas riobambeñas y riobambeños que -con tenacidad  y
amor- supieron  levantar  a  su  ciudad  de  muchas  adversidades  como  los
devastadores terremotos de 1645, 1698 y 1797, pero también del  abandono  de
sucesivos gobiernos, del centralismo y de la corrupción que  han  azotado  a
la querida Sultana de los Andes.
Es evidente que  el  progreso  de  Riobamba  no  se  ha  detenido  ni  podrá
detenerse y -por  el  contrario-  es  cada  vez  más  ostensible  en  varios
aspectos, como veremos más adelante.
RIOBAMBEÑIDAD
Qué  grato  es  estar  con  ustedes  este  día,  conmemorando  el  centésimo
nonagésimo cuarto aniversario  de  la  emancipación  política  de  Riobamba.
Evocar el espíritu revolucionario de Julio  Román  Lizarzaburu,  las  luchas
reivindicadoras de Antonia  León  y  Velasco,  la  creatividad  de  artistas
riobambeños como Euler Granda, Miguel Ángel  León,  Guillermo  Muriel,  Luis
Morales; ponderar la valía científica de Alfonso  Villagómez  y  el  trabajo
único y sorprendente de Baltasar Ushca (CONDECORACIÓN),  el  último  hielero
del Chimborazo. Rendir homenaje a la memoria de dos  extraordinarios  genios
riobambeños del siglo XVIII, que  dieron  forma  a  nuestra  identidad  como
nación:
El sabio Pedro Vicente Maldonado, uno de  los  más  grandes  sabios  que  ha
tenido el país, colaboró con la Misión Geodésica francesa  que  vino  a  los
territorios de la Audiencia de Quito a confirmar la forma real de la  tierra
y establecer con exactitud la ubicación de la línea ecuatorial,  levantó  la
primera carta geográfica de la Audiencia de Quito y fue miembro de  la  Real
Academia de las Ciencias de Francia.
Y el padre Juan de Velasco quien, tras el destierro  sufrido  por  la  orden
jesuítica en 1767, escribió -sin otro apoyo que el de su prodigiosa memoria-
 la Historia del Reino de Quito,  llena  de  imaginación  ciertamente,  pero
sobre todo plena de amor a la tierra natal.
El padre Juan de Velasco, ilustre riobambeño, ayudó con su obra a  crear  un
sustrato de identidad en el momento en que la Audiencia de Quito estaba  por
desaparecer, precisamente por la expulsión de la compañía de Jesús de  todas
sus colonias españolas por oponerse a la política que llevaba adelante    la
Corona, en cooperación con Portugal, de destruir las  misiones  en  las  que
vivían amparados por los jesuitas miles de indígenas en Ecuador.
Lo hizo con una conciencia y visión de nación aunque  desde  la  quiteñidad;
de ahí que su obra  debe  entenderse,  sobre  todo,  como  una  construcción
política.
Y es que Riobamba ha honrado con su historia la fama de ser  la  "Ciudad  de
las Primicias":
En Riobamba -ya lo dijimos- tuvo lugar en 1830 la Primera  Constituyente  de
la República;  en  Riobamba  nacieron  el  primer  cartógrafo  y  el  primer
historiador de  la  patria;  también  la  primera  radiodifusora  (Radio  el
Prado); el primer Cabildo municipal, instalado el 19 de agosto de 1534  tras
la fundación de  Santiago  de  Quito;  el  primer  Estadio  Olímpico  y  las
primeras olimpiadas nacionales; la  primera  ciudadela  moderna,  el  primer
hipódromo...
Riobamba ha estado presente en la construcción de la Patria Nueva  a  través
de valiosos compañeros y compañeras chimboracenses que nos han acompañado  y
acompañan en el Gobierno, en ministerios y secretarías  de  Estado,  en  los
Gobiernos Autónomos Descentralizados  y  otras  funciones  en  las  que  han
aportado y aportan con enorme capacidad intelectual y moral  para  construir
un futuro de equidad y Buen Vivir para la Patria entera.
Riobamba tiene mucho que ofrecer  a  la  Patria,  pero  -con  todo  respeto-
debemos  exigirnos  más,  establecer  un  serio  compromiso  -ciudadanía   y
autoridades- para lograr que el crecimiento de Riobamba, a mediano  y  largo
plazo, sea sostenible y  ordenado.  Tenemos  que  mejorar  la  cobertura  de
servicios básicos, sobre todo en los barrios más alejados.
El GAD municipal tiene la inmensa responsabilidad de mantener el sitial  que
merece una ciudad declarada Patrimonio Cultural de Ecuador  en  2008  en  lo
cual cuenta con todo el apoyo del Gobierno nacional.  Uno de los más  graves
problemas del país es el desarrollo urbano.
Tengamos siempre en cuenta que Riobamba y Chimborazo aportan enormemente  al
potencial turístico de Ecuador. ALL WE NEED  IS  ECUADOR;  ALL  WE  NEED  IS
RIOBAMBA con sus maravillosos paisajes andinos; ALL WE  NEED  IS  CHIMBORAZO
con las hermosas lagunas de Colta y Ozogoche, con  esos  colosos  de  cabeza
blanca, como el Altar y sobretodo el soberbio nevado que da su nombre  a  la
provincia y que inspiró el "Delirio" del Libertador Simón Bolívar.
Pero lo más valioso de Riobamba y Chimborazo es  su  gente,  hospitalaria  y
altiva; son sus hombres y mujeres, trabajadores y luchadores  indoblegables.

OBRAS DE LA REVOLUCIÓN CIUDADANA
Queridas riobambeñas, queridos riobambeños:
Desde el Gobierno Central hemos apoyado y seguiremos apoyando los  proyectos
para el desarrollo integral de  Riobamba.  En  ningún  otro  período  de  la
historia se ha realizado tanta obra pública en Riobamba y  la  provincia  de
Chimborazo, como en casi ocho  años  de  Revolución  Ciudadana.  Hagamos  un
recuento muy  rápido  y  tan  solo  ilustrativo,  porque  si  hiciéramos  un
recuento exhaustivo, no terminaríamos hoy.
RECUPERACIÓN DEL FERROCARRIL
Cumplimos con un compromiso histórico: recuperamos el Tren  de  Alfaro,  que
hoy  en  día  enriquece  el  paisaje  urbano,  es  un  medio  de  transporte
alternativo e impulsa el turismo y los  emprendimientos  de  Chimborazo.  Se
trata de una obra integral que comprendió terminales,  estaciones,  túneles,
puentes y vías. Hoy el ferrocarril conecta a Alausí, Colta,  Guamote,  Guano
y Riobamba, beneficiando a cientos de miles de usuarios.
Hasta hace 40 años, la estación del tren de Riobamba  era  una  de  las  más
concurridas del  país.  Llegaban  cientos  y  miles  de  viajeros  de  otras
ciudades. El tren fue -durante décadas- el único transporte disponible  para
llegar a Ambato y a Quito o bajar a la Costa, a  Guayaquil.  Por  desgracia,
no se tuvo la visión sobre el valor integral  de  esta  obra  de  Alfaro  y,
cuando se construyeron las carreteras, los gobiernos de turno  se  olvidaron
del ferrocarril y lo llevaron al más triste abandono.
Decíamos al reinaugurar una de las estaciones restauradas  del  ferrocarril,
me parece que la de Alausí, que pensar siquiera en dejar morir  el  tren  de
Alfaro porque hay carreteras, sería no entender lo que conforma el  espíritu
patrio, el  fundamento  de  nuestra  nacionalidad.  Algo  así  como  si  los
franceses dejaran que  su  Torre  Eiffel  se  destruyera  porque  ya  no  es
rentable, algo que jamás ocurrirá, porque es un símbolo de  ese  país,  como
el tren es símbolo de la integración,  de  la  unidad,  de  la  nacionalidad
ecuatoriana.
Con el Ferrocarril Más Hermoso del Mundo hoy tenemos  rutas  turísticas  que
rescatan nuestro patrimonio. La ruta Riobamba  -  Colta,  conocida  como  la
"Ruta de los Ancestros", recorre el  lugar  en  que  se  fundó  Santiago  de
Quito, el 15 de agosto de 1534, hasta la  bellísima  laguna  de  Colta,  que
también se está rescatando por parte del Gobierno. La Ruta "Tren del  Hielo"
atraviesa las faldas del Chimborazo, la montaña más  alta  del  planeta  por
ser el punto más alejado del centro de la tierra y la cumbre más cercana  al
sol.
INVERSIÓN EN SALUD
No  hemos  escatimado  esfuerzos  para  entregar  Salud  de  calidad  a   la
ciudadanía de Riobamba y de Chimborazo.
Está por entregarse el Centro de Salud Tipo C de la  parroquia  Lizarzaburu,
en Riobamba, con una inversión de 2,5 millones de dólares,  que  beneficiará
a 50 mil  ciudadanos  con  consulta  externa,  emergencias,  procedimientos,
laboratorio, imagenología, fisiatría y farmacia.
En Guamote hemos terminado la infraestructura del Centro de Salud Tipo A  de
Jatumpamba, con una inversión de 921 mil dólares. En Alausí, está el  Centro
de Salud Tipo B de Achupallas, con inversión de 1,9 millones  de  dólares  y
que atenderá a 32 comunidades del sector.
¡Prohibido olvidar cómo encontramos  al  país!  cómo  encontramos  la  Salud
pública, que estaba destrozada. Había para concursos de Miss Universo,  para
ayudar a banqueros corruptos, pero no había ni para cambiar los focos en  un
quirófano. La gente se moría en la puerta de los  hospitales  por  no  tener
dinero para las medicinas, porque a las emergencias había que  llevar  hasta
el hilo para coser las heridas.
REVOLUCIÓN EDUCATIVA
Ya lo hemos dicho muchas veces: sin revolución educativa no  hay  cambio  de
la matriz productiva, no hay revolución ciudadana, no hay  justicia  social,
equidad,  ni  siquiera  democracia.  Por  ello,  hemos  destinado   ingentes
recursos para la educación de nuestros niños y jóvenes.
El Colegio San Vicente de Paúl, un ícono de Riobamba, fue reconstruido  tras
sufrir un siniestro con una inversión que supera los 5 millones de  dólares.
Hoy sus pasillos reciben nuevamente a cientos de  niñas,  niños  y  jóvenes,
que se preparan para construir un Ecuador mejor.
También entregamos una Unidad  Educativa  del  Milenio  en  Guano,  con  una
inversión de  4,5  millones  de  dólares,  que  beneficia  a  más  de  1.000
estudiantes desde enero de este año.
Estamos  empeñados  en  una  educación  intercultural  verdadera,  es  decir
inclusiva, equitativa y justa. No es tarea fácil.  (Abundar:  peor  calidad,
botín político, mejor manera de preservar la cultura. Estado  plurinacional.

Nuestra educación intercultural debe apuntar a la excelencia con  parámetros
mundiales.
Uno de los máximos logros  de  la  revolución  ciudadana  en  Chimborazo  se
refleja también en la variación de la tasa  de  matrícula  de  la  población
indígena, en la educación básica y en el bachillerato, del  47%  y  el  282%
-respectivamente-; es decir, de 44 mil matriculados en  2007  pasaron  a  65
mil  alumnos  en  educación  básica  en  el  2013  y  de  5  mil   indígenas
matriculados en bachillerato en 2007 pasamos en Chimborazo a 20 mil   en  el
2013 (por cierto, hace rato alcanzamos la universalización de  la  educación
básica, meta del milenio fijada por Naciones Unidas para 2015, que  nosotros
cumplimos en 2012).
Como nunca antes  nuestros  jóvenes  indígenas  y  afrodescendientes  tienen
acceso a las universidades y  a  las  becas  en  las  mejores  instituciones
académicas del mundo. Hemos logrado duplicar la matrícula  universitaria  de
las  poblaciones  históricamente  excluidas,  particularmente  indígenas   y
afroecuatorianos.  De acuerdo a la Comisión Económica  para  América  Latina
(CEPAL)  Ecuador  se  ha  convertido  en  el  país  latinoamericano  con  el
porcentaje de matrícula más alto para el quintil más pobre de su  población,
rompiendo así la clásica disyuntiva entre equidad y calidad.
Esa es  la  Sociedad  del  Conocimiento  en  donde  no  hay  marginación  ni
discriminación ni el racismo que mantenía en la pobreza  y  la  exclusión  a
los  indígenas  y  afrodescendientes  bajo  el  pretexto  de  que  no  debía
violentarse su cultura.  Y qué triste es ver cómo -incluso- algunos  que  se
dicen indigenistas- confunden pobreza con folklor.
El tema de las escuelitas comunitarias así visto, es ni  más  ni  menos,  el
racismo y la  discriminación  que  se  esconden  tras  el  niño  lustrabotas
inmortalizado en Guayaquil como  parte  del  paisaje  de  la  miseria  y  el
subdesarrollo.
SEGURIDAD INTEGRAL
Para la Revolución Ciudadana, la seguridad de  las  y  los  ecuatorianos  es
fundamental. Por eso  hemos  entregado  hasta  el  momento  12  Unidades  de
Policía Comunitaria en Riobamba y la provincia, con  una  inversión  de  2,8
millones de dólares.
Y, lo más importante, el Sistema Integrado de Seguridad ECU  9-1-1,  que  es
-sin duda- el mejor de la región y uno de los mejores del mundo. Desde  mayo
pasado que se  inauguró  en  Riobamba,  el  ECU  9-1-1  ha  atendido  30.430
emergencias, lo que equivale a  numerosas  vidas  salvadas.  Una  sola  vida
salvada ya justifica la inversión, pero son -y serán- muchas  vidas,  muchas
emergencias que antes no era posible atender con la eficiencia de hoy.
Hay un total de 27 cámaras de vigilancia ciudadana instaladas en Riobamba  y
31 en el resto de la provincia; alrededor de 1.350  taxis  y  282  buses  en
toda la provincia de Chimborazo cuentan con los dispositivos  de  transporte
seguro.
VIALIDAD EN RIOBAMBA Y CHIMBORAZO
En cuanto a vialidad, está  en  proceso  la  Rehabilitación  de  la  Avenida
Circunvalación que será entregada a inicios de 2015; con  una  inversión  de
26,5 millones de dólares, esta obra integral incluye  la  reconstrucción  de
22 kilómetros y la  construcción  de  cuatro  pasos  peatonales  y  un  paso
vehicular elevado de 300 metros de longitud, el primero de la ciudad.
A inicios de este año, inauguramos el último tramo de la carretera Riobamba-
Macas, mítica obra que solo esta Revolución Ciudadana  ha  podido  concluir.
Fue parte del imaginario colectivo de Chimborazo, de Morona Santiago  y  del
país entero durante 111 años, y llegó a ser el  símbolo  del  incumplimiento
de promesas, casi una quimera.
Ha sido ciertamente una de las construcciones más difíciles de la  historia,
pero valió la pena, pues  ha  cristalizado  la  integración  regional  entre
Costa, Sierra y Amazonía. Como guayaquileño siento la  importancia  de  esta
vía que nos permite llegar a la Amazonía -desde Guayaquil- en 6 o  7  horas,
cuando antes nos tomaba dos días o era simplemente imposible.
Y ¡qué maravillosos paisajes!: las lagunas de  "Atillo"  parecen  un  sueño,
algo sorprendente y único que ningún ecuatoriano debe dejar de visitar.
El nexo Costa-Sierra se ha agilitado también en esta zona  de  los  Andes  a
través de la vía Balbanera-Pallatanga-Bucay, rehabilitada integralmente  por
la revolución ciudadana con una inversión de 66,8  millones  de  dólares,  a
todo lo largo de sus 107 kilómetros de extensión.
Tenemos también la  carretera  Huigra-El  Piedrero,  con  10,3  millones  de
inversión para 73 kilómetros viales.
Y hoy, en sincronía con el aniversario patrio de Riobamba,  hemos  entregado
la carretera Guamote-Socavón. El costo de la obra ascendió a  6,9  millones,
con una longitud intervenida de 11 kilómetros.
La vialidad  en  los  Andes  siempre  ha  sido  compleja:  pensemos  en  los
obstáculos que tuvo que superar el ferrocarril de  Alfaro,  el  paso  de  la
famosa "Nariz del Diablo", entre Sibambe y Alausí;  de  igual  manera,  cada
vía  que  construimos  o  rehabilitamos  atraviesa  situaciones  orográficas
complejas, fallas geológicas, aquí roca viva y al lado, zonas inestables  de
deslizamientos constantes. Creo que no sería exagerado decir que en  Ecuador
-como en todos  los  países  andinos-  tenemos  seguramente  a  los  mejores
ingenieros de caminos del mundo. ¡Felicitaciones a los constructores de  las
vías que he mencionado, a sus técnicos y especialistas y -sobre todo- a  los
obreros y trabajadores!
OTRAS OBRAS
Promovemos el  turismo  mediante  el  Centro  de  Servicios  Turísticos  "El
Arenal"; protegemos los páramos de Alausí, Colta, Guano, Penipe  y  Riobamba
con el programa "Socio Bosque"; fomentamos el  desarrollo  agrícola  con  el
proyecto "Titulación masiva de predios"; impulsamos la  producción  ganadera
con el proyecto "Ganadería sostenible"; implementamos conectividad a  través
de infocentros en las zonas rurales, en  114  instituciones  educativas,  40
juntas  parroquiales,  20  instituciones   de   salud   y   3.300   usuarios
particulares.
Brindamos apoyo con crédito productivo del Banco Nacional de  Fomento  a  46
mil chimboracenses, a través del proyecto "Creemos  en  la  gente,  apoyamos
sus iniciativas".
Y este año, con la unidad de Alianza País y  Pachakutik  Chimborazo  (35-18)
alcanzamos la prefectura con nuestro compañero indígena, Mariano Curicama  y
7 de las 10 alcaldías de Chimborazo.
Ustedes saben que nuestra  revolución  es  de  manos  limpias  y  que  somos
personas honestas. Lamentamos mucho el caso de corrupción que ocurrió en  la
alcaldía de Riobamba. Un caso aislado cuyo juzgamiento está en manos  de  la
justicia
SOMOS ECUADOR
Creemos firmemente en la unidad, como el  motor  para  seguir  transformando
las estructuras injustas y continuar en la senda del progreso  integral  del
país.
Los ecuatorianos progresistas hemos formado SOMOS  ECUADOR,  para  coordinar
esfuerzos que permitan cumplir con las grandes metas  nacionales  de  acabar
con la  pobreza,  cambiar  la  matriz  productiva,  apoyar  ampliamente  los
emprendimientos,  abrazar  como  sociedad  la  cultura  de  la   excelencia,
construir la sociedad  del  conocimiento,  conquistar  el  buen  vivir...  Y
estamos seguros que UNIDOS lograremos realizar estos propósitos  porque  los
enamorados del bien de la Patria  siempre  encontraremos  más  coincidencias
que divergencias.
Qué gusto compartir el sendero revolucionario con  Pachakutik  Chimborazo  y
los partidos Avanza y Socialista  Frente  Amplio.  El  manifiesto  de  SOMOS
ECUADOR fue firmado  por  193  alcaldes,  que  representan  al  87%  de  las
alcaldías del país;  15  prefectos,  que  son  el  62%  de  las  prefecturas
nacionales; y 450 presidentes de los GAD parroquiales,  que  representan  el
55% de estas entidades de gobierno  territorial.  A  los  ya  9  de  los  10
alcaldes de Chimborazo que concurrieron a Cuenca el pasado 7  de  octubre  y
respaldaron este proyecto político: ¡Gracias!
El trabajo mancomunado entre los distintos niveles de  gobierno  solo  tiene
una ganadora: la población a la  que  usted  se  pertenece  y  de  quien  es
mandatario.
ENMIENDAS Y REELECCIÓN INDEFINIDA
Queridos compatriotas:
Con absoluta legitimidad democrática se enviaron por parte de  la   Asamblea
Nacional, 17 propuestas de enmienda a la Constitución política  del  Estado.
Todas esas enmiendas  fueron  debidamente  estudiadas  por  muy  competentes
equipos jurídicos. Claramente  las  enmiendas  no  alteraban  la  estructura
fundamental del Estado,  ni  sus  principales   funciones.  No  se  producía
vulneración o restricción de derechos y  no  se  modificaba  la  manera   de
reformar de la Constitución.
Pese a ello, en una nueva e impresionante campaña,  cierta  oposición,  pero
sobre todo la prensa de siempre,  quiso  imponer  su  criterio  de  que  las
enmiendas tenían que hacerse por medio de consulta popular.
Pretenden imponernos el Estado de Opinión, donde  lo válido no  es  lo  que
aprueben o desaprueben  los  tribunales,  sino  lo  que  ellos  aprueben  o
desaprueben en sus titulares. Esto no fortalece la democracia ni el  Estado
de Derecho: atenta contra ellos.
Felizmente el país está cambiando, el Estado cada vez  se  institucionaliza
más y mejor, y pese a  la  impresionante  presión  mediática  la  Corte  ha
juzgado en derecho, sin someterse a  los  caprichos  de  la  prensa,  y  ha
determinado lo evidente y que todo jurista serio sabía: que las  propuestas
eran enmiendas  a la Constitución que debían tratarse en la  Asamblea.   La
Corte consideró que solamente una  propuesta  es materia  de  una  Asamblea
Constituyente, decisión que no compartimos pero que respetamos. Se trata de
la propuesta referente a la Acción de Protección, que buscaba regular  esta
acción y así evitar  el  grave  daño  que  se  ha  causado  al  Estado  por
decisiones indebidas de jueces que  a  través  de  acciones  de  protección
echaban abajo licitaciones, concursos,  otorgaban  ascensos  en  la  fuerza
pública etc.
Lo que le preocupa  a los poderes de siempre no es el régimen laboral  único
en el sector  público  (abundar),  o  las  Fuerzas  Armadas  colaborando  en
seguridad, o la Contraloría exclusivamente como juez  de  cuentas  y  no  de
gestión. Tan solo les preocupa la enmienda del art. 144 de la  Constitución,
que  permitirá  a   la   ciudadanía   elegir   sin   restricciones   a   sus
representantes.
Para deslegitimar esta propuesta han hecho  toda  una  apología  de  que  la
democracia se basa en la alternabilidad. Esto significaría entonces  que  no
había democracia en Alemania con los 16 años de Helmut  Kohl,  o  en  España
con los 14 años de Felipe González, o en Guayaquil, donde el  alcalde  va  a
tener 19 años en funciones.
Independientemente de esta evidente doble moral,    la  enmienda  no  limita
derechos, los AUMENTA. Quien quiera  votar  por  la   alternabilidad,  puede
hacerlo. Pero los que quieran votar  por  la  continuidad,   también  podrán
hacerlo. Lo que buscan es imponer la alternabilidad, no  que  la  decida  el
pueblo ecuatoriano en las urnas, y eso no es democrático.
Hoy los que llamaban mamotreto a la nueva Constitución así como se  burlaban
de la participación ciudadana diciendo que era una  norma  que  incitaba  al
tumulto,  utilizada  supuestamente  por   gobiernos   fascistas,   pese   al
pronunciamiento  de  la  Corte  buscan  una  consulta  popular  para  evitar
supuestamente una Constitución "hecha a la medida".
Nunca le temeremos al pronunciamiento del pueblo ecuatoriano,  aunque  suene
hasta ilógico una elección para preguntar por otra elección, puesto  que  la
gran consulta popular será en Febrero del 2017,  pero  debemos  tener  claro
que tan solo están haciendo un gran fraude jurídico y político.
Las maneras de enmendar la constitución están claramente  definidas  en  los
art. 441, 442, 443 de la misma constitución.
El art. 443 determina que la Corte Constitucional establecerá  cuál  de  los
procedimientos corresponde en cada caso.
Claramente en dichos artículos también se establece que  las  enmiendas  que
no afecten la estructura del Estado, ni derechos, ni la manera  de  reformar
la constitución, puede hacerse por iniciativa de la  tercera  parte  de  los
miembros de la Asamblea, en dos debates con un año de intervalo, y que  para
aprobarlas se requiere las dos terceras partes de los votos de la  Asamblea.
Así sucedió. Una tercera parte de la Asamblea solicitó de  acuerdo  al  art.
443 a la Corte Constitucional su pronunciamiento sobre la  vía  para  tratar
las enmiendas, y la Corte Constitucional, como no podía ser de otra  manera,
sencillamente  ha  ratificado  que  el  procedimiento   es   el   claramente
establecido en el art. 441.
Al art. 441 también indica que  si  alguien,  en  este  caso  la  oposición,
quiere hacer una consulta popular referente a  temas  constitucionales  como
es la reelección, requiere el respaldo de al menos el  8%  de  las  personas
inscritas en el registro electoral.
Es decir,  pedir  al  CNE  las  papeletas  para  una  consulta  popular,  es
sencillamente un show jurídico, político y mediático. Y ellos lo  saben.  Su
solicitud,  de  acuerdo  al  art.  443,  tiene  que   pasar   a   la   Corte
Constitucional.
En  realidad,  jamás  les  ha  interesado  la   participación   del   pueblo
ecuatoriano, como lo demostraron  cuando aprobaron en un cuartel militar  la
constitución neoliberal de Sangolquí, esa sí hecha a la medida de la  banca,
cuando en  su  transitoria  cuadragésima  segunda,  en  forma  descarada  se
incluyó lo ya prohibido, es decir, que el Banco Central  del  Ecuador  pueda
otorgar  créditos  de  estabilidad  y  de  solvencia  a  las   instituciones
financieras. Pese a las  prohibiciones  constitucionales  y  legales,  estas
últimas  con  varios  años  de  vigencia,  se  dejaba  todo  listo  para  el
"salvataje" bancario que empezaría apenas cuatro meses después. Salvataje  y
 feriado que tampoco nos consultaron.
Recuerden también la Ley AGD que se aprobó el 25 de noviembre y  se  publicó
en el registro oficial el 1º. de diciembre del año 1998, y al día  siguiente
ya se entregaba al Estado, colapsado,  el  banco  más  grande  del  sistema:
Filanbanco.
¡Ya basta de tanta doble moral! El pueblo  ecuatoriano  puede  estar  seguro
que, empezando por el Presidente Correa, en la  Revolución  Ciudadana  nadie
busca intereses personales o de grupo,   tan  solo  la  continuación  de  un
proceso de cambio que ha asombrado al mundo, y  que hoy, como intentaron  en
Brasil, busca ser impedido por banqueros y grupos de poder que  siempre  nos
dominaron. Es la llamada restauración conservadora.
La enmienda para la reelección no hace a NADIE autoridad, son los votos  del
pueblo ecuatoriano los que hacen a alguien alcalde, Presidente, etc.
QUE LA CIUDADANÍA PUEDA ELEGIR SIN RESTRICCIONES. DEMOCRACIA SIN LÍMITES.
La Restauración conservadora ha sido derrotada  en  Bolivia,  en  Brasil,  y
casi con seguridad en Uruguay.
Pero no nos engañemos.  Con  la  transformación  histórica  lograda  por  el
partido de los trabajadores en  Brasil,  ni  siquiera  debió  haber  segunda
vuelta. Sin  embargo,  la  campaña  sistemática  de  desgaste  contra  Dilma
Rousseff  empezó  años  antes,  calentando  las  calles,  así  como  con  el
descarado involucramiento de la prensa contra el gobierno. La revista  Veja,
de las más importantes de Brasil, adelantó su edición dos días antes de  las
elecciones definitivas en Brasil, para en portada acusar a Dilma y  Lula  de
conocer y estar involucrados en los casos  de  corrupción  en  Petrobras.  A
aquello es a lo que nos enfrentamos, y hay que estar conscientes.
Como en nuestros países los Golpes directos serían  intolerables,  acuden  a
otras tácticas, los Golpes Blandos, es decir, buscar crear conmoción  social
para alentar la caída o derrota de los gobiernos progresistas.
Cualquier pretexto es bueno: la Ley de tierras  como  ayer  fue  la  Ley  de
Aguas, la minería, el Yasuní, el COIP,  el  Código  de  trabajo,  hasta  las
cocinas de inducción. Bastaría reflexionar que hace  varios  años  el  Perú,
con absoluto derecho y en ejercicio de su  soberanía,  extrae  petróleo  del
Yasuní, puesto que los ecosistemas no conocen fronteras y lo  que  conocemos
como Yasuní continúa en el Perú. ¿Alguno de ustedes ha escuchado que  se  lo
haya llevado a la CIDH por su decisión soberana?
Como lo dije en mi mensaje a la nación el pasado 24 de Mayo, si  yo  buscara
la gloria, trascender para  la  historia,  fines  egoístas,  sería  un  buen
momento para retirarme.  Nunca  quise  la  enmienda  para  reelección,  pero
debemos ser conscientes del momento histórico que vivimos.
América Latina nunca volverá a ser la misma, pero  no  se  engañen,  podemos
perder mucho de lo ganado.
El desarrollo  es  básicamente  un  problema  político.  Las  instituciones,
políticas y programas de un país, dependen  de  quién  maneja  el  poder,  y
América Latina ha estado históricamente dominada por élites  que  excluyeron
de los beneficios del progreso a las grandes mayorías.
Es claro que pese a los extraordinarios cambios  en  los  últimos  años,  en
Ecuador y América Latina no hemos logrado todavía la prevalencia  del  poder
popular sobre las élites, y evidentemente existe una reconstitución  de  las
fuerzas del pasado. Se han recuperado del aturdimiento en que  las  dejó  el
estruendoso  fracaso  del  neoliberalismo  y  el  surgimiento  de  gobiernos
patriotas   y   progresistas.   Hoy   esas   fuerzas    están    articuladas
internacionalmente, con estrategias  de  poder,  y,  por  supuesto,  con  la
descarada complicidad de la prensa nacional  e  internacional,  sus  mejores
instrumentos de hegemonía incluso cultural, para que los explotados  acepten
pasivamente sus normas y valores  e  identifiquen  su  propio  bien  con  el
bienestar de las burguesías.
Es  otro  grave  error  analizar  esta  grave  coyuntura  desde   el   juego
democrático  burgués,  válido  cuando  ya  esa  lucha  de  poderes   se   ha
estabilizado y hay consenso social sobre un sistema. Me refiero a  supuestas
urgencias de alternabilidades, asumir que es lo mismo la  oposición  que  la
Revolución, que ya tenemos un sistema en marcha.
¿Cuál es la diferencia entre el Partido Demócrata y el  Partido  Republicano
en Estados Unidos? Les  aseguro  que  tengo  mucho  mayores  diferencias  al
interior de Alianza País. En esas supuestas democracias  y  alternancias  no
arriesgan nada. Nosotros, arriesgamos todo.
Estamos haciendo una  revolución  en  democracia,  pero  REVOLUCIÓN:  cambio
radical, profundo y rápido de las injustas  estructuras  que  nos  dominaron
desde siempre. Juntos estamos logrando el milagro  ecuatoriano.  No  podemos
perder esa perspectiva histórica y caer  en  los  juegos  de  la  democracia
burguesa, que se resumía a  tener  elecciones,  cuando  la  gente  no  tenía
educación, salud, derechos fundamentales. La democracia  de  elecciones  que
no cambiaban absolutamente nada.
Como decía el 24 de Mayo: Mi cargo siempre estará a disposición  del  pueblo
ecuatoriano. Creo en el poder del amor, no  en  el  amor  al  poder.  Espero
pasar por el poder pero, sobre todo, que el poder pase por mí.
A mis compañeros asambleístas les insisto:  discutan  esta  reforma  con  la
mayor amplitud, y conscientes de que este compañero Presidente lo que  menos
desea en lo humano -como esposo,  padre,  hijo,  amigo-  es  lanzarse  a  la
reelección en el 2017, pero que siempre, como todo militante,  estará  donde
se lo necesite para que este proceso  revolucionario  sea  irreversible.  La
historia nos juzgará, pero que sepa que nunca tuve ambición  alguna  que  no
sea el servir a mi Patria.
Siempre he sido institucionalista,  pero  la  estabilidad  institucional  es
consecuencia de la estabilidad en la relaciones de  poder  y  de  un  amplio
consenso sobre el sistema económico, social y político.
Ojalá  algún  día  ya   no   sean   necesarios   esta   clase   de   cambios
institucionales, pero para eso  necesitamos  una  prensa  algo  decente,  un
debate político mucho más responsable y elevado, dirigencia  social  sensata
e ilustrada, un país menos vulnerable a las injerencias externas. Para  ello
aún falta que se consolide el poder popular.
DESPEDIDA
Saludamos a los riobambeños, a las riobambeñas, a quienes tienen  la  suerte
de vivir en esta "Ciudad Bonita", "Corazón de la Patria".
Felicitaciones a las personas e  instituciones  condecoradas  y  reconocidas
este día por el Municipio de la ciudad.
      . A la Unidad Educativa Capitán Edmundo Chiriboga, que ha recibido la
        presea Al Mérito Educativo.
      . Al Colegio de Bachillerato Técnico Fiscal Vicente Anda Aguirre, que
        ha recibido la presea Al Mérito Educativo-Artístico.
      . Y a la ciudadanía y a los familiares del  Doctor  David  Altamirano
        Sánchez, insigne Jurista y Maestro Universitario riobambeño (nacido
        en  1909  y  fallecido  en  el  2005)  quien  ha  recibido  hoy  el
        reconocimiento Post Mortem del Cabildo de su ciudad natal.
Queridas riobambeñas, queridos riobambeños:
Que nos roben todo, menos la esperanza. La obra de la  Revolución  Ciudadana
continuará brillando en Riobamba y Chimborazo al  igual  que  en  la  patria
entera.
El 5 de diciembre tendrá lugar en la Mitad del Mundo la inauguración  de  la
Sede de UNASUR, imponente construcción que será un nuevo símbolo mundial  de
nuestro bloque regional.
En enero asumiremos  la  Presidencia  Pro  Témpore  de  la  CELAC,  que  nos
corresponde como país; de modo que en el año 2015 en Ecuador latirá con  más
fuerza que nunca el corazón del continente.
Pero antes, este 15 de noviembre, rendiremos un homenaje debido e  histórico
a los trabajadores que murieron en esa fecha, hace  92  años  en  Guayaquil.
Fue "el primer baño de sangre del proletariado ecuatoriano", por eso,  junto
a Joaquín Gallegos Lara, autor de la novela  "Las  cruces  sobre  el  agua",
decimos que vamos a rendir tributo a los "hombres que  vertieron  su  sangre
por un nuevo Ecuador". Los esperamos en esa honra merecida a quienes  forjan
la Patria.
Riobamba  -tierra  de  la  gran  nación  Puruhá,  cuna  de  la  Nacionalidad
Ecuatoriana- es parte fundamental de este cambio de era que vivimos.
Saludo en Kichwa
Taytakuna, mamakuna!   Imanalla, imanalla!
Kaypimi kanchik
(Aquí estamos)
Kay hatun punchapimi kanchik
(Estamos en este gran día)
Kishpirishkata yuyarinkapakmi kanchik
(Estamos para recordar la independencia)
Taytakuna, mamakuna ¡Uyaychik!
Shinapash, kutinmi kishpirina kanchik
(Sin embargo, debemos independizarnos nuevamente)
Chaypami
(Para eso)
Kay Gobiernoka kankunawan
(Este Gobierno está con ustedes)
Kay Gobiernoka kankunapa
(Este Gobierno es de ustedes)
Kayakaman taytakuna Kayakaman mamakuna
¡Que viva Riobamba!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                     14


