
[pic]
                    ENCUENTRO NACIONAL CON TRANSPORTISTAS
                          Quito, agosto 6 del 2015
                                    [pic]
Gracias compañeras, compañeros:
¡Que viva nuestra clase del volante!
No se imaginan qué alegría, estar esta mañana  junto  a  ustedes,  en  estos
momentos difíciles que vive la Patria porque los del pasado -a la  brava,  a
la fuerza- quieren volver.
Nos obligan a definirnos. Y eso a mí me gusta, que  cada  quien  se  defina:
quienes están con esas  oligarquías  "de  luto"  que  dominaron  siempre  la
Patria, con  esas  élites  supuestamente  indígenas,  de  trabajadores,  que
fueron  cómplices  de  la  destrucción  de  la  Patria  y  quienes  estamos,
compañeros, con los pobres, con la clase media, con  la  clase  trabajadora,
con la clase del volante. ¡Nos obligan a definirnos  y  este  gobierno  está
con ustedes, compañeros!
Un  abrazo  a  todos,  a  todas,  a  nuestra  clase  del  volante,  nuestros
transportistas, sus familias, sus seres queridos presentes el día de hoy.
Aquí fácilmente tenemos tres veces más que los "de luto", más los  supuestos
dirigentes indígenas y laborales podrán reunir  el  13  de  agosto  aquí  en
Quito. ¿Por qué se quieren concentrar en Quito? Que nadie  se  engañe,  para
tratar de crear desmanes, etcétera. Aquí tenemos tres veces más,  pero  esto
es lo que cierta  prensa  no  va  a  publicar.  Una  marchad  de  doscientas
personas, hacen las contorsiones posibles para decir  que  son  miles;  aquí
que somos miles, verán que ni siquiera van a sacar una  foto  muchos  medios
de comunicación de los que sabemos. Pero también  sabemos,  compañeros,  que
somos más, muchísimos más y, por eso,  con  decisión  vamos  a  decir:  ¡Ese
pasado, nunca más, compatriotas!
Atentos: en democracia  es  legítimo  movilizarse,  manifestarse,  pero  por
motivos legítimos, no por mentiras, no por falsedades, no por imponer  a  la
fuerza lo que perdieron en las urnas.
Aquí se ha dicho que el gobierno no ha querido dialogar.  Qué  buen  espacio
para desmentir tanta falacia. ¡Cómo hemos dialogado  con  los  sectores  del
transporte!  Muchos  son  queridos  amigos  desde  la   campaña   y   cuando
adquiríamos compromisos me decían, Presidente, ojalá no sea como  los  demás
candidatos,  que  nunca  cumplieron.  ¿Sí  vieron  que  era   diferente   la
Revolución Ciudadana? Con muchos hemos estado en sus propios gremios;  pero,
como  en  el  transporte  no  hay  gente  de  "pedigrí",  no  hay  gente  de
"abolengo", no son los pelucones de siempre, esa "peluconería" -con la  cual
también se ha dialogado- dice que no ha habido diálogo.
Lo que no ha habido es sumisión, porque eso es lo que buscaban esas  élites,
tanto  de  la  derecha  cuanto  de   la   supuesta   izquierda,   engreídos,
acostumbrados a someter a los gobiernos. El diálogo, para  ellos  es:  "Aquí
está la lista de nuestras exigencias y las cumple o las cumple, si no,  verá
lo  que  le  pasa".  Paro,  piedras,  cierre  de  caminos,  marcha,   boicot
económico,  etcétera...  Pues,  con  este  gobierno  se  equivocaron;   este
gobierno solo se somete a nuestro  pueblo,  a  ningún  grupo  de  poder  por
importante que se crea, compañeros.
Pero, aquí está la mejor prueba de cómo  hemos  dialogado  desde  el  primer
día.
Y,  les  decía:  en  democracia  movilizarse  -marchar,   manifestarse-   es
legítimo, siempre y cuando haya argumentos, fundamentos  legítimos.  Y  aquí
no es que se trata de mejorar las políticas públicas, corregir lo que se  ha
hecho mal -que, fuéramos los primeros en agradecer si, con recta  intensión,
nos dicen dónde estamos fallando-; aquí se  trata  de  imponer  modelos  del
pasado, que saquearon al país, que han sido ampliamente  rechazados  en  las
urnas. Y uno ya no sabe si reír o llorar cuando vemos a las  élites  -a  los
Nebot, a los Lasso- apoyando la marcha  indígena  y  diciendo  que  hay  que
hacer caso a sus reivindicaciones. Es decir,  habría  que:  nacionalizar  la
banca, nacionalizar las telecomunicaciones, cerrar el petróleo,  cerrar  las
minas, porque todo eso es la "plataforma de lucha" de  los  marchantes.  ¿Se
dan cuenta las contradicciones aberrantes, compañeros?
Y les insisto, incluso con mentiras en democracia es legítimo  manifestarse;
nunca  es  legítimo  mentir.  En  la  plataforma  de  lucha  de  la  Conaie:
"liberación  de  los  dirigentes  indígenas   presos"...   Todavía   estamos
esperando que nos den los nombres para liberarlos. Todo es mentira y eso  no
es legítimo en democracia ni en ningún otro sistema, compañeros.
La mentira siempre será ilegítima. Eso es lo que rechazamos.
Y nos decía un compañero "tienen  que  dar  garantías  para  podamos  seguir
trabajando". La garantía, ese es un error que  hemos  cometido,  compañeros:
siempre hemos respondido desde el gobierno, ya es hora  de  responder  desde
la ciudadanía, de responder  desde  la  clase  del  volante,  desde  nuestro
pueblo sencillo y llano -al que le gusta trabajar,  construir  con  infinito
amor la Patria  Nueva-  que  en  su  inmensa  mayoría  apoya  la  Revolución
Ciudadana.
De ahí deben venir las garantías. Ustedes deben ser  la  garantía  para  que
ese 13 de agosto ningún malcriado, ningún irresponsable nos venga  a  cerrar
las vías que tanto trabajo nos ha costado construir.  Quieren  destruir  las
hermosas carreteras que nos han convertido en uno de los  países  con  mejor
red vial de Latinoamérica. Ustedes deben dar esa garantía. Debemos  decirles
que somos más y que ya no estamos  dispuestos  a  tolerar  que  una  minoría
engreída que se había acostumbrado a botar gobiernos  quiera  imponernos  su
agenda, quiera quitarnos el  derecho  a  trabajar,  a  la  libre  movilidad,
quiera destruir lo que hemos forjado con tanto esfuerzo.
¡Ustedes son la garantía! ¡A organizarse y a impedir ese 13  de  agosto  que
ningún majadero, ningún malcriado,  ningún  irresponsable,  ningún  engreído
nos vaya a cerrar las vías, compañeros!
Y si los que han sido una y otra vez  derrotados  en  las  urnas  creen  que
tienen el apoyo popular para sacar a un presidente  -que,  modestia  aparte,
es uno de los presidentes más populares del planeta-,  para  evitar  lo  que
vivió el país antes de nuestro gobierno, en diez años siete presidentes,  se
han puesto mecanismos institucionales; porque  estamos  de  acuerdo  en  que
cuando un  presidente  no  cumple  tiene  que  irse  a  su  casa,  pero  por
mecanismos institucionales. Aquí hay un presidente que ha cumplido,  ustedes
lo saben.
No tienen legitimidad  en  sus  reclamos;  pero  tampoco  tienen  legalidad,
porque, si quieren sacar al presidente porque les  cae  mal,  porque  no  se
somete a sus caprichos... hay  los  mecanismos  institucionales:  la  muerte
cruzada, que nunca la van a lograr porque la tiene que llamar el  Presidente
o la Asamblea, la cual nos apoya  totalmente  gracias  al  voto  del  pueblo
ecuatoriano;  o,  tendrán  que  reunir  las  firmas   para   un   referéndum
revocatorio, firmas que nunca las van a reunir porque tienen el  rechazo  de
todo un  pueblo  y,  si  llegaran  a  hacerlo,  saben  que  los  venceríamos
nuevamente en las urnas.
No pueden por mecanismos institucionales, no pueden  legalmente.  No  tienen
el apoyo, no tienen la legalidad, no tienen la  legitimidad,  por  eso,  les
quedan solo dos caminos:
La violencia. Por eso debemos saber responder y enfrentar a  esa  gente  con
firmeza pero en paz, porque quieren generar violencia y ya ha habido  brotes
de violencia: ataques a la Policía, bombazos en la  sede  de  Alianza  País,
bombas panfletarias en periódicos de Guayaquil, ataque a la  Federación  (de
Estudiantes) de la Universidad Central... Eso es lo que buscan,  generar  un
ambiente de violencia, porque por medio de la  ley,  por  medios  legítimos,
saben que  tienen  el  rechazo  del  pueblo  ecuatoriano  y  que  no  tienen
argumentos.
Ó, generar pánico o colapso económico. Y eso es lo que han intentado en  los
últimos meses, en este año  difícil.  Que  se  acaba  la  dolarización,  que
feriado bancario... Contrataban call-centers para hacer decenas de miles  de
llamadas para asustar a la gente, para invitarlos a retirar sus depósitos.
A no caer en la trampa, a entender lo que estamos enfrentando.  Y  la  mejor
garantía para  seguir  con  nuestra  Revolución,  para  seguir  con  nuestro
derecho al trabajo, para seguir construyendo la Patria Nueva de todas  y  de
todos, no es el gobierno, no es la  fuerza  pública,  son  ustedes.  En  las
calles, en los barrios, en las esquinas, a rechazar a los mismos de  siempre
y decirles: ¡El pasado nunca más; los de luto tendrán  luto  eterno,  porque
el pasado no permitiremos que vuelva!
Les reitero, me siento muy  feliz,  me  siento  entre  amigos,  sentimos  el
reconocimiento del sector transporte. Y claro que se ha hecho  mucho  en  el
transporte y no ha  sido  caridad,  ha  sido  justicia  con  un  sector  tan
importante. Más de 200 mil choferes profesionales registrados,  más  del  4%
del Producto Interno Bruto y ni siquiera tenían un ministerio  para  dirigir
al sector, eso lo hizo la Revolución Ciudadana al  crear  el  Ministerio  de
Transporte y Obras Públicas. La rectoría del transporte,  del  tránsito,  la
tenía la Dirección Nacional de Tránsito al mando  de  la  Policía  Nacional.
¿Por qué?, si eso debía estar a cargo de una institución civil. Hoy  tenemos
la nueva Agencia Nacional de  Tránsito,  que  cada  vez  funciona  de  mejor
manera.
Veíamos cómo la demagogia, los politiqueros de siempre,  eran  campeones  en
ser generosos con plata ajena: medio pasaje para los menores de edad,  medio
pasaje para los adultos mayores, medio pasaje para las mujeres  embarazadas,
medio pasaje para los discapacitados... Pero, ¿quiénes asumían el  costo  de
esos derechos? No  el  Estado,  como  debía  ser,  sino  que  lo  asumía  el
transportista. Esto era  análogo  a  decir  que,  como  la  medicina  es  un
derecho, paguen  ustedes  a  las  farmacias  privadas  para  tener  medicina
gratis. Absurdo, un derecho tiene que garantizarlo el  Estado.  Eso  también
lo corregimos y  lo  tenemos  que  seguir  corrigiendo.  Y  cuando  pasó  el
transporte urbano a manos de ciertos municipios, se negaron a reconocer  ese
derecho y querían que el gobierno central les siga pagando. Esa es la  doble
moral. Quiero decirles que seguimos aportando fuertemente a  los  subsidios,
sobre todo con el subsidio  al  combustible,  que  nos  cuesta  más  de  mil
millones de dólares anuales.
Entonces, lo que se  hizo  no  fueron  dádivas,  fue  justicia,  pero  todos
estamos muy claros que  falta  muchísimo  más  por  hacer.  Pero,  ¿por  qué
entonces el cariño, el reconocimiento de la clase del volante? Porque  saben
que somos gente sincera, que si no podemos resolver todo, al menos  tratamos
de  hacerlo,  al  menos  escuchamos,  entendemos,  estamos   con   los   que
verdaderamente sudan, no viven de herencias, no viven  del  trabajo  de  los
demás, viven de  su  propio  sacrificio,  de  la  callosidad  de  sus  manos
producto de largas jornadas de trabajo en las  calles,  en  las  carreteras.
Porque sabemos escuchar, por eso nos aprecian, no  porque  podamos  resolver
todo, que no lo hemos podido  hacer,  pero  sabemos  escuchar  e  intentamos
resolver los problemas.
Y sí que  ha  sido  duro  muchas  veces  el  sector  transporte,  por  tanto
conflicto de intereses, por  tantas  visiones  encontradas:  que  los  taxis
ejecutivos  y  los  taxi  regulares;  que  los   taxis   regulares   y   las
tricimotos... No siempre hemos podido  contentar  a  todos,  no  es  nuestra
función,  pero  saben  nuestros  compañeros,  incluso   cuando   ha   habido
decisiones que aparentemente los perjudicaban, que hemos actuado  con  recta
intención y buscando hacer lo correcto, buscando hacer lo justo.
Hay muchísimos desafíos, algunos de cortísimo plazo. Se han elevado  tarifas
y por eso ya no se reconoce el  medio  pasaje.  Eso  es  conceptual:  si  el
Estado da un derecho, medio pasaje,  es  el  Estado  quien  debe  pagar  ese
derecho, no el sector privado, cuidado se lo cargamos a  los  transportistas
porque, insisto, no son nombres de "pedigrí", nombres  "pelucones",  si  eso
le hicieran a otro sector productivo vamos a ver qué pasaría.
Este año se ha puesto límite de edad a las unidades para chatarrización,  30
años me parece. Hay que revisar eso,  macroeconómicamente  es  el  peor  año
para hacerlo porque implicaría más importaciones de  vehículos;  además,  no
soy experto en el tema, habría que discutirlo, el criterio debería  ser  que
pasen la revisión: si un carro nuevo no pasa la revisión  no  puede  dar  el
servicio y si un carro de 30 años pasa la revisión, puede  seguir  dando  el
servicio. Hay que revisar un poco aquello,  para  mí  lo  importante  es  la
revisión no la edad del vehículo.
Y tenemos problemas muy puntuales como los de los compañeros del  transporte
pesado de Tulcán. No quiero eludir responsabilidades, ustedes saben  que  no
es mi estilo, pero esas son consecuencias de la dolarización.  Colombia  nos
ha devaluado 54% el peso, ya prácticamente no hay comercio desde  el  Carchi
hacia  Colombia,  solo  desde  Colombia  hacia   el   Ecuador   y   nuestros
transportistas pesados del Carchi están pasando momentos muy  duros.  No  sé
si podamos resolver el problema, pero al menos en el  próximo  gabinete,  el
14 y 15 de agosto, la semana próxima, en Pimampiro, muy cerca de Carchi,  en
el límite con Carchi en Imbabura,  vamos  a  recibir  a  esa  delegación  de
transportistas así como a autoridades  locales  del  Carchi  para  ver  cómo
podemos ayudar.
Eso es consecuencia directa  de  la  dolarización.  Y  les  insisto,  a  las
finales no podemos resolver el  problema,  pero  saben  los  compañeros  que
estamos preocupados, saben que los escuchamos, saben que nos  solidarizamos,
saben que sentimos con ellos y por eso es que  nos  aprecia  el  sector  del
transporte, como nos aprecia la inmensa mayoría del  pueblo  ecuatoriano.  Y
esa minoría que no nos aprecia, que nos ganen  en  las  urnas  pero  que  no
pretendan por la fuerza lograr lo que no han logrado democráticamente.
Ya hace más de un año advertí al país de las intenciones de la  restauración
conservadora,  nosotros  no  hablamos  por  gusto,  lo  sabíamos,   teníamos
informes  de  inteligencia,  enfrentamos  a  una  nueva  derecha  articulada
nacional e internacionalmente, con la complicidad de  la  supuesta  "extrema
izquierda", los tirapiedras del MPD, el MPD con poncho  -en  lo  que  se  ha
convertido la Conaie-, etcétera; infiltrados por  las  agencias  extranjeras
de inteligencia, que no les quepa la menor duda, tenemos datos de aquello.
Sabíamos que se venía todo esto, compañeros, se los  dije  hace  más  de  un
año, que era una nueva clase de oposición, ya no dispersa,  ya  no  reactiva
sino articulada nacional e internacionalmente. Con la  impúdica  complicidad
de medios  de  comunicación,  nacionales  e  internacionales:  vean  cuántos
artículos han  salido  en  los  últimos  días  en  la  prensa  internacional
haciendo pedazos al  Ecuador,  para  cortarnos  fuentes  de  financiamiento,
etcétera, en The Economist, The Guardian...
Todo  eso  es  parte  de  esa  campaña  de  una  oposición  organizada,  con
estrategia, con  recursos,  con  asesores  extranjeros,  con  discurso,  con
decodificación del discurso del adversario -en  este  caso  el  presidente-,
que si yo  digo  "las  grandes  empresas  con  estructura  familiar  no  son
convenientes para la economía", ellos traducen: "Correa está  en  contra  de
la familia", "Correa está en contra de la tiendita de barrio  que  pertenece
a la familia Yanchapaxi"... Dándole la vuelta a todo, creando  incidentes  a
cada momento. Eso no es casualidad, compañeros, es parte  de  la  estrategia
de los golpes blandos en América Latina.
Ya América Latina, sobre todo América del Sur, jamás va a aceptar  un  golpe
clásico: que venga una fuerza militar, diga fuera el presidente  y  vaya  un
triunvirato de coroneles. Jamás lo va a aceptar, por eso  utilizan  la  otra
estrategia: calentamiento de las  calles,  deslegitimación  del  presidente,
desinstitucionalización, generación  de  incidentes,  de  violencia,  guerra
psicológica,  guerra  económica,  para  debilitar  a  los  gobiernos,   para
desestabilizar a los gobiernos. Y aprovecharon la oportunidad  de  este  año
que es extremadamente duro a nivel económico, como ya veremos...
Pero, ustedes creen que es casualidad que lo mismo, se esté dando en  Brasil
contra Dilma. ¿Dilma es de izquierda o de  derecha?  De  izquierda  ¿verdad?
Ustedes creen que es casualidad que se esté dando lo mismo  contra  Cristina
en Argentina; ¿Cristina es de izquierda o de derecha? De izquierda  ¿verdad?
Ustedes creen que es casualidad que se esté dando lo  mismo  contra  Nicolás
Maduro en Venezuela. ¿Maduro es de izquierda  o  de  derecha?  De  izquierda
¿verdad? Lo mismo se está dando en Ecuador. Y ya empezaron con  Evo.  Todos,
gobiernos progresistas que buscamos  por  la  vía  democrática  la  justicia
social, compañeros. Eso no es casualidad, es la arremetida, la  restauración
conservadora o como la llamó  un  intelectual  portugués  "la  nueva  guerra
fría": que vuelva el pasado y tratar de aniquilar a los gobiernos de  cambio
en nuestra América Latina. ¡A estar muy atentos!
Y como les decía, aprovecharon en Ecuador un año duro,  que  lo  anunciamos,
pero no esperábamos el desplome de los precios del petróleo, no  esperábamos
la apreciación del  dólar...  Sí  esperábamos  los  miles  de  millones  que
teníamos que desembolsar para acabar las hidroeléctricas,  para  acabar  los
multipropósitos. Sí teníamos planificada la  paralización  de  la  Refinería
(de Esmeraldas), que visité anteayer y deberíamos sentirnos orgullosos  como
ecuatorianos: tenemos una Refinería absolutamente nueva, que  va  a  ser  de
las mejores de América Latina,  que  es  como  haber  construido  una  nueva
refinería para 25 mil barriles  adicionales  de  derivados  ligeros,  3  mil
quinientos de crudo pesado, 200 toneladas de GLP. Ahí  está  el  dinero  del
pueblo ecuatoriano, solo eso nos costaba 1.200  millones  de  dólares,  pero
además paralizar la refinería.
Todo eso ya estaba planificado y configuraba un  año  muy  duro.  No  estaba
planificado que el precio del petróleo se derrumbara a 40 dólares,  a  menos
de la mitad. Y es  importante  que  ustedes  sepan  que  el  presupuesto  se
planificó a 79 dólares y hemos tenido el precio del barril casi a la  mitad,
pero  en  función  de  ese  presupuesto  se  dan  las  asignaciones  a   los
municipios. Pregunten a los municipios si se les  ha  reducido  un  centavo.
Les estamos dando sus asignaciones como que  si  el  precio  del  barril  de
petróleo fuese 79 dólares. Es decir, los municipios ni siquiera han  sentido
el problema, porque todo el costo del desplome del precio  del  petróleo  lo
ha asumido el gobierno central. ¿Por qué?, porque sabemos que es  más  fácil
para  el  gobierno  central  buscar   financiamiento   en   el   extranjero,
alternativas, que para un sencillo gobierno local. Pero  esto  debe  saberlo
el pueblo ecuatoriano, porque por ahí hay  alcaldes  prepotentes  que  dicen
"no nos hemos atrasado en una sola obra, no hemos  atrasado  un  centavo  el
pago de los contratistas". Claro, si no han sentido el problema porque  todo
el problema lo ha asumido el gobierno central.
Y esto es importante que lo tengan muy claro:
Cuando se desploma el precio del principal producto  de  exportación  de  un
país, ¿qué es lo que hacen el ministro de Economía, el  director  del  Banco
Central? Lo que ha hecho Colombia, depreciar la moneda. Aquí se  apreció  la
moneda. ¿Por qué el ministro de Economía es un incompetente? No.  Porque  no
tenemos moneda nacional  y  tenemos  que  sumisamente  aceptar  la  política
monetaria de Estados Unidos y EEUU está apreciando el dólar.
Desplome del precio del petróleo, falta de divisas y a  su  vez  apreciación
de la moneda, eso tritura la economía. Eso es lo  que  ha  hecho  mucho  más
difícil enfrentar estos tiempos duros. Pero lo hemos hecho bien,  muy  bien,
las medidas tomadas han sido técnicas, siempre  protegiendo  a  las  grandes
mayorías: las salvaguardas para  evitar  artículos  importados  innecesarios
con sustitutos nacionales, bienes de consumo suntuario que no se  requieren,
que no consumen los pobres, que no son parte de la canasta básica;  mandamos
la ley de justicia laboral,  donde  suspendimos  un  subsidio  absolutamente
innecesario, que nos costaba más que el subsidio a la gasolina, el  subsidio
al IESS, pero el IESS tenía superávit, no requería ese subsidio y  al  tener
que subsidiarlo eso aumentaba gasto público y como no tenía  qué  hacer  con
esa plata el IESS nos compraba bonos del Estado: aumentaba deuda  pública  y
aumentaba déficit público, por  un  subsidio  innecesario.  Suprimimos  eso,
dijeron que les habíamos rebajado en 40%  las  pensiones  a  los  jubilados.
Busquen un jubilado que haya  perdido  un  centavo  de  sus  pensiones.  Nos
volvieron a engañar, compañeros. ¡A no dejarse engañar!
Pero, la mejor prueba de la justicia y la técnica de las medidas que se  han
tomado  en  este  año  tan  duro  está  en  las  estadísticas,   compañeros,
irrefutable: en la última encuesta de empleo  y  desempleo  se  ve  cómo  la
pobreza sigue descendiendo; y no solo eso, este año, de  junio  a  junio  ha
descendido más que otros años pese al entorno económico  tan  difícil.  Esto
desbarata cualquier mentira de los tirapiedras,  de  los  banqueros...  "Que
las medidas tomadas son antipopulares". Si fueran antipopulares  subiría  la
pobreza, y sigue bajando y ha bajado más  rápido  que  en  años  anteriores,
compañeros.
No tenemos de qué arrepentirnos, lo  hemos  hecho  bien,  ¡muy  bien!  Hemos
actuado en función del mandato que nos diera el pueblo en las urnas.
El pretexto para tanta violencia, tanta alteración  de  la  paz  democrática
del país fueron dos leyes necesarias para un país que  clama  por  justicia,
una sociedad que produce  y  reproduce  desigualdades,  una  sociedad  donde
todavía unos pocos nacen en cuna de oro y todavía muchos nacen sin  siquiera
tener  cuna,  una  sociedad  donde  hay  ricos  herederos  y   hay   eternos
desheredados, no por inútiles, no por falta de capacidad sino por  falta  de
oportunidades, por la eterna exclusión que ha habido  en  nuestro  país;  me
refiero a la ley de redistribución de la riqueza o ley de herencia  y  a  la
ley sobre ganancias extraordinarias o ley de plusvalía.
Los mismos de siempre -y muchos de ustedes  lo  creyeron-  nos  dijeron  que
estas leyes afectaban a los pobres y a la clase media. Yo dije,  si  prueban
que afecta a los pobres o a  la  clase  media,  retiro  definitivamente  las
leyes. No lo han podido hacer, no lo podrán hacer porque mintieron. Esa  ley
de herencia afecta a menos del 2%  más  rico  de  este  país  compañeros,  y
estaría muy bien que ese 2% más rico pagara  sus  impuestos,  para  aquellos
que nunca han tenido nada y que han contribuido a crear la  riqueza  de  esa
minoría.
¡Cómo podemos llamar democracia a una situación donde menos del  2%  de  las
familias posee más del 90% de las grandes  empresas!  ¿Cómo  podemos  llamar
democracia a aquello? ¡Cómo podemos llamar democracia a una situación  donde
un banquero encaprichado en comprar la  presidencia  -y  seguirá  perdiendo-
ganaba 70 mil  dólares  mensuales  y  probablemente  su  empleada  doméstica
ganaba 80 dólares, porque  ese  era  el  salario  básico  de  las  empleadas
domésticas antes de la revolución y ni siquiera se las  afiliaba  al  Seguro
Social! ¡Cómo podemos llamar democracia a  una  situación  donde  ese  mismo
banquero, hoy retirado, por rendimientos de sus fideicomisos en el  exterior
recibió 15 millones de dólares  en  utilidades,  es  decir  41  mil  dólares
diarios! ¿Cuánto tienen que trabajar ustedes para obtener  41  mil  dólares?
Este los recibe en un día y a eso le llaman  "competencia",  "democracia"...
Así fuera un "Einstein" nadie tiene derecho a ganar tanto; lo dice el  Papa,
toda acumulación excesiva de riqueza  es  injusta.  Es  inmoral,  diría  yo.
Nadie tiene derecho a ganar tanto en un país con tantas  falencias  todavía.
41 mil dólares por día, representan 10 años del trabajo de un obrero. Y  nos
hablan de "democracia". Y son estos pelucones los  que  quieren  utilizar  a
los pobres para no pagar más por impuesto a la herencia.
Compañeros, esa es la gran diferencia. No me creo ejemplo para  nadie,  pero
sí les puedo decir que aquí tienen gente  auténtica  que  no  buscamos  nada
para nosotros, todo para ustedes. Yo también soy parte de ese  2%,  los  del
inicio, no los que ganan 15 millones anuales. Dicho sea de  paso,  Lasso  en
el 2000 pagaba mil dólares de impuesto, yo como profesor pagaba más que  él,
así se evadían impuestos; ahora paga  5  millones,  ¡cinco  mil  veces  más!
¡Cómo no nos la va a tener  jurada!  ¡Cómo  no  va  a  querer  llegar  a  la
presidencia para volver a pagar mil dólares de  impuesto,  no  se  me  dejen
engañar!
Pero, les decía, ahí está la gran diferencia. Yo  también  tendré  algo  que
dejarles a mis hijos, yo también soy parte de ese 2%, del grupo cuyos  hijos
pagarán un impuesto a la herencia. Y me siento muy feliz  de  que  así  sea,
compañeros, que mis hijos contribuyan para los  que  menos  tienen.  Eso  se
llama justicia social y eso demuestra que nosotros  no  estamos  defendiendo
nuestros bolsillos sino el bien común, la equidad.
Pero, compañeros, debemos ser los más duros  críticos  de  nosotros  mismos.
Nos tomaron el pulso,  nos  tomaron  la  iniciativa.  Cuando  empezaron  las
protestas yo estaba fuera del país, regresé y encontré un país  atemorizado,
un gobierno atemorizado, asambleístas atemorizados.  Habíamos  caído  en  su
trampa: su mejor arma es el miedo. Que ya se cae el gobierno  porque  5  mil
de negro quieren que se vaya el presidente. Yo gané con casi 5  millones  de
votos.  Si  mañana  fueran  las  elecciones  les  volvemos  a  dar  3  a  1,
compañeros, y los más  inteligentes  de  la  oposición  lo  saben,  por  eso
quieren impedir las elecciones.
Gracias por el  pedido  de  relección.  Lo  que  menos  me  interesa  es  la
relección, compañeros, yo no busco nada para mí, no  quiero  presentarme  en
el 2017 y, como van las cosas, no será  necesario,  porque  si  se  presenta
Lasso, así se presente contra él mismo, pierde,  compañeros.  Lo  que  menos
quiero es ser  candidato  en  el  2017,  aquí  nadie  actúa  por  ambiciones
personales sino por servir a nuestra gente.  Sí  creo  en  la  enmienda  por
relección: que el pueblo pueda elegir  irrestrictamente.  Pero  ahí  ustedes
también ven el juego del doble discurso, la doble moral.  Si  Angela  Merkel
lleva 10 años en Alemania y tres elecciones ganadas,  es  una  lideresa,  es
una estadista, su  relección  muestra  la  madurez  del  pueblo  alemán,  la
estabilidad de la democracia alemana; aquí, Rafael Correa  lleva  8  años  y
algo más, tres  elecciones  presidenciales  seguidas  ganadas,  pero  es  el
"caudillo", "populista", "dictador", "autoritario", "cacique",  "atorrante",
qué más...
Esa es la doble moral, el doble juego. A no caer en  la  trampa,  el  pueblo
ecuatoriano  y  los  pueblos  del  mundo  tienen  derecho   a   elegir   sin
restricciones. La enmienda no hace presidente a  nadie,  son  los  votos  de
nuestro pueblo los que hacen presidente a alguien.
Les  decía,  nos  tomaron  la  iniciativa,  todavía  quieren  mantener   esa
iniciativa, por eso la respuesta está en ustedes, es el pueblo el  que  debe
rechazar estos paros, estas marchas  rezagos  del  Ecuador  del  pasado,  de
grupos engreídos que se acostumbraron a poner en jaque al gobierno  con  sus
demostraciones de fuerza. Pero nos tomaron la  iniciativa,  les  insisto,  e
incluso nos atemorizaron. ¡Nunca más a tener  temor!  ¡Que  nos  roben  todo
menos la esperanza! Siempre hemos sido más,  muchos  más;  pero  incluso  si
fuéramos menos la democracia implica respetar las reglas de juego y  esperar
a las próximas elecciones si quieren cambiar presidente, no sus  disturbios,
no sus maniobras de siempre.
Pero, veamos un poco  también,  compañeros,  de  estadística:  el  apoyo  al
presidente y al gobierno nacional (Cuadro).  Nos  lograron  bajar  hasta  un
57%, lo cual es espectacular para un gobierno que tiene más de 8 años en  el
cargo; pero ya vamos por el 67% y acercándonos de nuevo a ese 70 -  75%  que
siempre hemos tenido, compañeros. Que nadie  tenga  la  menor  duda,  ¡somos
más, muchísimos más! Hay una minoría que hacía  mucha  bulla,  pero  seguirá
siendo minoría, pese a sus gritos destemplados, pese a su luto eterno,  pese
a la complicidad de cierta prensa corrupta.
"Ah, no, el problema es que  el  presidente  es  prepotente,  atorrante,  la
personalidad  del  presidente".  Yo  no  fui   elegido   para   ser   mister
congeniality -míster simpatía- si no para cambiar este  país.  Y  cuando  no
tienen de qué atacarlo a uno -porque nadie me  puede  decir  ladrón,  tonto,
antipatriota- tienen que buscar subjetivismos y decir el presidente  me  cae
mal. Bueno, veamos si le caigo mal al pueblo ecuatoriano (Cuadro):  casi  al
70% agrada el presidente, menos a un 27% al cual desagrada el presidente.  Y
ese 27%, qué pena,  si  -por  esas  banalidades-  quieren  otro  presidente,
decídanlo en las urnas, pero no con las trampas de  siempre.  ¡A  nunca  más
dejarnos impresionar por esta gente!
Dónde sí tuvieron éxito, compañeros  -y  ustedes  pueden  hacer  mucho  para
cambiar esto-: en el estado de ánimo. Nos robaron la esperanza, la  alegría:
"todo está mal, va a colapsar el país". Esto ha sido  uno  de  los  inmensos
logros de la Revolución: cuando yo llegué al gobierno en  el  2007  encontré
un país destrozado, desesperanzado, desmoralizado; y era la fórmula  -de  la
prensa corrupta, de las élites  de  siempre-  para  dominarnos.  Porque,  un
pueblo que se  convenció  de  que  no  se  podía,  de  que  éramos  los  más
corruptos, los más perezosos, de que las buenas carreteras  solo  eran  para
los demás se inmoviliza. Esa es la trampa, esa es la mejor arma que  tienen.
Nos bajaron la alegría, compañeros.
Nos estamos recuperando, pero hemos tenido hasta  80%  de  estado  de  ánimo
positivo, de creer que los tiempos por venir van a  ser  mejores;  de  creer
que, como dice el Papa Francisco, "el mejor vino está por venir"; y solo  un
16% negativo, estas son cifras de julio del año pasado. Nos  lograron  bajar
57 a 43. Nos estamos recuperando: 62 - 37.
Pero, aquí un mensaje, queridos compañeros transportistas:  ¡Que  nos  roben
todo, menos la esperanza! ¡Lo hemos  hecho  muy  bien,  enfrentamos  un  año
difícil,  pero   sabremos   superarlo   y   este   proceso   legendario   de
transformación seguirá adelante por el buen vivir de  nuestros  hijos  y  de
los hijos de  nuestros  hijos!  ¡Que  nunca  más  nos  vuelvan  a  robar  la
esperanza! ¡Que nunca más nos vuelvan a robar la alegría!
Y ustedes son  claves  en  esto,  transmitir  esa  alegría,  transmitir  esa
esperanza, transmitir el orgullo de ser ecuatorianos en el  Ecuador  de  hoy
en día, el Ecuador de nuestra Revolución Ciudadana.
Hay que estar atentos, compañeros, esta gente no va a parar,  va  a  seguir,
la prensa lo va a negar, ellos van a negar que tratan de  desestabilizar  al
gobierno. ¿Quién va a decir queremos desestabilizarlo? Pinochet, pocos  días
antes del golpe contra Allende también le juraba amor eterno a  Allende.  No
seamos ingenuos, pero estamos frente a un proceso de desestabilización...
Tampoco -cuidado- le  demos  mucha  importancia  y  que  nos  roben  la  fe.
Legítimamente no lo van a poder hacer: no  tienen  apoyo,  nosotros  sí;  no
tienen legalidad, nosotros  sí;  no  tienen  legitimidad,  nosotros  sí.  Lo
tratarán de hacer por la violencia, por el colapso, el pánico económico...
Nuestros objetivos deben ser mantener la gobernabilidad y  seguir  con  este
cambio histórico, en democracia.
Por ejemplo, con la ley de plusvalía también, que  dijeron  que  si  ustedes
compraban en 50 mil dólares la casita, la vendían en 80 mil, sobre  esos  30
mil dólares de diferencia pagaban el  75%  de  impuesto.  ¡Mentira,  no  les
crean! Lean la ley, entren en la calculadora del SRI: van a pagar menos  que
con la actual ley. Los que van a pagar más son los  especuladores,  los  que
engañan al campesino: le compran su terrenito a 50 mil dólares  -porque  son
amigos del alcalde y saben que por  ahí  va  a  haber  una  carretera  o  un
aeropuerto- y van a vender en 6 meses, eso que compraron a  50  mil  en  500
mil dólares. Esa gente sí tendrá que  pagar  el  impuesto  a  la  plusvalía,
compañeros, porque esa ganancia es ilegítima;  si  sabían  aquello,  que  le
paguen los 500 mil dólares al campesino, que era el propietario original  de
esa tierra.
No se me dejen engañar, tenemos que seguir con el cambio democrático. Y  eso
es lo que quieren impedir (nuestra capacidad de gobernar) con absurdos  como
que hasta para un decreto el presidente  tiene  que  pedirle  permiso  a  la
Federación Médica. ¿Para qué entonces  tenemos  presidente?  ¡A  reaccionar!
Les insisto, la garantía no la debe dar el gobierno, la deben  dar  ustedes,
los millones de ecuatorianos que queremos esa Patria Nueva, que  apoyamos  a
nuestra Revolución Ciudadana.
Buscarán, compañeros -escúchenme, ojalá me equivoque-,  las  movilizaciones,
la violencia... Los intentos de caos irán en  crecimiento  hasta  diciembre.
¿Saben por qué?, porque se tratan las enmiendas constitucionales  y  ese  es
uno de los objetivos de la oposición, evitar esas enmiendas.
Hoy son los campeones de la consulta popular. ¡Prohibido olvidar! Cuando  no
teníamos mayoría en la Asamblea y teníamos que llamar a consultas  populares
nos dijeron  "fascistas",  que  así  gobernaba  Hitler,  que  así  gobernaba
Mussolini, que eso no era democracia sino tumulto...
Ahora dicen exactamente lo contrario. ¿Por qué yo tengo que hacerles caso  a
los hipócritas de siempre?, ¿por qué tengo que hacerles caso a  los  cínicos
de  siempre,  compañeros?  Para  algo  nos  dio  su  confianza   el   pueblo
ecuatoriano y tomaremos, como legítimos representantes de  ese  pueblo,  las
mejores decisiones.
¿Quieren consulta popular? ¡Reúnan las firmas, nos vemos en las urnas y  los
volveremos a vencer!
Estas crisis, compañeros, también son oportunidades para  relucir  -sacar  a
flote- nuestra fuerza incontenible: esta  fuerza  del  pueblo  anónimo,  del
sencillo chofer de bus, del sencillo conductor de  camioneta,  del  sencillo
transportista, de  sus  familias,  que  creen  que  por  estar  callados  no
existen. ¡No jueguen con nuestro pueblo!  Esas  oligarquías,  junto  a  esas
élites de supuestos trabajadores, de supuestos indígenas nos quieren  volver
al pasado, con sus engreimientos, con sus caprichos que si les caía  mal  el
presidente ya se tenía que ir a su casa.
¡No jueguen con la paciencia  de  nuestro  pueblo!  Encontrarán,  no  miles,
centenas de miles de transportistas, centenas de miles de  agricultores,  de
comerciantes, de montubios, de cholos, de afros, de indígenas  dispuestos  a
decir ¡NO PASARÁN!
¡El pasado nunca más, compañeros! Que no se equivoquen.  Nuestro  pueblo  es
callado,  pero  está  presente;  nuestro  pueblo  es  prudente,  pero  jamás
cobarde; nuestro pueblo es pacífico, pero jamás sumiso.
¡No jueguen con nuestra gente! Todos, a mostrar el rechazo a los  mismos  de
siempre. Si ellos son cinco mil, seremos cincuenta mil; seremos  mayoría  en
las urnas, en las redes, en las calles, en los medios de comunicación.
Donde quiera que nos busquen los mismos de siempre, esta es una  oportunidad
más para decirles a  esos  retardatarios,  a  las  élites  que  siempre  nos
explotaron: ¡El pasado, nunca más!
Esta es una oportunidad para decirle al mundo: ¡Ecuador, ya cambió!
¡Ni un paso atrás! ¡A esta Revolución no la para nada ni nadie, más aún  con
el apoyo de nuestros transportistas!
¡Que vivan los transportistas de la Patria!
¡Que viva la clase del volante!
¡Que viva la Patria Nueva!
¡Que viva nuestra Revolución Ciudadana!

                 ¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

