
[pic]
             ENTREGA DEL HOSPITAL DEL DÍA DEL IESS EN NUEVA LOJA
                       Nueva Loja, 7 de marzo de 2016
                                    [pic]
SALUDO E INTRODUCCIÓN
Bienvenidas, bienvenidos.
Qué bueno llegar a Lago Agrio para traer buenas noticias.
Fuimos primero a Sucumbíos,  a  inaugurar  la  espectacular  escuela  Camilo
Gallegos. Ahí tuve un problema: un levantamiento  estudiantil.  Casi  tumban
al Gobierno, porque me cayeron todos esos  chiquitos  llenos  de  alegría  a
saludarme. Casi me voy para atrás. Y luego tuvieron de rehén  al  presidente
porque no avanzaría a visitar cada clase. Me habían  preparado  canciones...
Cómo dejar a los chicos con toda esa ilusión sin atenderlos.
No conozco  todavía el Hospital del Día. Se ve  espectacular  desde  afuera.
No me imaginaba que era tan  grande.  Hay  otros  Hospitales  del  Día,  por
ejemplo, en Sucúa, mucho más pequeños.  Me  he  quedado  sorprendido  de  la
magnitud de este hospital. Ya lo vamos a visitar.
Les decía, qué bueno, qué bueno llegar con  buenas  noticias,  hoy  que  nos
quieren robar la alegría. Ojalá  que  entiendan  que  eso  es  parte  de  la
campaña. Dicen: "Todo está mal, no tenemos solución. Pongámonos a  llorar  y
no hagamos nada". Eso es  lo  que  buscan.  ¡Claro  que  tenemos  problemas!
¡Claro que Sucumbíos y Orellana han sido muy golpeados! Han  sido  golpeados
por partida doble: la caída del precio del petróleo  y  la  apreciación  del
dólar o la devaluación de la moneda colombiana. Se ha devaluado más del  80%
el peso colombiano en 18 meses, y eso destroza el comercio fronterizo.
Que nos roben todo, menos la esperanza
Y es claro que hay muchas  cosas  buenas.  Así  como  ahora  somos  los  más
golpeados, también fuimos los más beneficiados con  los  altos  precios  del
petróleo por las políticas del Gobierno Nacional.
Y ustedes tienen cómo compararlo. Cuando vienen los colombianos,  se  quedan
con la boca abierta viendo el Ecuador, la Amazonía ecuatoriana. Les  aseguro
que en varios kilómetros  hacia  el  norte  de  la  frontera  colombiana  no
encontrarán una ciudad colombiana -con todo respeto- que se  equipare  a  la
Lago Agrio de hoy, a nuestra querida Lago Agrio, Nueva Loja, con  todos  los
servicios que tenemos: Hospital del Día, Escuelas del  Milenio,  Ecu  9-1-1,
parque ecológico, Centro de Atención Ciudadana -tal vez  el  más  lindo  del
Ecuador-, Museo del Petróleo, el puente lindísimo  sobre  el  río  Aguarico,
muy pronto ese hospital del Ministerio de Salud espectacular, y  que  se  ha
alargado tanto porque todo el mundo le ha  metido  mano.  Como  dije  en  la
inauguración de la escuela: está más largo que telenovela  venezolana,  pero
es porque, cuando ya se iba a acabar, se metía algo  más,  se  metía...  Que
esto nos sirva de experiencia.
Ese hospital era gemelo, era estandarizado con el de Santa  Elena  y  el  de
Milagro, que están funcionando desde hace rato de forma muy buena.  No  sólo
eso, el de Santa Elena es acreditado a nivel internacional, es  un  hospital
precioso, y el de Milagro también. Los dos. Todavía no tenemos  el  de  Lago
Agrio, que era como esos dos. Ya va a ser acreditado.
Pero, insisto, estamos para traer buenas noticias. Vomitemos  el  pesimismo.
Saldremos adelante.
Lo que hemos enfrentado ha sido durísimo, durísimo: 7% de  pérdida  del  PIB
en exportaciones, 7.000 millones de dólares. Algunos  quieren  que  hablemos
de crisis. Dije que no les iba a discutir eso, pero revisen cualquier  libro
de texto: crisis, alta  inflación,  la  tenemos  bajísima;  alto  desempleo,
tenemos menos del 5%; decrecimiento, crecimos, poco pero crecimos...
Claro, el desempleado que me escucha hablar esto  dice:  "Este  Correa  está
loco. Estos politiqueros no sienten la necesidad de la gente".  Sabemos  que
el desempleo no son cifras: son rostros humanos, es gente. Pero  pónganse  a
reflexionar por un  ratito  también  cuando  les  vienen  con  esto  de  que
"demasiado gasto público" y que  la  culpa  es  que  nos  gastamos  toda  la
plata... Ese desempleado ¿en qué condiciones estaría si  tuviera  que  pagar
25 dólares para mandar a sus hijos  al  colegio?  Porque  ¿se  acuerdan  que
antes era así?  ¿En  qué  situación  estaría  si  tuviera  que  comprar  los
uniformes para su hijo,  porque  antes  los  tenían  que  comprar?  ¿En  qué
situación estaría si tuviera que  comprar  los  libros?  ¿En  qué  situación
estaría si no tuviera salud? Prohibido olvidar, compañeros.
Gracias a esa inversión, a ese responsable manejo  del  gasto  público,  hoy
Ecuador está mucho mejor preparado para enfrentar cualquier dificultad.  Eso
no quiere  decir  que  no  salgamos  sin  costo.  El  dilema  es:  quedarnos
sentados, cruzados de brazos a llorar,  esperando  a  los  redentores,  esos
politiqueros que nunca hicieron nada y unos ofrecen todo... O,  con  más  fe
que nunca en nosotros mismos, continuar trabajando y  superaremos  cualquier
problema.
Qué bueno traer buenas noticias a Lago Agrio, a  Sucumbíos.  Aunque  sé  que
nos falta mucho más por hacer. Hace dos días inauguramos una  carretera,  de
esas que ni salen en los periódicos pero que cambian la  vida  de  la  gente
del sector: la carretera Amaluza-río Pindo, en Loja, en el sur del país,  en
sectores que no conocían el asfalto y que lo conocieron  con  la  Revolución
Ciudadana. Lugares en los que nunca  son  encuestados.  Ese  es  el  Ecuador
profundo, que la prensa corrupta, sus politiqueros, sus  pseudoanalistas  no
conocen. Por eso es que si mañana fueran las elecciones, los  volveríamos  a
derrotar 3 a 1, compañeros.
Falta mucho por hacer. Como  citaba  una  compañera,  muy  sencilla,  en  la
inauguración de esa carretera. Esta  sencilla  mujer,  con  qué  alegría  me
decía: "Presidente -poéticamente lo decía-,  sabemos  que  falta  mucho  por
hacer, pero también sabemos que nunca se ha hecho  tanto  como  ahora".  Que
nos roben todo, menos la esperanza.
Gracias por estar aquí.
Decía: el año pasado fue durísimo: 7.000 millones perdidos. Hemos  hecho  el
ajuste más grande de toda América Latina:  3.200  millones,  3,2%  del  PIB.
Pero, ante la magnitud del choque,  todavía  fue  insuficiente.  Cuidado  se
dejan engañar con eso de los  "fonditos":  "Por  Correa,  porque  no  guardó
plata, los fonditos de liquidez". Esos fonditos de liquidez  de  1.000-1.200
millones se habrían esfumado en los dos primeros meses. El  problema  es  la
magnitud del choque: 7.000 millones de pérdida.
Por el contrario, las carreteras continúan, los  hospitales  continúan,  las
hidroeléctricas  continúan.  Y  por  primera  vez  en  la  historia  estamos
exportando energía eléctrica a Colombia. El tiempo nos ha dado la razón.  Lo
otro se habría esfumado, pero no hay mejor  ahorro  que  saber  invertir.  Y
esas inversiones ya están dando sus frutos, compañeros.
Nuestro ajuste es el más grande  de  América  Latina:  Brasil  ajustó  1,1%,
Colombia 1%, México 0,7%. Nosotros ajustamos 3-4 veces más: 3,2%. Pero  como
el ajuste fue para  los  más  ricos,  para  sus  subsidios,  en  diésel,  en
electricidad, no para los más pobres, entonces, dicen que  no  hubo  ajuste.
Nos están dando la razón, el ajuste fue tan bien hecho que ni lo sintieron.
Cuando  vengan  los  socialcristianos,  sobre  todo,  esos  son   caretucos,
recuerden cuando  se  rompió  el  oleoducto  en  el  87.  Fue  un  desastre:
inflación, desempleo,  decrecimiento.  "Es  que  se  rompió  el  oleoducto",
decían. Eso significó una pérdida de exportaciones de 6%.  Nosotros,  en  un
año perdimos 7%, y con dólar, que es mucho más difícil de  manejar.  En  esa
época había moneda nacional. Sólo para poner  en  perspectiva  histórica  lo
bien que hemos manejado los tiempos difíciles, pero es imposible  pasar  sin
ningún costo.
Pero que no nos desanimen, compañeros. Sé que Sucumbíos  ha  sufrido  mucho,
pero  hoy  estamos  mejor  preparados  que  nunca   para   enfrentar   estas
dificultades, y tengo fe que pronto las superaremos.
Un saludo a todos los habitantes  de  Nueva  Loja,  "capital  petrolera  del
Ecuador". Precisamente por ello inauguramos en  mayo  del  año  anterior  el
Museo de la Energía, un espacio de aprendizaje no sólo de las  riquezas  que
nos ha generado el petróleo, sino  también  de  aquellos  daños  que  en  el
pasado originó su explotación irresponsable. Explotación  irresponsable  que
no tiene por qué ser así.
Esa es otra manipulación. Nos creen tontos.  Aquí  no  se  meten  mucho  con
Nueva Loja ni Sucumbíos, porque saben que la gente los saca al julepe.  Pero
en otros lados van a decir: "No a la minería", "No al  petróleo",  en  donde
todavía no ha habido explotación, sobre todo en el  suroriente,  los  mismos
de siempre, los que sacaron 3% en  las  elecciones  de  2013.  Y  ¿por  qué?
Porque dicen: "Vean lo que hizo el petróleo en el nororiente ecuatoriano".
Sí, antes de la llegada  de  la  Revolución  Ciudadana  se  contaminaba,  se
irrespetaba el país, aquí quedaba la basura, la contaminación,  y  la  plata
se iba a otro lado. Ahora no hay basura, no hay contaminación,  y  la  plata
se queda aquí, para el desarrollo local, compañeros.
Sobre todo si hay jóvenes en el auditorio, cuando  les  digan  eso  como  ha
habido mala explotación petrolera: "No al petróleo", díganles: "No  insulten
nuestra inteligencia".
Eso es equivalente  a  decir  que,  si  más  tarde  alguien  fumiga  con  un
insecticida mortal para la salud, como  hubo  mala  agricultura:  "No  a  la
agricultura", y todos nos morimos de hambre. ¡Es un absurdo!
Si ha habido mala agricultura, ¡tenemos que hacer buena agricultura!  Si  ha
habido mala explotación petrolera,  ¡tenemos  que  hacer  buena  explotación
petrolera! ¡Y lo estamos haciendo con la Revolución, compañeros!
Y vienen con  lugares  comunes,  insultando  nuestra  inteligencia.  Bolívar
decía: "No nos dominarán por la fuerza, sino por  el  engaño".  ¡Y  vaya  si
tenía razón don Simón! Y nos sorprenden: "El agua es más importante  que  el
petróleo", "El agua es más importante que el oro". Sonó lindo: ¡bravo!  Pero
eso depende.
Verán que si hay una inundación y me estoy ahogando, con el  petróleo  puedo
comprar salvavidas, con el oro puedo comprar una  balsa  y  salvo  mi  vida.
Entonces, también son importantes en ciertas circunstancias el petróleo,  el
oro, en las circunstancias del Ecuador, en donde todavía hacen falta  tantas
cosas.
Venimos inaugurando una Escuela del Milenio,  faltan  muchas  más.  Vamos  a
inaugurar este hospital, faltan muchos más.  Vamos  a  inaugurar  un  puente
esta tarde, faltan muchos más, más carreteros, etc.
¡Por supuesto que necesitamos el petróleo! ¡Por supuesto que necesitamos  el
oro!  ¡Por  supuesto  que  necesitamos  nuestros  recursos  naturales!  Para
superar la pobreza, para vivir mejor, incluso para cuidar el  agua  que  nos
están  contaminando  las  ciudades  por  no   tener   buenos   sistemas   de
procesamiento de aguas servidas. A no dejarnos engañar.
Ese Museo de la Energía nos recuerda la triste historia del  petróleo,  para
aprender de ella y no repetirla. Pero,  insisto,  la  conclusión  lógica  es
tener buena explotación petrolera no no-tener explotación petrolera. Eso  es
un absurdo.
Hoy, Nueva Loja y la Amazonía entera saben  que  la  historia  de  exclusión
terminó. ¡Cómo ha cambiado Nueva Loja! Por favor, yo conozco mi  Patria,  la
he visitado desde joven. Primero, llegar hasta Lago Agrio era un  acto  poco
menos que heroico. Para un guayaquileño  era  casi  imposible.  Segundo,  no
había nada. No nos engañemos.
Hoy tenemos ese parque ecológico, tenemos el Ecu 9-1-1,  tenemos  el  Centro
de Atención Ciudadana más moderno del país, el puente atirantado de los  más
modernos,  los  hospitales...  O  sea,  cuántas  cosas  han   cambiado   que
demuestran que esa historia de exclusión  terminó,  que  la  explotación  de
recursos naturales no renovables se traduce en mejores condiciones de vida.
Entre otras cosas, también hablando del  Museo  de  la  Energía,  ahí  va  a
funcionar el Instituto del Petróleo. Había  falta  de  oferta  de  educación
superior en Sucumbíos en  general.  Nos  habíamos  demorado  un  poquito  en
atenderla, probablemente por peluconería nos  malacostumbramos:  primero  el
campus en el Eno, y para que empiece a funcionar la universidad.
Bueno, al inicio, las universidades funcionan en edificios arrendados,  etc.
Pero sí había una burocracia que esperaba que todo esté hecho.
Hemos logrado romper esa inercia este año, pues despegó  definitivamente  la
oferta universitaria aquí, en Sucumbíos, en Nueva Loja, y  van  a  funcionar
este Instituto del Petróleo, la extensión de la  Universidad  de  Educación,
la UNAE, y la  extensión  de  la  Universidad  Estatal  Amazónica,  con  dos
carreras: Biología y Turismo.
¿Dónde van a funcionar? En el Museo del Petróleo, en las  instalaciones  del
Secap, una institución que no  aportó  mucho  y  que  tuvo  bastante  plata,
porque tenía preasignación. Pero se puso a arreglar  sus  instalaciones,  en
coordinación perfecta con el Ministerio de Trabajo, pues esas  instalaciones
van a pasar a la UNAE y  a  la  Universidad  Amazónica  y  van  a  funcionar
también en la anterior sede de la Espea, de la Escuela Superior  Politécnica
Ecológica Amazónica, que de universidad no tenía nada. Lo único peor que  no
tener universidad es tener malas universidades, porque nos roban  la  plata.
Esos títulos no servían para nada. Era una estafa. Y no  podemos  sacrificar
la excelencia de la educación superior.
Cuidado con creer que en cada rincón hay que tener una universidad.  Eso  no
existe en ninguna parte del mundo. Eso nos hacen creer los  demagogos:  "Una
universidad por parroquia, por cantón". Eso  no  existe.  Las  universidades
son inversiones tan grandes que son verdaderas ciudades.  No  crean  eso  de
que "en cada rincón", como una escuelita, "debe haber una universidad".  Eso
es totalmente equivocado. El que dice eso no sabe lo que habla.
En la Amazonía está más de 40% del territorio  y  un  5%  de  la  población.
Entonces, hay extensiones muy grandes.  Pero  si  alguien  tenía  que  ir  a
estudiar a Quito, tenía becas del IECE, tenía crédito del IECE. La  cuestión
es no que en cada rincón del país  llegue  la  universidad,  sino  que  cada
rincón del país pueda llegar a  la  universidad.  Es  decir,  al  que  tiene
capacidad para  estudiar  que  no  le  sean  barrera  la  parte  social,  la
económica. Ahí entra el Estado a apoyar.
En la Amazonía hemos atendido la necesidad de educación superior. Dadas  las
condiciones de la Amazonía hemos preparado esta  oferta  universitaria  este
año para nuestro querido  Sucumbíos,  que  es  tierra  bendecida,  llena  de
bellezas naturales. Por eso también en mayo del año anterior inauguramos  el
parque turístico, 30 hectáreas en las que hay  senderos,  camineras,  torres
de avistamiento de aves, ciclorrutas y un herpetario  (lugar  para  observar
serpientes,  reptiles),  entre  otras  atracciones  que  permiten  que   los
turistas nacionales y extranjeros aprecien las maravillas de este sector  de
la patria.
En nueve años de Revolución Ciudadana hemos invertido  en  la  provincia  de
Sucumbíos cerca de 2.000 millones de dólares en obras como las  emblemáticas
Comunidades  del  Milenio  en  Cuyabeno  y  Pañacocha,  y  próximamente   la
Comunidad del Milenio Cofán Dureno. Los  dos  Centros  Infantiles  del  Buen
Vivir.  Tenemos  el  Centro  de  Atención  Ciudadana.  Tenemos  los   nuevos
Hospitales de Lago Agrio y Shushufindi, el Centro de  Salud  tipo  A  en  la
parroquia  7  de  Julio.  La  Central  Termoeléctrica   Jivino.   Obras   de
infraestructura hidrosanitaria en la frontera norte. 637 kilómetros  de  red
vial  estatal,  el  puente  atirantado  sobre  el  río  Aguarico.  El  Nuevo
Aeropuerto de Lago Agrio, el Centro de Rehabilitación Social  de  Sucumbíos,
la Planta de Tratamiento de Agua para Nueva Loja. ¿Se  dan  cuenta  todo  lo
que hemos hecho?
También  las  UEM  Pedro  Vicente  Maldonado  (Shushufindi),   Intercultural
Bilingüe  Víctor  Dávalos  (Cuyabeno)  y  Camilo  Gallegos  Domínguez   (que
acabamos de inaugurar), y las UEM que entregaremos próximamente:  la  Rafael
Rodríguez Palacios (Nueva Loja), Lumbaqui y  Reventador  (Gonzalo  Pizarro),
San Miguel (Putumayo) y Alfredo Pareja Diezcanseco (Nueva Loja).
Y algunos caretucos dicen "Correa se derrochó la plata". O sea,  no  conocen
su propia Patria. Claro, en Miami no van a encontrar la inversión, la van  a
encontrar aquí, en la Amazonía, en Sucumbíos, en Lago  Agrio.  Pero  si  los
pongo en el centro de la ciudad, se pierden. No conocen su propia Patria.
Esto es lo más importante que estamos haciendo, más importante  incluso  que
la salud. En el corto plazo, la salud es lo más importante:  ustedes  pueden
tener calidad de vida sin saber leer  ni  escribir,  pero  no  pueden  tener
calidad de vida estando enfermos. Pero sabiendo leer  y  escribir,  con  una
buena educación, en el futuro se enfermaran menos, se los aseguro.
El país que tiene la mejor salud no es el que más cura  sus  habitantes,  es
donde los habitantes se enferman menos. Y para eso es  vital  la  educación.
Entonces, en el largo plazo, la educación es lo fundamental.
INTENTOS PRIVATIZADORES DEL IESS
Es un honor, como presidente de la República, participar en la  entrega  del
Hospital  del  Día  Nueva  Loja,  obra  que  ha  sido  posible  gracias   al
fortalecimiento institucional del IESS.
Ahora dicen que IESS está quebrado. Están locos.  También  hay  una  campaña
para decir que Yachay es un  elefante  blanco.  Qué  bueno:  que  queden  en
ridículo ante la historia. Vayan a visitar Yachay, siéntanse  orgullosos  de
lo que  estamos  haciendo  los  ecuatorianos.  Pero  les  aseguro  que  esos
difamadores nunca han conocido Yachay. Mejor, que queden  en  ridículo  ante
la historia.
También dicen: "El IESS está quebrado". Está más solvente  que  nunca.  Pero
aquí cualquiera habla cualquier tontería. Y los  medios  son  tan  mediocres
que no se contrasta la información, que no se pide la opinión diferente,  no
se busca información, etcétera.
Qué es un Hospital del Día, compañeros. Es el que  tiene  cirugías  menores,
en las que sólo se tiene que reposar el día. Por eso no  tiene  servicio  de
comida y esas cosas, pero sí camas hospitalarias,  para,  por  ejemplo,  una
hernia, que es una cirugía menor, una vasectomía y cosas así.
En  el  pasado,  el  negocio  de  la   partidocracia   era   debilitar   las
instituciones públicas, para privatizarlas, o  no  hacer  lo  público,  para
seguir  lucrando.  ¿Ustedes   creen   que   de   tontos   no   se   hicieron
hidroeléctricas? Prohibido olvidar. ¿Se acuerdan  de  las  famosas  barcazas
que nos vendían electricidad? Vean de quiénes eran las  barcazas.  Entonces,
hacer una hidroeléctrica era dañarse su propio negocio. Hasta que  llegó  la
Revolución Ciudadana, que no tiene negocio con  nadie  que  no  sea  con  su
pueblo,  con  los  más  pobres,  con  la  inmensa   mayoría:   hicimos   las
hidroeléctricas.
Muchas  veces  incluso   boicotearon   las   instituciones   públicas   para
privatizarlas.  Ahí  está  el  Registro  Civil,  del  que  el  Municipio  de
Guayaquil dijo: "No sirve para nada", e hizo su Registro  Civil.  Hasta  que
llegó la Revolución Ciudadana, y esa pocilga que llamaban Registro Civil  la
convertimos en uno de los  mejores  registros  civiles  del  mundo,  y,  por
supuesto, le hace un paseo al del Municipio de Guayaquil.
Demostramos que lo público puede  ser  lo  mejor.  Pero  tiene  que  ser  un
Gobierno de manos limpias, mentes lúcidas,  corazones  ardientes  y  por  la
Patria el que esté en el poder, compañeros, no los mismos de siempre.
Pero así hicieron con las empresas telefónicas: perdían  plata.  El  negocio
más  lucrativo  del  planeta  se  llama  comunicaciones,   telefonía,   pero
Pacifictel perdía decenas de millones por año. Hoy, CNT genera  centenas  de
millones por año. Lo hicieron con las telefónicas.  Se  pretendió  hacer  lo
mismo con el IESS. Prohibido olvidar.
Y estos caretucos nos vienen a hablar de corrupción y lanzan  las  denuncias
de corrupción y nunca prueban nada, lo que  es  otra  forma  de  corrupción.
Gracias a aquellos que denuncian actos de corrupción que nos  llevan  a  ser
mejores. Pero todos a rechazar esos politiqueros  tan  mediocres  que  hacen
política incluso con la honra de los demás. Eso también es ser corrupto.
Desde 1994, el Gobierno neoliberal, de los más nefastos que ha  habido,  por
él se causó la crisis del 99. "No, si ya no estaban Durán Ballén ni  Dahik",
pueden  decir.  Claro,  para  el  94,  por  el  fundamentalismo  neoliberal,
derogaron la Ley de Instituciones Financieras, la  reformaron  profundamente
y debilitaron totalmente los controles, bajo el argumento de que  el  Estado
era corrupto y bruto, y que solito el mercado se autorregulaba.

Se autorregulaba tan bien que se prestaron entre ellos, sacaron la plata  de
los depositantes y con esa plata se hicieron palacetes y quebraron  a  todos
en 1999. Prohibido olvidar.

Uno de los Gobiernos más  nefastos  de  la  historia  ha  sido  el  Gobierno
neoliberal de Durán Ballén y Dahik, que comenzó en el 92, pero en el  94  ya
impulsaba la idea de un sistema mixto de seguridad social con  participación
privada. Y ¿qué tiene de malo esto si, como dicen algunos, lo importante  no
son los caminos, sino el rumbo?

Primero, que el camino te puede hacer perder  el  rumbo.  Segundo,  que  era
trampa, pues rompía todo principio de solidaridad. El sector  privado,  como
en Chile, se llevaba la troncha y, como siempre, el hueso se  lo  dejaba  al
Estado. Lo que quería hacerse es que el régimen  mixto  se  aplicara  a  las
pensiones, porque así tendrían capitalización  para  aquellos  que  tuvieran
capacidad contributiva y pensiones miserables para aquellos que no  pudieran
generar   su   propia   capitalización;   eran   cuentas   individuales   de
capitalización. Se acaba la solidaridad del sistema.

En aquel año, el expresidente del Consejo  Directivo  del  IESS  anunció  la
eliminación de los préstamos  hipotecarios  y  quirografarios  -no  hay  que
olvidar el pasado, compañeros- y el país firmó una carta  de  intención  con
el Fondo Monetario Internacional que pedía la privatización de la  seguridad
social. Era el  boom  neoliberal:  el  Estado  no  servía,  todo  había  que
privatizar. Era un neoliberalismo  hipócrita,  porque  todos  dependían  del
Estado. Por ejemplo, los subsidios, que no eran sólo para la  familia,  para
los pobres. No, eran para los industriales, los  comerciantes,  los  grandes
comerciantes. Recién ahora yo les he quitado los subsidios, pero eso lo  han
tenido décadas.
Para dar paso a este requerimiento del Fondo Monetario se hizo una  consulta
popular en la que se preguntó a los ecuatorianos si estaban de  acuerdo  con
la creación de un Sistema de Seguridad Social fundado en los principios  de
"libre competencia". Es decir, competir  hasta  con  la  seguridad  social,
hasta  con  las  pensiones  de  nuestros  adultos  mayores,  hasta  con  las
jubilaciones.
Ese era  el  fundamentalismo  neoliberal.  Nos  hablaban  de  "competencia".
¡Cuánta indignación  da!  Para  poder  hablar  de  competencia,  aunque  sea
hablemos de igualdad de oportunidades. Pero qué  competencia  podía  dar  la
hija de la campesina pobre de  Gonzalo  Pizarro,  que  va  a  una  escuelita
unidocente, a la hija de la familia rica de Quito que va  a  la  escuela  de
800 dólares, 1.000  dólares  mensuales,  tres  idiomas,  intercambio  en  el
exterior... Y nos hablaban de competencia. Yo no  creo  en  la  competencia,
creo en la solidaridad. Pero si van a hablar de competencia,  ¡que  no  sean
tan caretucos y al menos empiecen  con  la  justicia,  con  la  igualdad  de
oportunidades, compañeros!
El 69% de los ciudadanos dijo que  no  a  esa  consulta  popular  de  Durán
Ballén, no a la privatización del IESS. Pero, para que vean, estos  son  los
que, con las enmiendas, nos acusaron  de  consultar  al  pueblo,  cuando  el
pueblo nos dio su confianza con más de  dos  tercios  de  la  Asamblea  para
poder hacer esas enmiendas. Y si querían consulta, ellos  tenían  que  haber
recogido las firmas. Nunca lo hicieron: sabían que iban  a  ser  derrotados.
Querían  que  yo  ordene  porque  yo  lo  quería.  Es   decir,   además   de
politiqueros, perezosos. Ni siquiera querían reunir las  firmas.  Les  dije:
"Reúnan las firmas, y nos vemos en las urnas". Todavía estoy esperando.
Pero esos mismos son los que hicieron  la  consulta  en  el  94:  perdieron,
marcharon. Pero pocos años después, con la Constitución de la  partidocracia
de 1998, burlándose de la voluntad popular, de ese "no" que  se  había  dado
en la consulta popular, incluyeron en el  segundo  inciso  del  artículo  58
-esto debe saberlo el pueblo ecuatoriano- un texto que  decía  que  el  IESS
"podrá crear y promover la formación  de  instituciones  administradoras  de
recursos para fortalecer el sistema previsional y mejorar la atención de  la
salud de los afiliados  y  sus  familias".  Léase:  las  administradoras  de
fondos de pensiones, como  tiene  Chile,  privatización  del  Seguro  Social
contra la voluntad del  pueblo  ecuatoriano  expresamente  señalada  en  las
urnas con la consulta popular de Durán Ballén.
Prohibido olvidar, el presidente de esa Asamblea Constituyente, ese  cadáver
político que resucitan de vez en cuando -y nos hacen un favor, porque es  la
antología de la antipatía-, Osvaldo  Hurtado,  acaban  de  entrevistarlo,  y
hablaba  pestes  contra  el  Gobierno,  las  que  son  inmerecidos  halagos:
nosotros medimos las ofensas según la calidad del ofensor. Pero  este  señor
dirigió la Constitución de 1998, en  un  cuartel  militar,  sin  acceso  del
público, sin ponerla nunca a consideración del pueblo ecuatoriano.
Es  decir,  se  permitía  la   creación   de   administradoras   de   fondos
previsionales privadas (las famosas  AFP)  para  que  manejen  los  recursos
previsionales del IESS, pero también el manejo de los recursos destinados  a
la salud. Pero, ¡atentos!: la  troncha.  Los  jubilados,  las  personas  con
enfermedades catastróficas, esas, que las  siga  atendiendo  el  IESS  o  el
Estado. Así era el negocio.
Eso hicieron en  el  98  en  la  Constitución  de  Sangolquí,  dirigida  por
Hurtado, los que ahora hablan de que somos nosotros los que  no  consultamos
al pueblo, no respetamos la voluntad popular. ¡Cuánta hipocresía hay  en  la
política ecuatoriana!
Por ello, y para que el  negocio  de  los  privados  sea  rentable,  es  que
expidieron la Ley de Seguridad Social en 2001 -no se olviden de  esto-,  que
endosó que la salud de los jubilados y de los enfermos  catastróficos  tenía
que pagarla el Estado central.  Imagínense:  el  IESS  diciendo  que  a  los
jubilados les tiene que pagar el Estado, no el IESS, cuando la razón de  ser
del IESS son los jubilados. Pero así era el  amarre.  Y  ¿por  qué?,  porque
querían privatizar el IESS y dárselo a la troncha, al sector privado.
Por eso escucharan a algunos despistados, que ni saben lo que  hablan:  "¡El
Estado debe 800 millones la IESS!". ¿Por qué? Porque eso es lo  que  nos  ha
costado la atención de jubilados y la atención  de  enfermos  catastróficos.
Gracias a Dios, también la  ley  ordenó  que  se  tenía  que  establecer  el
respectivo reglamento, reglamento que nunca  hicieron,  y  por  eso  no  les
vamos a pagar 20 centavos. Ya basta de  estos  engaños.  Todas  las  correas
salen del mismo cuero. "No, mientras más le saquemos a Correa, al  Gobierno,
mejor". El Gobierno son ustedes. Nosotros manejamos el Estado. El Estado  es
la representación institucional de la sociedad: son ustedes.
Esos 800 millones son nuestras Escuelas del Milenio,  son  nuestros  libros,
son nuestras medicinas. Pero, además, absolutamente ilegítimo.  ¡Imagínense!
Un sistema de seguridad social pero donde la salud de  los  jubilados  y  de
los enfermos catastróficos la paga el Gobierno. ¿Tiene  algún  sentido  todo
eso?
Fue la trampa que se hizo en 2001, porque  querían  privatizar  el  IESS.  Y
algunos defienden estas cantinfladas, esas tonterías. Recuerden  a  Bolívar:
"No nos derrotaran por la fuerza, sino por el engaño". A  estar  informados,
a tener argumentos, compañeros.
Se cargó al  Estado  la  responsabilidad  sobre  la  población  con  mayores
problemas, para que las empresas privadas  se  quedaran  únicamente  con  la
población joven. No se logró hacer la privatización,  pero  pseudodefensores
del IESS  nos  piden  esa  plata,  que  estaba  en  función  del  respectivo
reglamento, que nunca hicieron.
Pero ¿por qué tenemos que pagar la salud de  los  jubilados,  que  aportaron
toda su vida al IESS, los enfermos catastróficos afiliados al  IESS,  cuando
esa es la razón de ser de la Seguridad Social? Pero esas  son  las  trampas,
estas son las distorsiones. Y al que quiere poner los puntos sobre  las  íes
le dicen: "Ese es el autoritario", "Ese es el dictador", "Ese es el  enemigo
de los jubilados", "Enemigo de los enfermos con cáncer".
Y ahí sí, los mismos que reclaman por el gasto público: ahí sí  tenemos  que
aumentar el gasto público. ¡Basta de tanta hipocresía, compañeros!
Sobre  todo  ustedes,  jóvenes,  sepan  discernir  los   políticos   serios,
responsables, que decimos la verdad, de  los  charlatanes  de  siempre,  que
sólo buscan manipular, engañar, para ver si obtienen  unos  votitos  en  las
próximas elecciones. Nosotros no trabajamos  por  las  próximas  elecciones,
trabajamos por las futuras generaciones, compatriotas.
Estamos claros de lo que pretendían: quedarse solamente con  los  aportantes
jóvenes, que no se enfermen -el gasto en  salud  es  mínimo:  aportan  y  no
reciben  una  jubilación-,  y,  ¡bingo!,  la  gran  privatización.   Negocio
redondo.
Aquí una reflexión. ¿Quién  de  los  que  hoy  se  dicen  defensores  de  la
seguridad social salió a denunciar el segundo inciso del artículo 58  de  la
Constitución de Sangolguí porque se había burlado la voluntad popular de  no
privatizar la seguridad social? ¿Ustedes vieron a alguno de  los  de  ahora?
Ninguno, ¿verdad? Todos hacen carga montón  al  Gobierno  de  la  Revolución
Ciudadana porque se les acabó la fiesta, se les  acabaron  sus  espacios  de
poder.
Es como los pseudodirigentes  laborales.  Aquí  sobre  todo,  en  Sucumbíos,
saben bien de lo que hablo, los compañeros petroleros saben bien de  lo  que
hablo. ¿Se acuerdan de la tercerización? ¿Ustedes vieron a alguno  de  estos
tipos reclamando contra la tercerización? Nada. Nunca.
Ahora,  que  eliminamos  la  tercerización,  contratos  por  horas,  tenemos
salarios más altos de la región, salen a reclamar contra el  Gobierno.  ¿Por
qué? Porque se les acabó la fiesta y el Gobierno  ya  no  agacha  la  cabeza
frente a estos grupos de poder. Entonces, es un problema de  poder,  quieren
recuperar su poder. No es de justicia, no es de derechos  humanos,  derechos
laborales. Nada. No nos perdamos con eso.
Ninguno de estos señores salió a protestar  por  esa  burla  a  la  voluntad
popular, porque fueron ellos mismos los que aprobaron en el cuartel  militar
de Sangolquí esa Constitución -prohibido olvidar-, con el  inefable  Osvaldo
Hurtado a la cabeza, que ojalá que lo sigan sacando,  porque  cada  vez  que
nos critica, aumentan  nuestros  votos,  más  aún  los  votos  jóvenes:  les
recuerda el pasado, y ese pasado, ¡nunca más, compatriotas!
Sin embargo, el  Municipio  de  Guayaquil,  con  su  característica  "viveza
criolla", con su "modelo exitoso", fue más audaz: primero firmó un  convenio
para que el IESS le  transfiriera  fondos  y  que  ellos  manejaran  algunos
dispensarios. La típica: caridad con plata ajena, son humanistas pero:  "Que
todo me pague el Estado". La típica. Eso tiene que acabar.  ¡Ya  basta!  Las
fundaciones privadas, etcétera. Luego propusieron la creación de  un  seguro
social municipal que "compitiera" con un IESS, ahí sí, en esa época, con  un
IESS prácticamente quebrado.
Hay  muchas  fundaciones  privadas  en  todas  partes  del  mundo:  atienden
hospitales,  escuelas,  pero  es  con  el  aporte  de  sus  socios,  de  sus
fundadores. No el aporte del Estado. Si no, ¡lo hace el mismo Estado!  ¿Cuál
es la ayuda? "Es que el Estado es inútil y los privados son eficientes".  Si
son tan eficientes, ¡generen sus propios fondos! Son cosas obvias.
Todo estaba estructurado para privatizar  la  seguridad  social.  ¡Prohibido
olvidar! Felizmente, compañeros, llegó la Revolución Ciudadana  en  2007  y,
créanme, la historia sabrá reconocer este golpe de suerte, porque  es  fácil
olvidar, pero acuérdense de que hubo hasta una consulta  popular  autonómica
en Guayas, porque quería separarse del resto  del  país.  Y  todo  el  mundo
tenía terror a los socialcristianos, a Nebot, a Febres Cordero...  Dominaban
el Congreso. Hasta que llegó el "rayado" de Correa, que sólo tiene  miedo  a
su pueblo...
En verdad tengo miedo a muchas cosas, pero la valentía  no  consiste  en  no
sentir miedo. Eso es no ser humano. Significa superarlo y hacer  lo  que  se
tiene que hacer a cualquier costo. Y tengan la  seguridad  de  que  nosotros
cumplimos con nuestro deber a cualquier costo.
Y todas esas cosas quedaron atrás, compañeros, esos intentos de  separación,
esos intentos de privatización de la seguridad social,  ese  desmembramiento
del país, donde ciertos municipios, como el de  Guayaquil,  manejaban  hasta
la Policía Nacional. Si no, pregunten a la Policía.
El IESS era parte de las cuotas políticas de la  partidocracia.  No  existía
inversión en  prestaciones  de  seguridad  social,  los  hospitales  estaban
destruidos... O sea, el descaro es tan grande que ahora nos critican por  no
haber resuelto todos los problemas, y por supuesto  que  no  hemos  resuelto
todos los  problemas.  ¡Es  imposible  hacerlo!  Pero  recuerden  que  antes
pedíamos a los políticos: "Oiga, no sea  malo,  resuélvanos  aunque  sea  un
problemita". Y esos mismos politiqueros, que nunca hicieron  nada,  son  los
que tratan de engañar a la  gente,  manipularla  porque  no  hemos  resuelto
"todos los problemas", y cada cosa la exacerban con la prensa corrupta,  con
esa complicidad, los titulares, el escándalo, la distorsión, etc.  Prohibido
olvidar.
Pero  cuando  el  IESS  estaba  quebrado,  cuando  los  hospitales   estaban
destruidos, era antes de la Revolución  Ciudadana,  los  equipos  obsoletos,
sin brindar servicio, cerrados los créditos para vivienda  y  con  pensiones
de miseria...
Cuando yo llegué al Gobierno, encontré pensiones de 4  dólares,  porque  por
la dolarización se licuaron las pensiones. Una pensión de 100.000, a 25  mil
sucres el dólar, pasó a ser una pensión de 4  dólares.  Pero  eran  sabidos,
ahí sí no había "gasto público", cuadraban las cuentas matando de  hambre  a
la gente. Prohibido olvidar.
LOGROS DE LA SEGURIDAD SOCIAL EN LA REVOLUCIÓN CIUDADANA
A  partir  de  la  Constitución  de  Montecristi,  aprobada  por  el  pueblo
ecuatoriano, se reconoce  la  seguridad  social  para  todas  las  personas,
independientemente de su situación laboral.
Cuál es el concepto: todos somos productivos, todos realizamos  un  trabajo.
Pero en la concepción  mercantilista  de  la  seguridad  social  -además  de
querer privatizar, querer convertir en una mercancía más  las  jubilaciones,
las pensiones, la atención de salud- era sólo atender al  que  realizaba  un
trabajo para el mercado, el que trabajaba como empleado en  alguna  empresa.
Pero ¿acaso las amas de casa no trabajan? Y trabajan  muchísimo.  Pero  como
no trabajan para el mercado, incluso se las considera inactivas, de  acuerdo
a esa categoría mercantil.
Esto estamos cambiando  totalmente  con  la  Revolución  Ciudadana,  con  la
Constitución  de  2008.  Ahora  ordena  esa  Constitución  seguridad  social
¡universal!: para los que tienen  relación  de  dependencia,  para  los  que
tienen trabajo independiente o para los que no  trabajan  para  el  mercado,
pero realizan trabajo, como las amas de casa.
Por primera vez se reconoce el trabajo que realizan miles de amas de casa  y
se les otorga el derecho de afiliarse al Seguro Social. La seguridad  social
en la Revolución Ciudadana pasa de  ser  privilegio  de  unos  pocos  a  ser
reconocida como un deber del Estado y un derecho irrenunciable de todas  las
ciudadanas y todos los ciudadanos en nuestra Patria.
Y dicen que  el  IESS  está  quebrado.  Si  pudiéramos  exportar  tonterías,
reemplazaríamos el petróleo en cuanto a exportación.  Nadie  nos  ganaría  a
nivel  mundial.  Al  menos  cobrar  IVA  a  las  tonterías,  financiaría  el
Presupuesto del Estado hasta el próximo  siglo.  Lástima  que  es  imposible
eso, porque qué cantidad de tonterías. "El IESS está quebrado". Pregunten  a
cualquier economista profesional, muchos  de  ustedes  tienen  hijos  en  la
universidad, puede ser estudiando  Economía,  pero  pregúntenle  cómo  puede
estar quebrado un sistema de seguridad social que pasó de 1'574.000 en  2006
a 3'566.890 en 2015, es decir, aumentó 2,5 veces.  De  un  millón  y  medio,
aumentamos 2 millones: 3 millones y medio de afiliados.
Por si acaso, esa era la meta que los actuarios del  IESS  habían  calculado
para 2030. Con la Revolución Ciudadana la logramos en 2015. Para  2030,  con
la población de ese momento. Esos 3 millones y medio de afiliados los  hemos
logrado en 2015, y con la población de  ahora.  Esa  es  nuestra  Revolución
Ciudadana.
La nueva política responde a una nueva concepción del  Estado,  a  un  nuevo
enfoque humanista de los derechos de las personas.
Gracias  a  la  Revolución  Ciudadana  hoy  se  puede  acceder  a   créditos
hipotecarios y quirografarios. Más de 138.000 familias  cuentan  con  nuevas
viviendas gracias al Banco del Afiliado, ¡creado en nuestro Gobierno!
Por favor, no se olviden lo que  era  el  país  del  pasado.  Hay  toda  una
maquinaria propagandística que nos quiere  hacer  dudar.  La  estrategia  de
esta gente es quitarnos la alegría, la esperanza. Cuando  uno  está  enojado
-si no, pregunten a mis asesores-,  busca con  quién  desquitarse.  Así  nos
pasa, es  la  naturaleza  humana:  estamos  enojados,  estamos  preocupados,
temerosos. "No he perdido mi trabajo, pero dicen que  lo  vamos  a  perder",
"Dicen que la dolarización va a colapsar", "Dicen que todo va a  quebrar"...
Entonces, nos indignamos, buscamos a quién culpar. Y así nos manipulan,  nos
hacen actuar contra nosotros mismos. "No, Correa,  yo  lo  quiero,  cómo  ha
trabajado. Pero ahí no más. Mejor este tipo, que habla muy  bonito".  Tengan
cuidado, compañeros, muchísimo cuidado. Prohibido olvidar.
El IESS se componía de tres representantes: representantes  del  presidente,
de los trabajadores y de  los  empresarios.  Y  se  repartían  el  IESS:  al
representante de los trabajadores, que era  del  MPD,  le  daban  el  sector
salud, para que pusiera  toda  su  gallada,  para  que  negociaran  con  las
medicinas,  y  era  terrible  el  nivel  de  los  hospitales  del  IESS.  Al
representante de los empresarios, ¿saben qué le daban?,  yo  -lo  viví,  fui
ministro de Economía-: las inversiones, y  no  se  imaginan  qué  negociados
había ahí.
Ahora, esas inversiones las maneja una institución especializada:  el  Banco
del Afiliado, creado en nuestro Gobierno, y que ha invertido  más  de  5.762
millones de dólares, y en préstamos quirografarios se han dado más de  8.021
millones. El principal prestamista para la parte hipotecaria. Ha  dinamizado
la parte hipotecaria.
¡Cómo  habríamos  querido  tener  esas  oportunidades  cuando  éramos  -cómo
diríamos- "menos viejos", cuando recién  nos  casamos!  Porque,  ahora,  una
pareja con tres años de afiliación ya puede pedir un crédito  hipotecario  y
vivir en una casa que es de ellos y pagar en 12-15 años  su  casa,  no  como
nos tocó a nosotros: vivir 25-30 años alquilando para no  tener  nada.  Cómo
han cambiado los tiempos.
El valor nominal del portafolio del Biess -dicen que no tiene plata-  es  de
16.509 millones de dólares. Eso es 16,5% del PIB nacional.  Creo  que  pocos
sistemas de seguridad social del mundo  tienen  ese  capital.  Y  tiene  una
rentabilidad de 8,03%. ¿Saben lo que pasaba antes con  esos  fondos?  Cuando
no se hacían negociados en ciertas inversiones,  se  los  depositaba  en  el
Banco Central. El Banco Central los invertía en  el  extranjero  para  ganar
0,3%. Hoy ganan 8%. Incluso se cogía ese rendimiento  el  Banco  Central,  y
esa burocracia dorada del Banco Central no sabía qué hacer con tanta  plata,
porque invertir 5.000 millones, así sea al 0,3%, da  bastante  plata.  Y  se
daban becas, carros nuevos, computadoras... Prohibido olvidar.
En estos nueve años de Gobierno, el IESS  ha  construido   12  hospitales  y
unidades médicas nuevas, ha readecuado los dispensarios  del  Seguro  Social
Campesino.  Hoy  tenemos  tres  megahospitales   en   construcción:   Quito,
Guayaquil y Machala. Además se construye un moderno hospital  en  Quevedo  y
el Centro Materno Infantil y  de  Emergencias  en  Puyo.  Están  próximos  a
inaugurarse el Centro Médico  de  Especialidades  en  Quito  y  dos  Centros
Médicos Integrales y geronto-geriátricos en Cañar y  Santo  Domingo  de  los
Tsáchilas. Para la eficiencia del nuevo modelo de gestión  se  ha  adquirido
también el Hospital del Día en esta querida Nueva Loja, el  cual  entregamos
el día hoy.

Con la ampliación de la oferta hospitalaria,  bajaremos  la  dependencia  de
servicios prestados por clínicas privadas, a las cuales  el  IESS  pagó  780
millones sólo en 2015.


Por ahí está ese señor que ahora se fue a  la  oposición  y  que  usufructuó
tanto de nuestro Gobierno y del IESS. Ustedes saben los rumores que hay  con
clínicas y familiares  y  todo  eso,  ¿verdad?  Revisen  bien  todo,  porque
alguien que hace todo eso, que traiciona de esa forma,  es  capaz  de  hacer
cualquier cosa.


Pero, en todo  caso,  ¿qué  es  lo  que  estamos  buscando,  compañeros?  El
concepto era correcto, era un concepto económico correcto: si hay  capacidad
privada instalada, en vez de construir capacidad  pública,  paguemos  a  los
privados, pero con una tarifa correspondiente a lo que nos habría costado  a
nosotros. Es decir, si en este hospital esa operación de hernia  nos  cuesta
800 dólares, y no tenía el hospital,  lo  que  hacía  pagar  a  una  clínica
privada 800 dólares, no tenía que construir  el  hospital.  El  concepto  es
correcto, pero siempre hay que evaluar y confrontar conceptos con  realidad,
con la práctica.


¿Qué es lo que sucedió? Nos empezaron a ver la cara de tontos.  "¡Por  gusto
el Estado va a construir más hospitales si hay clínicas privadas!",  decían.
Bueno, nos empezaron  a  hacer  procedimientos  inútiles...  ¿Cuánto  es  el
porcentaje de cesáreas, Margarita [Guevara], cuando van a dar a  luz  en  el
IESS o en los hospitales públicos? Uno de cada tres es  cesárea.  Un  tercio
de los partos es cesárea. En el privado era  80%  cesárea,  porque  era  más
caro, y se hacía una serie  de  exámenes  inútiles,  y  trampa  y  trampa  y
trampa.


Y como tienen la complicidad de cierta prensa corrupta, si se va  cerrar  la
Clínica Panamericana, por ejemplo, es porque "el Estado no les paga",  y  no
dice todas las trampas que ha hecho al Estado, en este  caso,  al  IESS,   y
que estamos revisando. Estamos cuidando su plata.


Frente a esta realidad, hemos cambiado la política:  ahora  hacemos  nuestra
propia infraestructura para depender cada  vez  menos  del  sector  privado,
compañeros. Es una pena, pero hay que ser realistas.


Algo similar con el nuevo escándalo: "hacer daño a Correa".  Los  que  nunca
han hecho nada, los que se oponen al gasto público, son los que defienden  a
los enfermos con cáncer. Yo  seguramente  quiero  que  se  mueran,  ¿verdad?
Primera contradicción: ahora todos los titulares,  en  tuits  los  insultos:
"¡Pága a Solca!". Eso es gasto público, y son los mismos  que  nos  insultan
por el gasto público. Vean la hipocresía de esta gente.


Pero no es sólo eso,  compañeros:  se  mintió  al  país.  Hay  seis  núcleos
autónomos de Solca. Unos  dos  no  nos  quieren,  el  resto  nos  quiere,  y
bastante, les hemos dado de todo: hemos  construido  infraestructura,  hemos
dado equipos. Nos adoran. Pero unos dos  politiqueros  que  nos  sacaron  un
periodicazo, para abrirnos otro frente: que "todo  está  mal",  que  estamos
atrasados con todo el mundo, que hay  que  restregarlo  en  la  cara,  hacer
creer que porque "Correa se gastó  todo  en  las  sabatinas":  "Por  eso  no
tenemos plata".


O sea, se nos cayeron 7.000 millones en  exportaciones,  el  7%.  Vean  cómo
decrecieron los socialcristianos con la ruptura del oleoducto en  el  86,  y
ahí les cayeron sólo 3% las exportaciones.


En todo caso, sacaron que les debíamos 130  millones.  Eso  es  mentira,  es
falso. Además, fueron uno, dos  núcleos  que  sacaron  ese  periodicazo,  en
complicidad con otra gente, porque los  demás  núcleos  nos  han  llamado  a
decir: "No estamos de acuerdo", "Gracias por todo el apoyo",  "Sentémonos  a
conversar"... Y, por supuesto, de mil amores. En  verdad,  sólo  tenemos  un
atraso de 22 millones de dólares.


Las fuentes de Solca son dos: participación de una ley que  nos  hace  pagar
0,5% por cada cheque, me parece, que también ahí manipulan:  "Esa  plata  es
de Solca. Sólo tiene que ser una alcancía, el Gobierno,  y  que  de  ahí  la
retire cuando le dé la gana a  Solca  o  directamente,  automáticamente  que
vaya a la cuenta de Solca".


¡Duela a quien le duela!, ¡brinque quien brinque!:  los  impuestos  son  del
Estado, compañeros. Tenemos todo el derecho de administrarlos. Pero  es  una
preasignación. En eso tienen razón, pero no para  Solca.  Lean  la  ley,  en
ningún lado dice "Solca", dice: "Para la lucha contra el cáncer", y  resulta
que nuestros  hospitales  también  tienen  unidades  oncológicas  y  también
luchan contra el cáncer. Y la lucha contra el cáncer no  es  sólo  curativa,
es preventiva: exámenes periódicos para el cáncer de  mamá,  y  todas  estas
cosas.


Entonces, esa plata se ha destinado a esos usos, y se daba a Solca:  ahí  no
hay retraso. Eso no se dijo. Incluso si hubiera  retraso,  tenemos  todo  el
derecho  de  hacerlo,  porque   no   somos   simples   recaudadores,   somos
administradores. Duela a quien le  duela.  Eso  es  plata  del  Estado,  del
pueblo ecuatoriano. "Ah, no, pero la asignación es para  Solca".  En  ningún
lado dice "para Solca". Dice: "para lucha contra el cáncer". "Sí,  pero  los
ciudadanos...". Entonces, todo impuesto es de los ciudadanos:  que  no  haya
Gobierno, seamos  sólo  una  caja  de  recolección,  y  ya  están  los  usos
preasignados, y verán que es la fórmula del desastre.


Pero esas son las mentiras que se dicen.


Esa  plata  está  pagada.  No  sé  de  dónde  sacaron  130  millones.  Están
pendientes y nos hemos atrasado 22 millones, que  pagamos  por  prestaciones
que hacen a ciudadanos cubiertos por el Ministerio de Salud, y  27  millones
más que están en proceso de auditoría, porque  también  hay  que  auditar  a
Solca: algunas veces nos cobran de más, etcétera. Es plata de ustedes.


Aquí otra reflexión, compañeros. Yo quiero mucho, tengo  grandes  amigos  en
Solca, pero tuve una respuesta fuerte ante un problema  fuerte,  sobre  todo
ante la hipocresía de cierta prensa, la trampa de  ciertos  periodistas  que
me preguntan esto, me graban, me sacan de contexto para hacerme quedar  mal:
"Correa es el malvado que no quiere atender  a  los  enfermos  con  cáncer".
Entonces, el que nos odiaba por odiador: "Ya sé por  qué  te  odio,  Correa:
porque no quieres a los enfermos con cáncer. Por fin tengo  un  motivo  para
odiarte, para justificar mi odio". Contra todo eso luchamos, compañeros.


Una pregunta que debemos hacernos: Solca es una fundación privada, ¿por  qué
vive de fondos públicos? Les decía,  hay  fundaciones  privadas  que  tienen
hospitales en el exterior, pero  con  fondos  del  sector  privado,  de  los
socios fundadores. Aquí hacen fundaciones privadas pero  con  la  plata  del
Estado. Sin embargo, aunque eso no es legítimo, aunque no es  muy  correcto,
es  práctico.  Es  como  lo  de  las  clínicas  privadas:  si  ya  está   la
infraestructura ahí, en  vez  de  hacer  la  infraestructura  nosotros,  les
pagamos a ellos para que hagan las cosas.


Si ya existe Solca, tiene experiencia, vocación de servicio  y  médicos  muy
capaces, muy competentes, mejor les damos la  plata  a  ellos  y  que  ellos
atiendan..., siempre y cuando no haya politiquería. Porque,  como  les  dije
bien claro hace un par de días: si empezamos con la politiquería, que no  se
sacrifiquen tanto haciendo el bien con plata ajena; dennos  los  hospitales,
y  nosotros  atenderemos  de  mejor  manera  a  los  enfermos  con   cáncer,
compañeros. No estoy hablando de todos los núcleos. Estoy hablando  de  unos
cuantos politiqueros, un par de politiqueros por ahí.


En todo caso, por supuesto, compañeros, no vamos a permitir que se afecte  a
los enfermos con cáncer. Pero tampoco permitiremos  que  se  juegue  con  la
verdad, que se haga politiquería con cosas tan sagradas como la salud, y  sí
hay  que  reflexionar  sobre  ciertos  conceptos,   pero   ahí   están   los
asambleístas, por favor.


O sea, todo el mundo en este país quiere ser autónomo  privado,  pero:  "Que
la plata me la  dé  el  Estado".  La  autonomía  empieza  con  la  autonomía
financiera. ¡Para qué son privados, pues!  Pero  es  en  todo:  Casa  de  la
Cultura, federaciones deportivas, fundaciones, universidades -que sí  tienen
su razón de ser-, gobiernos autónomos locales -que sí  tienen  su  razón  de
ser-... Pero, por ejemplo, sí  tendrían  que  aumentar  ingreso  propio  los
gobiernos locales. Los gobiernos locales en  el  Ecuador  son  los  que  más
bajos ingresos propios tienen en todo el continente: sólo 15%. El 85% es  de
transferencias del Gobierno central.


¡Todo el mundo se queja del gasto público! Y todo el mundo  vive  del  gasto
público. Ese es el doble estándar, compañeros. Esa es la  doble  medida  que
se aplica. Pero si queremos ser  autónomos,  seamos  autónomos  con  nuestra
plata, pues, pero no con plata del Gobierno.


Es una reflexión  que  sí  es  valedera.  Y  hay  que  seguir  meditando  al
respecto.


Con respecto a Solca, pues,  los  quiero  mucho,  tengo  grandes  amigos  en
Solca, creo que  realizan  una  gran  labor...  Tenemos  un  retraso  de  22
millones, nada más, estamos conversando con algunos  núcleos  para  ponernos
al día. Pero, olvídense, no permitiremos que se perjudique  a  los  enfermos
de  Solca,  pero  tampoco  permitiremos  que  se  los  utilice  para   hacer
politiquería.


A esos núcleos que tanto sacrificio les cuesta ser  buenos  samaritanos  con
plata del Gobierno: no se sacrifiquen tanto, nos  dan  los  hospitales  -que
nosotros mismo hemos pagado, en la gran mayoría-,  y  nosotros  atenderemos,
les aseguro, de igual o mejor manera a los enfermos con cáncer.


Sepa el pueblo ecuatoriano que en nuestros años de Gobierno hemos dado  casi
600 millones de dólares a Solca, y la  mayoría  están  muy  reconocidos,  la
mayor parte  de  los  núcleos  lo  saben:  les  hemos  dado  equipos,  hemos
coordinado. Pero cuando se quiere  hacer  politiquería,  Dios  mío,  no  hay
límites ni escrúpulos.


Les decía que lo ideal habría sido aprovechar  la  infraestructura  privada,
pero se abusó y hasta se incurrió en aparentes casos de corrupción,  que  ya
está investigando Contraloría.


Hoy, el IESS es una institución fuerte y solvente, y nada  impedirá  que  lo
siga siendo.

Nuestros jubilados,  a  quienes  la  partidocracia  pretendió  arrojar  cual
objeto hacia una institución debilitada que nada bueno les ofrecía para  sus
últimos años de vida.
Y, por favor, cuando vengan con  este  tremendismo:  "Todo  está  mal",  "No
tenemos salida", "Voten por nosotros", acuérdense que todo lo  comparan  con
los últimos años, que han sido extraordinarios: "¡500  millones  de  dólares
se reducirán del Presupuesto a los gobiernos locales!", pero  no  dicen  que
el Presupuesto se ha  triplicado:  ha  pasado  de  1.000  millones  a  3.000
millones. Así que si fuera cierta su cifra, que  no  es  cierta,  bajaría  a
2.500 millones, que serían, de todos modos, 2,5 veces lo que recibían  antes
de nuestro Gobierno. Entonces, hay que decir la verdad completa, para  tener
perspectiva. Entonces, así nos engañan permanentemente.
Cuando vengan con esos engaños, piensen cuál era  su  sueldo...  Aquí  están
los obreros de la constructora: muchas gracias, compañeros. Acuérdense  cuál
era su sueldo antes de la Revolución. Los jubilados, acuérdense cuál era  su
jubilación, hoy tenemos las jubilaciones más altas de la región.
Yo encontré el país con jubilaciones de 4 dólares. Tan  sencillo  como  eso.
Prohibido olvidar, compatriotas. Hoy reciben una  pensión  promedio  de  546
dólares, de las más  altas  de  la  región,  superando  incluso  a  Chile  y
Uruguay, países  de  mayor  productividad  que  el  nuestro.  El  número  de
jubilados también se ha incrementado: pasaron de 278.594 en 2006  a  465.546
en 2015.
LOS FONDOS DEL ISSFA
Aquí, otra reflexión importante. El problema con el Issfa: por  41  millones
ya se caía el Gobierno.  Eso  pasará  a  los  registros  del  ridículo,  del
absurdo de la historia nacional. O sea, un  país  institucionalizado  en  el
que, por retirar 41 millones pagados de más a una institución  de  seguridad
social militar, se ponga en peligro hasta la democracia. Les aseguro que  si
era el instituto de seguridad social de los tricicleros, no pasaba nada.
Eso significa que todavía se actúa con base en el poder, no con base  en  la
justicia, no con base en la legalidad. Pero, en todo caso, ¿por qué  estamos
luchando, compañeros?, porque también  aquí  hay  una  distorsión  terrible:
todos tenemos igualdad de derechos, todos tenemos derecho a  una  jubilación
digna, incluso si no hemos trabajado  para  el  mercado,  más  aún  nuestros
policías, nuestras Fuerzas Armadas, pero también nuestros obreros,  nuestras
amas de casa, nuestros profesores, nuestros médicos...
Y aquí hay una confusión terrible, yo he escuchado a oficiales:  "¡El  Issfa
es parte integral de las Fuerzas Armadas!". ¡Mentira! Las  Fuerzas  Armadas,
su origen, sus competencias, funciones, están  en  el  artículo  370  de  la
Constitución,  el  Issfa,  el  Isspol...,  ni  siquiera  están  como   tales
nombrados. Establece dicho  artículo  que  habrá  un  sistema  de  seguridad
social universal con regímenes especiales para Policía  y  Fuerzas  Armadas,
como en todas partes del mundo, porque tienen sus particularidades.
Por ejemplo, en Fuerzas Armadas hay una estructura piramidal, se tienen  que
retirar  forzosamente  a  los  45  años,  50   años;   se   pueden   jubilar
anticipadamente. Es lógico:  hay  una  particularidad,  se  responde  a  esa
particularidad. Pero el resto debe ser derechos comunes.
Entonces, la  pregunta:  si  el  jubilado  en  el  sector  civil  recibe  su
jubilación de acuerdo a los últimos cinco años de ingreso, ¿por  qué  en  el
sector militar se jubilan de acuerdo al último  sueldo?  Al  último  sueldo.
Eso no responde a ninguna particularidad. Es sólo porque han sido  un  mundo
aparte. Y se pueden presentar oportunismos:  "Yo  soy  coronel,  asciendo  a
general, renuncio al día siguiente, pero recibo la pensión de  general  toda
la vida". ¿Les parece correcto eso? Contra eso estamos luchando.
Todos somos iguales, todos tenemos  igualdad  de  derechos.  Hay  un  tronco
común: la seguridad social con derechos para todos,  y  de  ahí  se  derivan
especificidades para atender los  casos  particulares.  Pero  se  han  hecho
sistemas aparte, y sistemas que no tienen lógica.
En el sector civil se ajustan las pensiones de acuerdo a  la  inflación.  En
el sector militar, se ajustan de acuerdo  al  sueldo  del  activo:  un  alto
oficial,  un  general,  está  ganando  5.400  dólares;  el   pasivo   recibe
prácticamente lo mismo.
El oficial activo, como tiene descuentos: paga el Issfa  y  paga  impuestos,
recibe menos en términos netos, menos que  esos  5.400  dólares.  El  pasivo
recibe más que el activo en neto, recibe como 4.900  dólares,  y  el  activo
recibe menos. ¿Por qué? Porque el  pasivo  no  paga  impuestos.  ¿Tiene  eso
alguna lógica?
Pero no sólo eso: se supone  que  el  sistema  es  solidario.  Entonces,  al
general, que gana 5.000 dólares, se aumenta 10% a la  pensión:  aumenta  500
dólares, y la jubilación  del  general  jubilado  aumenta  500  dólares.  El
soldado activo gana 1.000 dólares; se le aumenta  10%  del  sueldo,  aumentó
100 dólares. Al pasivo le aumentó 100 dólares, pero al general 500  dólares.
La brecha se va agrandando cada vez en vez de irse  achicando.  ¿Eso  es  un
sistema solidario? Eso debería ser hasta inconstitucional.
Contra todo eso  estamos  luchando,  compañeros,  para  que  todos  tengamos
igualdad de derechos. El Issfa, el Isspol, queridos soldados,  no  es  parte
de las Fuerzas Armadas, no es parte de la Policía Nacional.  Son  parte  del
Sistema de Seguridad Social, tiene que  atender  particularidades.  Por  eso
hay regímenes especiales, pero partiendo de un tronco  común,  con  igualdad
de derechos para todos, y sólo responder a ciertos casos especiales.
Pero no es que tener un mundo aparte, con tremendas desigualdades.  No  sólo
entre sistema. Dentro del sistema también hay  tremendas  desigualdades:  la
pensión más alta comparada con la más baja en el sector militar  es  de  más
de seis veces, y eso no es  correcto,  compañeros.  Y  la  brecha  tiende  a
agrandarse, no a achicarse.
Entonces, compañeros, tenemos que crear un verdadero  Sistema  de  Seguridad
Social, en el  que  los  regímenes  especiales  para  militares  y  policías
respondan a sus particularidades, ¡y nada más! Pero no es que se ajustan  de
acuerdo al sueldo del activo y no de acuerdo a la inflación, no  es  que  es
el último sueldo y no los últimos cinco años. Eso nada  tiene  que  ver  con
ser militar o policía. Esos son abusos que se  cometieron  cuando  no  había
Estado, cuando no había presidente.
Pero ¿saben qué? ¡Ya tenemos presidente, compañeros!
Queridos jóvenes, recuerden las palabras del gran Martí: "Si  hay  algo  que
ennoblezca a la juventud, es el miramiento y el  respeto  a  los  ancianos",
que también son la columna vertebral de la Patria.
Y esa es otra  de  las  cosas  que  tenemos  que  aprender:  a  no  creernos
superiores al resto. Ninguna institución, por importante que sea, creer  que
la Patria está en deuda eterna con esa institución  y  que  todo  estará  en
función de esa institución. Debemos superar esos anacronismos.  Todos  somos
columnas vertebrales de la Patria, ¡todos somos necesarios  para  la  Patria
nueva, compañeros!
Cómo olvidar a esos miles de abuelos  que,  como  consecuencia  del  feriado
bancario, tuvieron que educar a sus nietos con el mismo amor que sus  padres
lo habrían hecho, pero que no pudieron hacerlo por haber sido expulsados  de
su propia patria, esos  padres  no  pudieron  criar  a  sus  hijos,  en  esa
tragedia social y familiar que fue  la  migración  forzosa  de  millones  de
compatriotas.
LA OBRA
Con esta obra se busca fortalecer las atenciones médicas y las  prestaciones
que brinda el IESS como parte de la Red Integral Pública de Salud. Es  decir
que este Hospital del Día se complementará con el  Hospital  del  Ministerio
de Salud Pública que estamos construyendo aquí mismo, en  Nueva  Loja      ,
que, les insisto, está más demorado y largo que culebrón venezolano  -ya  lo
vamos a acabar-, cuya entrega está prevista para junio de  este  año.  Ojalá
que por enésima vez no me hagan quedar mal.
Este nuevo hospital del IESS, de nivel II, brindará atención en  Emergencias
y contará con las siguientes especialidades:  Anestesiología  -no  es  fácil
tener Anestesiología, el anestesiólogo es una de las especialidades que  más
escasea-,  Cirugía  del  Día,  Cirugía  General,   Cardiología,   Fisiatría,
Ginecología,   Imagenología,   Laboratorio   Clínico,   Medicina    Interna,
Odontología,  Traumatología,  Otorrinolaringología,  Pediatría,  Psicología,
Medicina Familiar y Preventiva.
Se estima que este hospital anualmente realice 84.000 atenciones.
Antes, la ciudadanía de Nueva Loja contaba  únicamente  con  una  Unidad  de
Atención Ambulatoria, que hoy se ha  convertido  en  este  nuevo  y  moderno
Hospital del Día, pues antes no había casi atención de salud en Nueva Loja.

Está dotado de nueva infraestructura y equipamiento para  brindar  la  mejor
atención a los asegurados. Cuenta con 9 camas y 28 médicos,  de  los  cuales
18 son especialistas, 7 generales y 3 odontólogos.

Dispone de  un  quirófano  en  el  que  se  podrán  realizar  procedimientos
quirúrgicos como cirugías de corta  estancia  en  traumatología  y  hernias,
entre otras.

El inmueble en el que ahora funciona este Hospital del Día  lo  adquirió  el
IESS a mediados  de  2015  al  Hospital  de  Solca,  unidad  médica  que  no
funcionaba,  generándose  un  desperdicio  social.  Se  han  readecuado  las
instalaciones con una inversión de 6,5 millones de dólares, lo  que  incluye
infraestructura y equipamiento. Como dijo Richard [Espinosa, presidente  del
Consejo Directivo del IESS]: si esto está botado, sea público o privado,  es
pérdida  social,  porque  todos  son  recursos  sociales.  Por  eso  nuestra
prioridad siempre ha sido utilizar lo que ya había.

Por eso hicimos el Centro de Atención Ciudadana. Los nuevos  centros  van  a
ser estandarizados, no así el de Lago Agrio, porque ese era,  no  sé  si  se
acuerdan, un mall que se le ocurrió hacer al alcalde del MPD  hace  como  10
años, y que, como siempre -los del MPD son  un  desastre-,  dejaron  todo  a
medio hacer, mal planificado, obra muerta.

Cuando ganó la Alcaldía Joffre [Poma, alcalde de Lago  Agrio],  le  dijimos:
"Te ayudamos y ayúdanos: te  pagamos  lo  que  se  ha  invertido,  el  costo
hundido, y danos esto para el Centro de Atención Ciudadana".  Efectivamente,
le pagamos 4 millones y pico, y  con  eso  construimos  tremendo  Centro  de
Atención Ciudadana.

Siempre ha sido nuestra política aprovechar lo que ya  está.  Eso  se  llama
eficiencia social.

EL SEGURO DE DESEMPLEO
Queridos compañeros, vamos a seguir por la senda trazada que nos  conduce  a
puerto seguro. Seguirán las mentiras.
Hoy hemos presentado un proyecto  de  seguro  de  desempleo.  ¡Cómo  lo  han
destrozado! Cómo engañan a la  gente.  Les  aseguro  que  ni  han  leído  el
proyecto.
Eso da incentivos, que el Estado pague la afiliación al Seguro  Social  para
el empleo de los jóvenes, da nuevas formas de contratación,  para  que  haya
más empleo. Flexibiliza un poco la jornada laboral, para poder  trabajar  de
lunes a jueves 40 horas, de martes a viernes 40 horas. Yo prefiero  trabajar
cuatro días, 40 horas, a cinco días, 40 horas. Pero si se trabaja  una  hora
más,  hay  que  pagar  suplementario,  hay  que  pagar  extra.  No  se  está
conculcando ningún derecho de los trabajadores.
Para evitar el mal mayor, que  es  el  desempleo,  en  caso  de  emergencia,
cuando la empresa ha perdido más del 30% de sus ingresos, se podrá  trabajar
seis horas, previo acuerdo con el trabajador, pero las  empresas  no  podrán
obtener utilidades hasta que el último trabajador haya recibido ocho  horas,
así haya trabajado seis. ¿No les parece justo todo esto?  Pero,  obviamente,
debemos saber enfrentar las realidades.
Y lo que más  se  ha  destrozado,  porque  no  lo  entienden,   porque  hay,
créanme, asambleístas de oposición que no saben ni contar, es el  seguro  de
desempleo.
Hoy hay el fondo de cesantía individual: solito, 2% de mis aportes. Si  gano
1.000, aporto 20; si gano 400, aporto 8, y 1%  del  empleador.  El  Gobierno
paga 1% de empleados públicos, el empleador privado paga 1%.
Lo que se ha dicho es que hasta ahorita todo queda igual, si  tiene  20  mil
dólares de cesantía, son suyos. Pero de  ahora  en  adelante,  ese  1%  será
solidario, para respaldar en caso de desempleo sobre todo a los más  pobres,
y el 2% a cuenta individual.
¿Qué significa esto? Que si yo gano sólo 366 dólares, el básico  -escúchenme
obreros-, voy a recibir 70%, los 256 dólares, por cinco meses de  ese  fondo
solidario. Pero el que gana 1.000 dólares va a recibir  70%  de  1.000,  son
700 dólares: 256 de ese básico, con el fondo solidario, y el resto,  444  de
su propia cuenta individual. Es decir, se utilizan poco a  poco  sus  fondos
de cesantía. Y esto, para los diferentes niveles de ingreso.
Pero para el nivel más bajo, de salario  básico,  todo  se  paga  del  fondo
solidario: se ganan 256 dólares  como  seguro  de  desempleo  durante  cinco
meses, y no gastan  sus  fonditos  de  cesantía,  para  que  después  puedan
retirarlos y salir con algo de platita. Eso se llama justicia social.
Pero eso es lo que han querido satanizar y dicen que estamos  afectando  los
derechos de los trabajadores. No: por fin estamos  inaugurando  la  justicia
en el país.
Son proyectos muy buenos, compañeros. A no dejarse engañar.
CIERRE
Vamos a seguir por el camino de la inclusión. Vamos  a  continuar  sembrando
la Patria pese a los tiempos duros, con  obras  en  salud  de  calidad,  con
calidez, de obras de educación,  de  carreteros,  de  puentes,  de  caminos.
Nunca más nuestra gente muriendo en la vereda de los hospitales,  nunca  más
salud para ricos y salud para pobres.
A  no  dejarnos  engañar,  compatriotas,  que  nos  roben  todo,  menos   la
esperanza.
No tenemos de qué arrepentirnos. Lo hemos hecho muy bien, y  en  esta  época
de dificultades, lo vamos a hacer mucho mejor. Ecuador no es  un  pueblo  de
cobardes: con valentía, con fe en  nosotros  mismos,  superaremos  cualquier
desafío.
Declaro inaugurado el Hospital del Día del IESS de nuestro querido Lago
Agrio.
¡Que viva Lago Agrio!
¡Viva Sucumbíos!
¡Viva Nueva Loja!
¡Viva el nuevo Ecuador, la Patria de todas y todos!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador[pic]
