

[pic]


  FIRMA DEL CONTRATO DE CONCESIÓN DE AUTORIDAD PORTUARIA DE PUERTO BOLÍVAR


                         Machala, agosto 08 de 2016


[pic]





SALUDO


Este es un día muy importante no solo para Machala, El  Oro,  sino  para  la
Patria Entera.


Quiero aprovechar la presencia del  Embajador  de  Turquía  para  expresarle
nuestra profunda gratitud en nombre de todo el  pueblo  ecuatoriano  por  la
extraordinaria ayuda que nos  dio  Turquía  ante  el  desastre  natural  que
enfrentamos con el terremoto del 16 de  abril.  Gracias  a  la  donación  de
Turquía pudimos financiar frigoríficos  para  guardar  la  comida  en  todos
nuestros albergues oficiales.


De igual manera, señor Embajador, todo nuestro apoyo a  Turquía.  Un  abrazo
al Presidente Erdogan que nos visitó en  febrero.  Siempre  defenderemos  la
democracia. El pueblo turco lo ha hecho.


Aquí sucedió  algo  similar  el  30  de  septiembre  de  2010  y  el  pueblo
ecuatoriano también  salió  a  las  calles  a  defender  su  democracia,  su
Gobierno, su Revolución, y volvería a salir si se presentara,  como  algunos
aspiran, una situación similar.


Nuestro abrazo al Gobierno del Presidente Erdogan, nuestro abrazo al  pueblo
turco, y nuestro total apoyo a la democracia de Turquía.  Lo  que  pasó  fue
extremadamente grave, Turquía es miembro de  la  OTAN  y  fue  un  golpe  de
Estado de ciertos sectores militares. Pero  el  mundo  entero  está  con  la
democracia de Turquía.


PUERTO BOLÍVAR


Actualmente Puerto Bolívar tiene serias restricciones  para  el  ingreso  de
buques de gran calado, pero con el contrato de concesión que  hoy  firmamos,
después de tres años  será  uno  de  los  puertos  de  aguas  profundas  más
modernos de la región y de la costa del Pacífico.


La ampliación del Canal de Panamá y el crecimiento de la  industria  naviera
mundial, hizo que esta intervención sea considerada como  urgente  para  los
intereses de nuestra Patria. Y hoy le damos al Ecuador la buena  noticia  de
que concretamos este contrato de concesión por 50 años,  con  una  inversión
privada comprometida de 750 millones de dólares  por  parte  de  la  empresa
turca YILPORT Holding N.V. El monto de inversión se  desarrollará  en  cinco
fases e incluye las obras de dragado, infraestructura y equipamiento, y  por
supuesto la creación de centenas de puestos de trabajo que serán sobre  todo
para los orenses.


Estamos haciendo historia porque se trata de un proyecto de  gran  beneficio
para la economía nacional, y también porque lo hacemos con la  modalidad  de
Asociación Público-Privada, lo cual significa  más  inversión  extranjera  y
cero egreso para el erario nacional.


La  Asociación  Público-Privada  es  para   proyectos   estratégicos,   para
proyectos de alto  interés  social,  donde  regulatoriamente  el  Estado  da
ciertas ventajas, o este caso, pone una infraestructura de base que ha  sido
claramente subutilizada y, sin poner un centavo más,  el  socio  estratégico
invierte.


Normalmente, como en el caso de Puerto Bolívar, invierten empresas de  mucho
prestigio internacional, con gran experiencia en  el  respectivo  campo,  en
este caso puertos. Eso nos  beneficia  absolutamente  a  todos.  La  empresa
tiene un negocio con una rentabilidad razonable y  la  Patria  incorpora  un
puerto mucho mejor, mucho más  moderno  y  mucho  mejor  administrado  y  de
manera más eficiente.


Además, al  ser  manejado  por  empresas  de  tanto  prestigio,  se  generan
contactos, redes, conexiones con otros puertos y navieras,  lo  que  aumenta
sustancialmente el nivel de actividad y el volumen de negocios.


Hace dos meses firmamos el primer contrato de Alianza Público  Privada  para
la construcción del Puerto de  Aguas  Profundas  de  Posorja,  que   también
tendrá un gran impacto en  nuestra  competitividad  externa,  concesión  que
también durará 50 años.  DP  World  es  una  inversión  de  Emiratos  Árabes
Unidos, YILPORT es de Turquía. Les pregunto  ¿cuándo  el  país  ha  recibido
inversiones de estas  regiones?  ¿Cuándo  imaginamos  recibir  inversión  de
estos sectores,  de  tierras  tan  queridas  pero  tan  lejanas?  Nos  viene
inversión de regiones que nunca antes siquiera imaginamos.


Pero esto no es  coincidencia,  es  la  cosecha  de  años  de  siembra.  Por
ejemplo, esa inversión no viene a un  país  inseguro.  Hemos  convertido  al
Ecuador en uno de los países más seguros de toda América Latina.


Esta inversión no viene sin carreteras, no viene sin energía, no  viene  sin
telecomunicaciones.


Si no era cuestión de hipotecar el país para  atraer  inversión  extranjera,
era de tener esa logística de base, era de tener ese talento humano, era  de
tener reglas de juego claras como las que tenemos, era  de  tener  Gobiernos
honrados como los tenemos, y por supuesto, era de tener proyectos  rentables
que nos sobran. Por eso está aquí esa inversión, no por casualidad.  Estamos
cosechando años de siembra que nos va a dar frutos en abundancia.


En el  2006,  con  modelos  que  supuestamente  favorecían  a  la  Inversión
Extranjera Directa, ésta fue de 271 millones de dólares, mientras que en  el
2015,  un  año  extraordinariamente  difícil  para  nuestra   economía,   la
inversión extranjera directa fue de 1.298 millones, es  decir  5  VECES  MÁS
que en el 2006. Esa es la realidad. Pero algunos dicen que  antes  sí  venía
Inversión Extranjera Directa y ahora no.


No solo que eso no es correcto sino que además esto es solo el  inicio.  Les
puedo asegurar que el país se está abriendo al mundo soberanamente, se  está
presentando  al  mundo  con  dignidad  y  hay  un  gran  interés   a   nivel
internacional por este  país  latinoamericano  que  despega  hacia  en  Buen
Vivir, que despega hacia el desarrollo.


Esto no se hubiera podido lograr sin los nuevos marcos  normativos  -Ley  de
Fomento a la Producción,  Alianza  Público-Privada,  etcétera-  pero,  sobre
todo, sin la nueva plataforma  para  el  desarrollo  industrial  que  juntos
hemos  construido  todos  estos  años,  con  carreteras,  puertos,  energía,
seguridad y un largo etcétera.


BENEFICIOS DE LA CONCESIÓN


La modernización de Puerto Bolívar  le  costará  cero  dólares  al  país,  y
además nos dejará importantes ingresos.


Nosotros  somos  un  socialismo  moderno,  no  somos  estatistas.  Lo  hemos
repetido una y mil  veces.  Lo  que  pasa  es  que  algunos,  por  intereses
creados, querían convencer  de  eso  a  la  población  para  que  dejara  de
invertir el sector público.


Una  buena  inversión  pública  no  desplaza  a  la  inversión  privada,  no
sustituye inversión privada... atrae inversión privada.


También era cierto que mucha  de  esa  inversión  pública  cortaba  negocios
privados bastante oscuros y perjudiciales para el país.  No  era  casualidad
que no se hicieran hidroeléctricas cuando era evidente  su  necesidad,  pero
eso significaba no comprar energía a  ciertas  barcazas  que  pertenecían  a
determinados partidos políticos.


El almacenamiento de gas en  tierra  también  era  otra  urgencia  ¿por  qué
demoró tantas décadas? Porque eso dañaba el negocio  de  buques  alijadores.
También por eso, por intereses  creados,  había  oposición  a  la  inversión
pública. Pero la inversión pública  no  desplaza  inversión  privada,  atrae
inversión privada, y como socialistas del siglo XXI,  socialistas  del  Buen
Vivir, socialistas modernos, sabemos la importancia del mercado, sabemos  la
importancia del sector privado,  pero  también  sabemos  la  importancia  de
reglas claras para que ese mercado, ese sector  privado,  rinda  los  frutos
socialmente deseados y eso es precisamente lo que estamos haciendo.


En este caso el Estado no pone un centavo pero se invierten 750 millones  de
dólares, se  generan  centenas  de  puestos  de  trabajo  y  se  aumenta  la
competitividad del país al tener uno de  los  puertos  más  modernos  de  la
costa Pacífico de América Latina.


Por canon fijo; es decir, por  la  entrega  de  la  instalación,  el  Estado
también gana, recibirá 1.540 millones de dólares. Por aportes  a  diferentes
organismos del Estado serán 1.034 millones  adicionales,  incluye  impuestos
durante el tiempo de concesión por alrededor  de  500  millones.  Es  decir,
recibiremos cada  año  casi  cinco  veces  más  de  los  11  millones  netos
obtenidos en el 2014 pero, además, con un puerto ultra moderno que  mejorará
la competitividad sistémica del país. Esto es ganar-ganar.


La modernización de Puerto  Bolívar  no  solo  que  ampliará  el  movimiento
comercial desde y hacia el Ecuador, sino que  generará 600 empleos  directos
y unos 1.800 indirectos en áreas de la actividad portuaria, y  esos  empleos
son para los orenses.


Además, el contrato  contempla  la  realización  de  obras  complementarias,
entre ellas, la regeneración del malecón de Puerto Bolívar, la  recuperación
del estero Huaylá y la capacitación permanente al personal  del  puerto  con
escuelas de formación vocacional.


EL MITO DEL ESTATISMO


Creemos en un sector privado que cumpla con el país, con sus obligaciones  y
con la comunidad.


¡Siempre  les  daremos  la  bienvenida  a  las  inversiones   nacionales   y
extranjeras  serias!  Pero  precisamente  para  atraer  esos  capitales,  se
necesita una efectiva inversión pública y también  contar  con  un  adecuado
rol del Estado.


¡Qué bueno que cada vez tome en mayor medida el  protagonismo  la  inversión
privada y  particularmente  la  inversión  extranjera,  siempre  con  normas
claras que redunden en beneficio del desarrollo  del  país!  Pero,  insisto,
esto no es casualidad, es fruto de lo sembrado durante todos estos años.


LA OBRA


El principal compromiso de la concesionaria es convertir al  puerto  en  una
plataforma  logístico-portuaria  con  estándares  de  eficiencia   a   nivel
internacional, que  satisfagan  las  demandas  y  necesidades  del  comercio
exterior en  la  región  y  así  contribuir  al  cambio  de  nuestra  matriz
productiva.


Una vez firmado el contrato de concesión se procederá  de  manera  inmediata
al dragado de las áreas anexas a los muelles  y  el  canal  de  acceso,  que
nunca se lo ha hecho en Puerto Bolívar.


Actualmente el muelle cuenta con un calado en marea baja de  8.5  metros  en
promedio, y en marea alta de 11 metros a pie de muelle. Y  en  el  canal  de
acceso ocurre algo similar. Con esas consideraciones  sólo  pueden  ingresar
buques alimentadores -estos abastecen a los grandes- de 18.000 toneladas  en
promedio.


En el primer año de concesión se llegará a un calado de 14 metros  en  todas
las áreas, dando disponibilidad a que puedan ingresar buques de alto  calado
como los Panamax (6.000 TEUS, contenedor de 20 pies, aproximadamente  72.000
toneladas). Para el cuarto año de concesión el calado llegará a  16  metros,
lo que dará gran capacidad de manejo de carga a nivel de  contenedores.  Eso
nos pondrá en una situación de competitividad  bastante  buena  respecto  al
comercio internacional.


También se instalará una cámara frigorífica con capacidad diaria de  250.000
cajas  de  banano;  y  se  incorporarán  5  grúas  portacontenedores  y   15
tractoras.


La propuesta de YILPORT Holding contempla cinco etapas:  la  primera  es  el
equipamiento, reparación y construcción de un nuevo muelle y dragado; en  la
segunda y tercera se invertirá en  más  equipamiento;  la  cuarta  y  quinta
fases consideran nuevas inversiones en equipamiento y un segundo muelle.


POSICIÓN ESTRATÉGICA DE PUERTO BOLIVAR


Este puerto tiene  fundamental  importancia  en  la  economía  del  Ecuador,
porque sirve a esta zona rica en  producción  bananera,  cacaotera  y  otros
productos.


El 96% de la carga que se moviliza a través del  puerto  orense  es  banano,
con un promedio anual de 1,7 millones de toneladas de carga  de  exportación
y 143 mil toneladas de importación, con un manejo de 60 mil contenedores.


Adicionalmente, Puerto Bolívar es clave para nuestra  industria  minera  que
está tomando un impulso impresionante y que será un gran instrumento  de  la
Patria para vencer la pobreza, lograr el desarrollo,  el  Buen  Vivir.  Este
puerto será el punto utilizado para transportar  los  productos  de  nuestra
nueva producción minera de Fruta del  Norte,  Mirador,  Río  Blanco  y  Loma
Larga. YILPORT tiene una gran experiencia en este sentido.


Solo en el proyecto Fruta del Norte se tiene en  reservas  4,8  millones  de
onzas en oro y 6,34 millones  de  onzas  de  plata.   Esto  significará  una
producción de  25  toneladas  de  mineral   al  año:  11  toneladas  de  oro
(aproximadamente 450 millones  de  dólares)  y  14  toneladas  de  plata  (9
millones de dólares). Es decir, solo el proyecto minero Fruta del Norte  nos
dará cerca de 500 millones de dólares anuales en  exportación.  Ese  mineral
saldrá de Puerto Bolívar.


Nuestro Gobierno aprobó hace pocos días un contrato de inversión minera  con
LundinGold, empresa canadiense de las más serias, de las mejores del  mundo,
líder en el sector minero que está a cargo del yacimiento Fruta del Norte.


Esta  empresa  canadiense  invertirá  900  millones  de  dólares   para   la
construcción  de  la  mina,  generando  2.000   empleos   directos   en   la
construcción  y  1.000  empleos  directos  en  la  operación.  Empezará   su
producción en el 2020, tendrá una vida útil de 13 años y, es tan  importante
el  yacimiento,  tan  importantes  los  ingresos,  que  hemos  negociado  65
millones  de  regalía  anticipada  que  ya  están  beneficiando  a  nuestros
hermanos amazónicos, sobre todo de la provincia de Zamora. Ese  contrato  se
firmará en septiembre de 2016.


Todas estas cosas son  las  que  están  en  juego  en  el  próximo  febrero,
compañeros.


O aprovechamos nuestros recursos naturales para el  Buen  Vivir  o  seguimos
siendo limosneros sentados en verdaderas minas de oro.


Pronto tendremos que pensar incluso en la refinación  de  cobre,  cuando  se
alcance  una  cantidad  crítica  de  este  material.   Tenemos   yacimientos
gigantescos de cobre de muy buena calidad y de bajo costo de extracción.  En
el desarrollo minero, que nadie se engañe, no  podemos  darnos  el  lujo  de
romanticismos, ni siquiera de grandes dudas, tenemos que marchar  con  pasos
certeros y aprovechar nuestros recursos naturales  para  vencer  rápidamente
la pobreza, el subdesarrollo, y alcanzar el progreso y el Buen Vivir.


Puerto Bolívar, además, cuenta con una eficiente conectividad, gracias a  su
localización  estratégica.  Las  conexiones  terrestres  con  las  zonas  de
producción promedian los 35 km y las distancias a Guayaquil, Cuenca y  Loja,
promedian los 198 Km y a Zamora 300 km, por vías de primer orden.


Puerto Bolívar compite directamente con el puerto peruano de Paita,  ubicado
en el departamento de Piura, al norte del Perú (segundo  puerto  peruano  en
movimiento de contenedores). La proyección de YILPORT se  orienta  a  captar
la carga del norte de Perú, ya que  a  los  exportadores  de  esa  zona  les
resulta más accesible -por tiempo y distancia- llegar a Puerto  Bolívar  que
a los puertos de Paita o el Callao.


COYUNTURA y CIERRE


Queridos compatriotas,


El país atraviesa las más graves dificultades de por lo  menos  los  últimos
30 años, pero seguimos adelante.


Mientras  algunos  se  dedicaron  frente  a  estas  dificultades   a   hacer
politiquería, a llorar, a victimizarse, a lamentarse, la  Revolución  siguió
trabajando y aquí están los frutos. Saldremos adelante. Ya este semestre  se
nota una importante recuperación de la economía.


Lo que hemos atravesado ha sido durísimo. Hemos  perdido  entre  2015  y  el
primer  trimestre  de  2016  cerca  de  9.000   millones   de   dólares   en
exportaciones.


En un sistema dolarizado, lo que entra por exportaciones es directamente  lo
que existe en liquidez en la  economía,  esa  liquidez  está  en  manos  del
público y hay 9.000 millones  que  ya  no  están,  en  consecuencia  no  hay
depósitos, no hay créditos, se deprime la economía. En los últimos  30  años
nunca había ocurrido esto, dos años seguidos de reducción de  exportaciones.



En el 2015 perdimos 7.400 millones en exportaciones por desplome del  precio
del petróleo, banano, camarón, atún, etcétera. Pero el primer trimestre  del
2016 incluso se redujo más las exportaciones respecto  a  ese  2015  que  ya
había sido bastante malo.


Ha sido  durísimo  y  si  algo  faltaba,  después  de  haber  enfrentado  la
activación del  Cotopaxi;  un  fenómeno  del  niño  que  finalmente  fue  un
invierno bastante fuerte; un írrito pago a la Oxy obligados por  el  injusto
orden mundial de cerca de 1.000 millones de dólares en apenas 6 meses.  Como
si eso fuera poco, en abril sufrimos ese devastador terremoto que  nos  dejó
lo más doloroso, la pérdida de 671 vidas humanas, pero  también  nos  redujo
el crecimiento del PIB en un 0,7%.


Han sido tiempos durísimos, lo he llamado la tormenta perfecta, si  añadimos
la apreciación del dólar cuando  nos  convenía  precisamente  lo  contrario.
Pero estamos en tiempo de revolución y  frente  a  los  problemas  no  hemos
dejado ni un minuto de dar pasos hacia adelante, de impulsar proyectos  para
mejorar las condiciones de vida de todas y de todos.


Pronto también, al final de este mes,  se  recibirán  las  ofertas  para  la
concesión del puerto de Manta. Se encuentra  en  concurso  público  bajo  el
sistema swiss challenge que permite que  todos  participen  en  base  a  una
propuesta en firme presentada por la empresa Agunsa de Chile con el  fin  de
igualar o mejorar la oferta.


Además, pronto empezaremos a construir los astilleros  en  Posorja,  una  de
las industrias claves para el desarrollo del país,  una  de  las  industrias
industrializantes, que junto  con  el  puerto  de  aguas  profundas  de  esa
parroquia de Guayaquil  convertirán  a  Posorja  en  uno  de  los  polos  de
desarrollo de la Patria.


Todo esto nos convertirá en un país con infraestructura  portuaria  marítima
de las mejores de la región, también  mejorará  competitividad  sistémica  y
evitará fuga de divisas.


Con las nuevas reservas encontradas y certificadas en el ITT  (750  millones
de barriles, 80% más de lo que creíamos que había y nos dicen que hay  mucho
más) se  vuelve  aún  mucho  más  urgente  la  Refinería  del  Pacífico,  la
inversión más grande la historia  del  país  que,  además,  tendrá  complejo
petroquímico. Revisen la historia del desarrollo y no hay país que  se  haya
desarrollado sin  al  menos  petroquímica  de  base.  Estamos  sentando  los
cimientos para el despegue definitivo hacia el desarrollo.


En los próximos días inauguraremos Sopladora (ya está  funcionando)  y  Coca
Codo Sinclair, la hidroeléctrica más grande de la historia  del  país.  Pero
incluso, en estos momentos, trabajando solo con  4  turbinas  de  las  8  ya
tenemos el 85% de  nuestra  energía  eléctrica  de  origen  hídrico.  Cuando
llegamos al Gobierno ese porcentaje era tan solo  del  40%,  e  importábamos
energía eléctrica de Colombia y Perú. Ahora exportamos energía  eléctrica  a
nuestros dos vecinos.


Son los proyectos estratégicos que están cambiando y seguirán  cambiando  la
historia del país.


Sin duda, compatriotas, esta es la década ganada. Solo  un  ciego  del  alma
puede negarlo. Incluso en estas épocas difíciles se ve el cambio  del  país.
Antes, con la tercera parte de lo que hemos tenido que enfrentar  e  incluso
teniendo moneda nacional, hicieron colapsar al país, como en  el  año  1999.
Hoy hemos enfrentado tiempos duros, pero ya se nota una recuperación  de  la
economía.


Los daños han sido  dolorosos  pero,  ni  remotamente,  lo  que  pudo  haber
sucedido si hubiera existido un gobierno de  la  partidocracia,  si  hubiera
habido en estos tiempos difíciles un gobierno del pasado.


Sin duda es la década ganada. Recibimos un país con 46 mil millones  de  PIB
y entregamos un país con más de 100 mil millones de PIB.


El PIB per cápita ha aumentado, en términos de dólares, en más del 70%.


Hemos logrado sacar de la pobreza a 1´900.000 hermanos ecuatorianos.


Pasamos de ser de los países más inequitativos de la región  a  uno  de  los
tres países más equitativos.


Pasamos  de  ser  el  país  con  peores  carreteras  al   país   con   mejor
infraestructura vial.


Pasamos a ser el país que más avanza y más mejora la  educación  en  América
Latina y tenemos un sistema universitario que pronto  se  convertirá  en  el
mejor del continente.


Somos un país que ha logrado su  soberanía  energética  y  tantos  y  tantos
otros logros en estos 10 años.


Pero para salir del subdesarrollo  necesitamos  más.  Por  ejemplo,  retomar
fuertemente la  senda  del  crecimiento.  Hemos  crecido  y  bien.  3,9%  en
promedio en 2007-2015, pese al bajo crecimiento 2015. El PIB per  cápita  ha
crecido, en estos años de Gobierno,  a  una  tasa  promedio  de  2,1%.  Pero
necesitamos de un crecimiento  del  5%  o  6%  si  queremos  definitivamente
despegar hacia ese desarrollo tan anhelado.


Por eso la  importante  de  estas  Alianzas  Público-Privadas,  por  eso  la
importancia de mejorar nuestra competitividad, por  eso  la  importancia  de
aprovechar hasta nuestra última  gota  de  petróleo,  hasta  nuestro  último
gramo de oro, para convertirlos en recursos para el Buen Vivir.


Por eso la importancia de invertir  en  esas  industrias  básicas,  en  esas
industrias  industrializantes,  como  la  Refinería   del   Pacífico,   como
Astilleros, siderúrgica, etcétera.


Obras como la que concesionamos el día  de  hoy,  serán  fundamentales  para
alcanzar este objetivo.


Muchas gracias a YILPORT por confiar  en  Ecuador,  esa  confianza  será  en
extremo retribuida. Muchas gracias a nuestra querida Turquía por su  afecto,
su cariño, por la ayuda  durante  el  terremoto.  Muchas  gracias  a  Puerto
Bolívar, a Machala, a El Oro.


Hoy es un día de fiesta para la Patria. Otro paso para el Buen  Vivir,  otro
paso para el desarrollo, otro paso para la Patria digna,  la  Patria  justa,
la Patria soberana, la Patria de todas y de todos.


¡Qué viva Puerto Bolívar!


¡Qué viva Machala!


¡Que viva El Oro!


¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!





                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

