
Inauguración del PROYECTO HIDROELÉCTRICO Sopladora
Límite provincial entre Azuay y Morona Santiago, agosto 25 de 2016

SALUDO
Hoy es un día de fiesta, hoy es un día de alegría, hoy es un día de revolución, compañeros. Damos otro paso hacia el Buen Vivir. Decimos al mundo que Ecuador no se rinde, que Ecuador sigue adelante; que pese a todas las dificultades, obtendremos esa Patria que soñamos, que deseamos y que todos merecemos. 
Mientras algunos cientos se han convocado hoy día a marchar para evitar el futuro, para volver al pasado, para defender sus mezquinos espacios, sus cuotas de poder, aquí hay miles más diciendo “Somos más, muchísimos más” y a esta Revolución no la para nadie. Esperaban que fracasemos, así es la mediocridad del medio político ecuatoriano. Regocijarse, no por sus aciertos, no por sus éxitos, sino por las dificultades que enfrenta el adversario es mediocridad.
“Qué bueno que se le cayó el petróleo a Correa, Colombia le depreció, Oxy nos ganó una demanda de mil millones, le cayó un terremoto, ahora si va a fracasar su Gobierno”. ¡Este Gobierno no va a fracasar porque está enraizado en el pueblo ecuatoriano! ¡Millones de almas, millones de corazones, millones de mentes que dicen “El pasado nunca más, compañeros!
INTRODUCCIÓN
¡No era imposible! ¡Lo logramos! 
Pese a las durísimas condiciones económicas estamos inaugurando obras que marcan un antes y un después en la historia del Ecuador y particularmente en su historia energética. Tuvimos retrasos, tuvimos problemas de flujo financiero, esta obra estaba programada que se inaugure para finales del año pasado, pero hemos superado todos los obstáculos y hoy estamos entregando al país la segunda hidroeléctrica más grande construida por este Gobierno, y la tercera más grande de la historia del Ecuador, Sopladora, aquí en el corazón energético de la Patria. Y en las próximas semanas, entregaremos el proyecto hidroeléctrico más grande de la historia, Coca Codo Sinclair. ¡Nada ni nadie detiene esta Revolución!
¡Vencimos a quienes pretendieron hacernos creer que éramos un país de mediocres, que no éramos capaces de transformar nuestra Patria! ¡Vencimos a quienes quisieron arrebatarnos el orgullo de ser ecuatorianos y dijeron que era imposible construir simultáneamente 8 hidroeléctricas! 
Claro que nos desfasamos en el cronograma por todo lo que hemos tenido que enfrentar. Queríamos entregar todas las hidroeléctricas en el primer semestre del 2016, pero no se preocupen, ya hasta octubre, con Coca Codo Sinclair, habremos entregado el 70% de la potencia energética ofrecida y a principios del próximo año, exceptuando Quijos que es una pequeñita hidroeléctrica, se habrán entregado 7 de las 8 hidroeléctricas. Es decir, prácticamente el 100% de la potencia eléctrica que habíamos ofrecido al país.
Hoy es un día histórico, como muchos de los que ha vivido la Patria nueva, esa Patria de nuestra Revolución Ciudadana.
Queridos jóvenes, el físico Albert Einstein, probablemente la mayor mente del siglo XX y un gran hombre a nivel de humanismo, de sensibilidad, de pensamiento, un hombre progresista, decía que hay una fuerza más poderosa que el vapor, la electricidad o la energía atómica: LA VOLUNTAD. Eso a nosotros nos sobra. ¡En nuestro gobierno ya no hablamos de proyectos, hablamos de realidades! 
Qué alegría inaugurar junto a ustedes la Central Hidroeléctrica Sopladora, de 487 megavatios.
EL VIEJO ECUADOR DE LOS APAGONES
Sopladora es parte del Complejo Hidroeléctrico Paute Integral, concebido hace 40 años –en tiempos del boom petrolero de los 70- para aprovechar el enorme potencial hídrico de la cuenca del río Paute. Este complejo también está conformado por las centrales Mazar y Molino, ya en operación, y por la central Cardenillo, cuyos estudios han sido concluidos y empezaremos con los carreteros que forman parte de la ruta crítica para, muy pronto y de ser posible, en alianza público-privada, empezar a construir una nueva central, Cardenillo. 
Entre Molino, Mazar y Sopladora, Paute Integral produce 1.757 MW, y con Cardenillo llegará a 2.353 MW. Por sí sola, Coca Codo Sinclair, es la hidroeléctrica más grande del país, pero como potencial eléctrico la cuenca del río Paute, con Molino, Sopladora, Mazar y Cardenillo, generará más energía eléctrica que ésta. Esto sin contar el complejo Santiago y Zamora, el cual también se nutre del río Paute y que permitirá generar 6.000 MW más, de un total de 20.000 MW, que calculamos que es el potencial hidroeléctrico del país.
Todo eso está planificado. Nunca más volverá ese pasado donde se repartían, cual botín entre piratas, la Patria. Se desbarataron todas las instituciones que tenían esa planificación eléctrica, energética, de comunicaciones, etcétera, para privilegiar negocios, privilegiar intereses, privilegiar a grupos de poder, a grupos económicos. Todo está ya planificado y como esta Revolución va a continuar, porque está en el corazón de un pueblo, ese pasado jamás volverá. Jamás volverán los apagones, jamás volverá la repartición de nuestro sector eléctrico, la falta de planificación, la improvisación, el privilegiar negocios privados. 
El Complejo Paute Integral es el corazón energético del Ecuador; sin embargo, ningún Gobierno del pasado tuvo la voluntad de terminarlo. Políticamente no es rentable, porque, por ejemplo, nosotros hemos tenido que asumir más de 5.000 millones de dólares en inversiones, somos los que tenemos que aguantar todos los días los periodicazos, la manipulación de la información, la amargura de la oposición, etcétera y esto queda para los gobiernos futuros. Hay que tener mucha responsabilidad para aceptar estos retos. 
Queridos jóvenes, esa es la diferencia de aquellos que tan solo quieren ganar las próximas elecciones por vanidad, por ansias de poder y los que queremos ganar para un mejor porvenir para todas y todos, para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos.
Construyeron la central Molino y el resto del proyecto fue olvidado, por negligencia pero también por conveniencia política porque los costos son para ahora y el beneficio para el futuro, porque a la partidocracia le convenía entregar a sus amigos el negocio de la generación termoeléctrica –contaminante y cara- a través de las famosas barcazas que por décadas fueron parte del paisaje costero de Guayaquil y le costaban millones de dólares al Estado. ¡Prohibido olvidar!
¡Cuánta razón tuvimos al decir que en el pasado la corrupción estaba sobre todo en el no hacer! El no hacer obras como esta implicaba proteger negocios particulares. Las empresas eléctricas y otros servicios estatales fueron debilitados a propósito, con el fin de privatizarlos a precio de gallina enferma. 
Ya las cosas parecen cotidianas, pero prohibido olvidar que hace muy pocos años era totalmente diferente. Por ejemplo, el Ministerio de Electricidad y Energía Renovable, antes no existía, lo creó la Revolución Ciudadana; CELEC, Corporación Eléctrica Ecuatoriana, fue creada por nuestro Gobierno, porque todo fue desbaratado, porque se quería privatizar todas las etapas del sistema eléctrico. 
Las generadoras eran sociedades anónimas, la única transmisora eléctrica era sociedad anónima, las distribuidoras eran sociedad anónima. Cuando yo llegué al Gobierno se caía en pedazos la distribución eléctrica, no habían cables, ni transformadores, no podíamos invertir porque eran sociedades anónimas de derecho privado y en consecuencia era peculado.
¿Por qué se hizo todo esto? Para debilitar al sector eléctrico, privatizarlo y mandarlo a las manos de los de siempre, para que lucren de lo que debería ser de todos los ecuatorianos y para servir al bien común. No solo eso, el sistema era tan irracional que el que compraba al último la energía la compraba más cara y nuestras generadoras, aunque eran sociedades anónimas, privilegiaban al sector privado, a los grandes consumidores, a ellos les vendían barato y al último se la vendían a nuestras empresas eléctricas que compraban cada KW carísimo y no lo podían pagar. Estaban quebradas y a su vez hacían quebrar a las generadoras porque no podían pagar sus deudas y sobre todo las termoeléctricas, no podían pagarle a Petroecuador. Ese fue el sistema eléctrico que heredó la Revolución. ¡Qué diferencia el día de hoy!
Llegaron a prohibir por ley la inversión público -a ese viejo país nos quieren llevar-, limitándola a través de la nefasta “Ley de Transparencia Fiscal”. Solo podía crecer 3.5% el gasto público, así sea para Sopladora, así sea para los sueldos de los maestros, de los soldados, no podía crecer más. Podían existir los recursos –y de hecho existieron- pero invertirlos era ilegal. ¿Para qué hacían todas esas barbaridades? Para que todo lo hiciera el sector privado y para que cualquier excedente de recursos sirviera para el único gasto, para el único pago que no tenía límite, el pago de la deuda externa, en gran medida ilegítima. Todo en función del capital extranjero, todo en función de los mismos de siempre. Incluso crearon fideicomisos para garantizar que el ingreso petrolero se destine al pago de esa deuda, como el tristemente célebre FEIREP.
Estos son, entre muchos otros, los absurdos que la Revolución Ciudadana ha logrado superar en esta década ganada.
SOPLADORA: INVERSIÓN y AHORRO
Sopladora es la única central del país totalmente subterránea y su construcción debió superar grandes retos de diseño e ingeniería para vencer la dureza de la roca y llegar a las entrañas de la tierra, sin afectar el entorno y el paisaje natural. Para nosotros, el respeto al medioambiente es tan importante como la generación eléctrica. No hay retórica en decir que somos el Gobierno más verde de la historia nacional.
En Sopladora hemos invertido 755 millones de dólares entre obra civil, equipamiento, fiscalización y administración. Ese es el tan satanizado gasto público. El 85% de financiamiento del contrato de construcción se hizo con un crédito del EximBank de China con condiciones beneficiosas para el país, y el 15% con recursos fiscales. 
No hay mayor ahorro que una buena inversión y este es un gran ejemplo de esa clase de inversión. ¡Cuánto nos permitirá ahorrar sopladora además de la soberanía energética que nos brinda! El país ahorrará cada año casi 280 millones de dólares (276) en importación de diésel para la generación termoeléctrica. Si no hubiera la hidroeléctrica se tendría que generar electricidad con centrales térmicas que funcionan con combustible que es importado y además es contaminante.
Para los que tanto hablan de defender la dolarización, estas son las cosas que permitirán sostener la dolarización, estas son las cosas que aliviarán el sector externo, porque la dolarización nos hace perder competitividad. Mientras la moneda de nuestros socios comerciales se puede depreciar, la nuestra no. ¿Cómo sostener la dolarización? sustituyendo importaciones, eliminando importaciones, y este es un gran ejemplo, 280 millones menos en importación de diésel además de los beneficios ecológicos.
Incluso antes de ser inaugurada Sopladora ha generado ya 30 millones de ahorro en producción comercial. Lo mismo ocurre con Coca Codo Sinclair, que funcionando a media capacidad, con 4 de sus 8 turbinas, ha generado hasta la fecha un ahorro de 70 millones de dólares. 
Algunos dicen que Correa gasta y no ahorra, no hay Gobierno que haya ahorrado más que el de la Revolución Ciudadana, lo que pasa es que algunos creen que ahorro es tener dinero bajo el colchón. No puede haber inversión si no hay ahorro, es un principio básico de economía. Pero no solo eso, como siempre decimos, queridos jóvenes, no hay mejor ahorro que una buena inversión y un claro ejemplo de aquello es esta hidroeléctrica Sopladora.
El gran ahorro con las 8 hidroeléctricas funcionando será de aproximadamente MIL MILLONES ANUALES, lo que equivale a construir CADA AÑO 200 escuelas del milenio, 2.000 centros de cuidado infantil o 5 mega hospitales. Eso es lo que estamos ahorrando por año con las hidroeléctricas que estamos dejando al futuro gobierno.
En las 8 hidroeléctricas invertimos 5.500 millones de dólares, incluidas obras complementarias, lo que significa que en 5 años habremos recuperado la inversión y el país se quedará para siempre con estas obras. Este es el gasto público inteligente, esto es lo que se debió hacer hace décadas, hace más de 40 años. Los que no lo hicieron, al menos tengan la decencia de quedarse callados y permitir a los que sí queremos la Patria nueva, seguir trabajando por ella.
EMPLEO y DESARROLLO LOCAL
La construcción de las 8 hidroeléctricas nos permitió generar 21 mil empleos directos y miles de indirectos, producto de la dinamización de las economías locales en las áreas de influencia de estas obras. Sin lugar a dudas, Sopladora ha sido la principal generadora de empleo en el sector en los últimos años. Los compañeros trabajadores, obreros, a los cuales les agradecemos de corazón la contribución que con tanto cariño han hecho para su Patria, no se tienen que preocupar si acabó la construcción y temporalmente no tienen otra actividad, porque pronto comenzaremos a construir Cardenillo. Por supuesto eso ya le tocará al nuevo gobierno, pero estamos seguros de que el pueblo ecuatoriano reelegirá a la Revolución Ciudadana.
Solo aquí en Sopladora se generaron alrededor de 3.300 plazas de trabajo (3.258), de las cuales 746 corresponden a mano de obra local, 2.000 a personal proveniente de distintos lugares del país y 512 a extranjeros. Esto significa que 8 de cada 10 trabajadores han sido ecuatorianos. 
Sopladora no solo genera energía sino contribuye al Buen Vivir, gracias a un Plan de Desarrollo que beneficia a más de 15 mil habitantes de la zona con programas de conservación ambiental, fortalecimiento del agro, servicios básicos, saneamiento, construcción y mejoramiento de escuelas y colegios, salud, vialidad, turismo. No hay duda de que en el nuevo Ecuador es una suerte vivir cerca de un proyecto estratégico, no como antes que era una maldición. Ahora un proyecto estratégico primero beneficia a las comunidades de la zona de influencia de ese proyecto. 
Lo mismo sucederá en esta maravillosa región de la Patria cuando empiecen a producir los proyectos mineros, que nos beneficiarán a 16 millones de ecuatorianos, especialmente a miles de habitantes de Morona Santiago y Azuay, con fuentes de empleo y más ingresos para sus familias. 
¡Ya basta de perder el tiempo! ya basta de los mismos de siempre que son especialistas, no en sembrar alimento, no en sembrar energía, no en sembrar progreso y Buen Vivir, sino solo en sembrar incertidumbre, miedo, temores.
Invitamos a todos los GAD del país a no caer en el engaño de quienes, solo con fines politiqueros, fundamentalismos ideológicos o simple cobardía ante lo nuevo, se oponen al desarrollo y a la generación de oportunidades incluso para sus comunidades locales. A no caer en el engaño de los que nos exigen más recursos, más asignaciones, pero al mismo tiempo dicen NO al petróleo, NO a la minería, no a las hidroeléctricas.
Esta zona del país cuenta ya con el proyecto minero Río Blanco -mediana minería- que inició hace poco su fase de explotación, luego de 20 años de espera. Tiene estudios de agua, impacto ambiental, de las mejores corporaciones a nivel mundial, revisados por nuestro Ministerio de Ambiente para dar la licencia ambiental; revisados por Senagua; controlados permanentemente por la Agencia de Control y Regulación Minera. Pero siempre piden más, siempre se pone algún pretexto para postergar el proyecto, porque tienen una agenda anti minera. 
Pero estamos en democracia, aquí debe prevalecer el proyecto político que triunfó en las urnas. En aquel histórico 2013, cuando dijimos que íbamos a utilizar hasta la última gota de petróleo, hasta el último gramo de oro, para superar lo más rápido la pobreza, el país nos hizo ganar en una sola vuelta con el 57% y los que decían lo contrario, obtuvieron solo el 3%. Quieren imponer su visión, sus programas. Preséntense a las urnas y veremos con quién está el pueblo ecuatoriano. Nosotros utilizaremos responsablemente todos nuestros recursos para sacar lo más rápido al país del subdesarrollo, para alcanzar el Buen Vivir. 
Para la construcción de Río Blanco y operación de la mina subterránea –es decir, el impacto es bastante reducido- están previstos 620 empleos directos y 1.100 indirectos. La extracción de oro y plata generará al menos 190 millones de dólares (191,4) por regalías e impuestos. 
No le nieguen a la gente el pan, no le nieguen a la gente el futuro. ¿A quién se le puede ocurrir que vamos a poner en riesgo el agua para Cuenca? Si no confían en nuestros principios, en nuestros valores, en nuestro buen corazón, confíen siquiera en nuestra inteligencia. Sería un suicidio político que un gobierno permitiera que se contamine el agua de la tercera ciudad más grande del país. ¡Ya basta de hacer perder el tiempo, compañeros!  
Por su parte el proyecto Loma Larga contará con una mina subterránea para extraer oro, cobre y plata. Durante la construcción y operación de la mina de Loma Larga, la compañía prevé crear 514 empleos directos y 1.500 indirectos. Esto queda cerca de Quimsacocha. Decían que se iba a contaminar el agua de las lagunas y de esa agua se beneficia Cuenca. Personalmente fui a revisar la mina y está a 300 metros debajo de las lagunas. Suponiendo que existiera alguna filtración, la filtración tendría que caer para arriba. ¡Ya no insulten nuestra inteligencia! Pero es poner pretexto, tras pretexto para impedir el desarrollo minero que es una de las grandes oportunidades de vencer rápidamente a la pobreza.
Cuenca querida, no tienen nada que temer, se han hecho los estudios responsablemente. En buena hora si el Municipio quiere hacer más estudios, pero no detendremos el proyecto. Si esos estudios enriquecen los cuidados del agua y ambientales, que bueno, compañeros; pero no tenemos un segundo más que perder para el progreso del país. 
Hasta la fecha la población de las zonas de influencia de los proyectos estratégicos en Azuay se ha beneficiado con obras por un valor mayor a 30 millones de dólares, ejecutadas por Ecuador Estratégico entre 2012 y 2016. En el caso de la provincia de Morona Santiago, la inversión supera los 48 millones en el mismo período. 
Con la Revolución Ciudadana, los primeros en beneficiarse de los proyectos estratégicos son los pobladores de las zonas de influencia. Nunca más a repetir esa triste historia del petróleo cuando durante 40 años la riqueza salió de nuestra Amazonía -Sucumbíos y Orellana- y esos pueblos ni siquiera tenían carreteras, ni siquiera tenían servicios básicos. Ahí quedó la basura, la corrupción, la inseguridad, la contaminación, y la plata se fue a otro lado. Con la Revolución Ciudadana, los compañeros amazónicos saben que, esa triste historia cambió radicalmente. Son los primeros en beneficiarse del petróleo.
OTROS APORTES DE SOPLADORA
Entre las obras complementarias relacionadas con Sopladora podemos mencionar, además, la construcción y mejoramiento de las carreteras Sevilla de Oro-San Pablo, San Pablo-Quebrada Guayaquil y Guarumales-Méndez. Estas vías benefician a por lo menos 800 mil habitantes de las provincias de Azuay y Morona Santiago, y a todos los ecuatorianos y extranjeros que las utilizarán por motivos de trabajo o de turismo. Estas vías han sufrido daños por el duro clima y requieren reparaciones. Pero pronto volverán a estar como nuevas. 
Sopladora tiene un gran aporte ecológico. Este es otro de los lugares comunes, discursos cansados, desgastados, dobles estándares, viven diciendo que defienden a la Pachamama, que aman a la naturaleza, pero se oponen hasta a las hidroeléctricas que son el mayor aporte para conservar el medio ambiente. Pero cuando un prefecto irresponsable construye una vía de 80 kilómetros en plena selva no se dice absolutamente nada. 
Como aporte ecológico, Sopladora evitará la emisión de alrededor de 1,09 millones de toneladas de CO2 al año, lo que equivale a las emisiones de casi 380 mil vehículos livianos en el mismo período. Esto, gracias a reemplazar energía térmica por energía hidráulica. Esas son reales contribuciones al medio ambiente para conservar el único planeta que tenemos.
Esta obra es parte del Plan Maestro de Electrificación, liderado por la Vicepresidencia de la República, Jorge Glas, y los Ministerios de Sectores Estratégicos y de Electricidad, plan que junto con la construcción de 8 hidroeléctricas grandes y otras menores, incluye también el fortalecimiento y ampliación de los sistemas de transmisión y distribución de energía en todo el país. Hace poco inauguramos en la zona de El Inga, junto al volcán Ilaló, al oriente de Quito, una imponente estación de transmisión y distribución, la primera de 500 mil voltios en el país. 
Con alta tensión la energía se puede trasladar mayores distancias y de forma más eficiente. Esa alta tensión nos permitirá, en un momento dado, poder enviar energía hasta el norte de Chile. Antes esto no existía en el país, lo tuvo que hacer la Revolución Ciudadana, compatriotas.
AGRADECIMIENTOS
Queridas ecuatorianas, ecuatorianos:
Toda gran obra supone cuotas de sacrificio, que es justo reconocer.
En primer lugar, un abrazo solidario a los familiares y amigos de los siete trabajadores fallecidos durante la ejecución de Sopladora: tres ecuatorianos, los compañeros Anastasio Reyes, Hernán Ordóñez y William Baidal y cuatro de nacionalidad china, Xiang Shoubo, Tang Xhiquiang, Fangming Xiang y Wenzhong Lei, dieron su vida en tierras lejanas construyendo esta obra histórica. Hay riesgos en esta clase de mega proyectos; sin embargo, los niveles de seguridad han sido muy altos. 
Nuestro agradecimiento a los directivos, técnicos y obreros del consorcio chino-ecuatoriano Gezhouba-Fopeca. Felicitaciones por su gran trabajo. Valoramos la transferencia tecnológica recibida de la empresa china Gezhouba, que ha participado nada menos que en la construcción de la central Tres Gargantas sobre el río Yangtsé, la más grande del mundo, y otras mega obras de este tipo en su país. Felicitaciones, sobre todo, a los compañeros obreros, trabajadores, muchas gracias por su sacrificio, su esfuerzo, su cariño, para con esas manos callosas de gente trabajadora construir esta hidroeléctrica, construir esta Patria Nueva.
La ejecución de Sopladora estuvo a cargo de la Corporación Eléctrica del Ecuador, institución pública a la que también agradezco y felicito por su labor. 
DIFICULTADES Y VENTA DE SOPLADORA 
Hemos logrado todo esto pese a las dificultades. Por la manipulación, la desinformación, la politiquería, algunas veces no entendemos todo lo que hemos tenido que enfrentar. Por primera vez en los últimos 30 años tenemos dos años consecutivos de caída de exportaciones. Ustedes escucharán a los politiqueros decir que los problemas son culpa de Correa, que el modelo se agotó y resulta que el origen del problema es el sector externo. Nada tiene que ver con el país. Y no es solo petróleo, es banano, camarón, atún, es un problema mundial que sobre todo impacta a América Latina.
Fíjense, en el 2015 perdimos 7.300 millones de dólares en exportaciones más o menos, y el primer semestre de 2016 perdimos otros 2.000 millones. Es decir, hemos perdido más de 9.000 millones en exportaciones en 18 meses, en una economía de 100.000 millones. Para ponérselos en perspectiva, el primer semestre del 2016, nuestro total de exportaciones fue tan solo el 60% del primer semestre del 2014.
Los que entienden de economía saben que en dolarización lo que entra como saldo de sector externo es la liquidez con la que se cuenta para poder hacer funcionar a la economía. Cuando se tiene moneda nacional, por último, el Banco Central puede emitir dinero para reactivar la economía. Acá no, acá se tiene que esperar el resultado del sector externo, y ese sector externo perdió más de 9.000 millones de dólares en exportaciones, sin contar los 1.000 millones que tuvimos que pagar a Occidental el primer semestre de este año por ese irrito juicio que perdimos -que siempre vamos a perder en esos tribunales arbitrales espurios fruto de tratados firmados por gobiernos entreguistas-. Los 1.000 millones a Occidental significan 11 dólares menos por barril de petróleo. Es decir, si el barril llega a los 35 dólares por barril –precio con el que se planificó el presupuesto para este año- en realidad, el pago a Oxy, representaría que hemos recibido tan solo 24 dólares por barril. Con menos de 39 dólares por barril el Gobierno Central no recibe ni un solo dólar. 
Todo eso es lo que hemos tenido que enfrentar: desplome de exportaciones y del precio del petróleo, depreciación de los países vecinos. De eso se regocijan algunos, dicen que aquello también es culpa de Correa. Se les olvida el pequeño detalle de que Colombia nos depreció el peso en más del 80% y al no tener moneda nacional no podemos responder a esa depreciación. 
Pero en todo caso, fíjense qué diferencia. La gente va a comprar útiles escolares, importa de Colombia, pero nosotros en este momento exportamos energía eléctrica a esa misma Colombia, compañeros. Ese es el cambio.
Tuvimos el año pasado la activación del Cotopaxi; hemos tenido que enfrentar terribles problemas naturales: el anuncio de un Fenómeno del Niño que finalmente se convirtió en un invierno bastante fuerte, cuyas mayores consecuencias se evitaron gracias a los 6 multipropósitos que hemos inaugurado y que evitaron que centenas de miles de hectáreas se inundasen; y en abril, como si faltara algo, tuvimos ese terrible terremoto por el que se reduce el crecimiento ecuatoriano en 0.7%. 
Pese a estas dificultades la politiquería dice que es el Gobierno de Correa, que el modelo fracasó, que hubo mal manejo económico, que todo se hubiese solucionado con sus fonditos. Sus fonditos nunca llegaron a los 2.000 millones y hemos perdido más de 9.000 millones de dólares solo en exportaciones. Con la tercera aparte de lo que nos ha pasado, hicieron colapsar al país en el 99. Y por ahí algunos engreídos alcaldes de Municipios dicen que ellos son mejores administradores que Correa porque ellos no han parado ninguna obra.
Esto es como el empresario y el trabajador. Si la empresa gana, el trabajador recibe utilidades; si la empresa pierde no es que se le quita al trabajador, el sigue ganando su sueldo. Pero sería el colmo que ese trabajador diga yo soy mejor administrador que el empresario porque yo sigo pagando renta, no me he atrasado ni un día, y el empresario si se ha atrasado con los proveedores. Eso es porque el otro tuvo que asumir todas las pérdidas. Cuando ganamos, ganan los Gobiernos Locales; cuando perdemos, pierde el Gobierno Central solito. ¡Ya basta de tanta politiquería, ya basta de tanta insensatez!
Lo hemos hecho muy bien. Lo hicimos muy bien en la época de vacas gordas y lo estamos haciendo aún mejor en la época de vacas flacas. Superaremos estas dificultades, compatriotas.
Aquí está el “derroche”, convertido en riqueza, ahora tenemos que convertirlo en liquidez. El país ha acumulado riqueza todos estos años gracias a la inversión pública y ahora tenemos que convertir esa riqueza en liquidez para poder enfrentar los duros momentos que se han presentado.
Ya estamos saliendo, ya se ve un cambio en el ciclo económico, una recuperación muy fuerte, pero los primeros seis meses fueron tan duros que se requiere crecer mucho este semestre para compensar las pérdidas del primer semestre. Por eso hemos tenido que decidir vender o concesionar alguno de los tantos activos que tiene el Estado.
El socialismo moderno no es estatista, no es que todo lo tiene que hacer el Estado, jamás se puede negar al mercado pues ese fue el gran error del socialismo clásico. Pero hay que poner ese mercado en función de la sociedad, ese capital privado en función de los objetivos sociales, y eso es lo que hace nuestro Gobierno. 
Nos vemos obligados a concesionar esta obra, la central Sopladora.
En ningún momento la soberanía energética del país se verá afectada, siempre vamos a controlar el sector eléctrico. En el 2017 nuestra potencia instalada será de 8.700 megavatios, y de cada 100 solo 5 corresponden a Sopladora. Eso significa que, el Estado seguirá controlando directamente el 95% de la generación e indirectamente el 100%. 
A nadie le gusta hacer esto, al menos a nadie progresista, patriota. Las concesiones se deberían dar cuando el sector privado arriesgó, cuando fue él el que construyó la obra. Pero esta obra la construyó el Estado, asumimos todos los riesgos, las críticas, la manipulación informativa. Pero debemos tener los pies bien puestos sobre la tierra. Es necesario entender que hemos perdido millones de divisas que dejaron de entrar al país y necesitamos que el país continúe, que la economía continúe; en consecuencia, tendremos que concesionar Sopladora.
El artículo 316 de la Constitución faculta al Estado a delegar a la iniciativa privada el ejercicio complementario de las actividades de sectores estratégicos como la generación eléctrica. Y así lo haremos, compañeros, porque somos socialistas pero frente a todas las cosas que hemos tenido que enfrentar necesitamos transformar parte de la riqueza acumulada del país en liquidez. Es decir, activos que tenemos que vender al sector privado, o como en el caso de Sopladora, concesionar por 30 años a ese sector privado.

LA DÉCADA GANADA
Ánimo Ecuador, lo mejor está por venir. Sin duda, esta es la década ganada. Recibimos un país con 46 mil millones de PIB y lo entregaremos con más de 100 mil millones. El PIB per cápita ha aumentado –en dólares- en más del 70% y hemos logrado sacar de la pobreza a cerca de 2 millones de compatriotas. El Ecuador ha pasado de ser uno de los países más inequitativos de la región a ser uno de los tres más equitativos.
Se han reducido grandemente todas las formas de pobreza, de cualquier manera en que se las mida. Sobre todo aquellas  que reflejan condiciones estructurales, como la pobreza multidimensional y por necesidades básicas insatisfechas.  
No solo hemos reducido la pobreza monetaria de acuerdo al ingreso o al consumo, también la hemos reducido al democratizar el acceso a derechos, a educación, a salud, a vivienda, a seguridad social.
Es una década ganada porque hemos incrementado en forma radical la competitividad de nuestra economía, con carreteras, puertos, aeropuertos, conectividad, etcétera, lo cual nos permite enfrentar de mejor manera las actuales dificultades, y las terribles restricciones que impone la dolarización, especialmente frente a las depreciaciones de las monedas de los socios comerciales.
A fines del 2015 el Consejo Mundial de Energía colocó al Ecuador en el 1er puesto en la región y el 5to en el mundo en seguridad energética. 
Hemos duplicado la capacidad de generación con la que recibimos el país hace una década. En otras palabras, en estos 10 años hemos hecho más que en toda la historia del país. Y en el 2017, como ya mencionamos, llegará a casi 8.700 megavatios. 
El Ecuador produce hoy el 85% de energía limpia y el próximo año, con las 8 hidroeléctricas funcionando, tendremos el 92% de energía hídrica y con ello una de las matrices energéticas más limpias del planeta. 
Hemos pasado de ser importadores a ser exportadores de energía. Ese es un cambio estructural fundamental. Nuestros países normalmente se caracterizan por exportar bienes primarios -cacao, banano, o recursos naturales no renovables como petróleo-, ahora Ecuador exporta servicios energéticos. ¡Qué orgullo poder decirle a nuestro pueblo que hemos alcanzado la plena soberanía energética y ahora somos un referente regional y mundial en esta materia!
Ya empezó el festival de ofertas demagógicas. Un candidato quiere hacer un feriado laboral al decir que va a reducir los sueldos. Los otros, de la misma derecha, dicen que van a aumentar los sueldos pero van a disminuir los impuestos y el costo de energía eléctrica a los pobrecitos empresarios para que puedan subir los sueldos. Fíjense la demagogia: bajar impuestos es reducir ingresos, bajar costos de energía -que es de las más baratas de la región- se llama subsidio, y eso se llama gasto público -lo que ellos tanto critican-. ¿Cómo van a bajar ingresos y aumentar gasto? Esa es la demagogia. 
Pero no solo eso, lo que no dicen es que su oferta demagógica hubiese sido imposible hace 10 años con las barcazas de ellos mismo. Esos ofrecimientos demagógicos se pueden permitir hacerlos gracias a la trasformación de la Revolución Ciudadana, gracias a nuestra inversión en hidroeléctricas, compañeros. 
En los noventa, en plena noche neoliberal, el modelo que tanto pregonan, el Ecuador tuvo 218 días seguidos de apagones, es decir siete meses continuos de racionamiento de energía. Ese era el viejo país.
INVERSIÓN EXTRANJERA
Hoy tenemos millonarias inversiones de países como Turquía en Puerto Bolívar, Dubai en el Puerto de Posorja, pero también Canadá en el proyecto minero Fruta del Norte, por mencionar algunos. 
Qué diferencia el mensaje y las opiniones de esos empresarios internacionales con los de ciertos empresarios nacionales que son más políticos que empresarios. Cuando ustedes escuchan a ciertas Cámaras, todo está mal. Pero escuchen, por ejemplo, la intervención del representante de YILPORT, empresa turca o de DP World, de Emiratos Árabes Unidos. En Turquía ni conocían Ecuador. ¿Cuándo han venido inversiones de Turquía o de Emiratos Árabes? Escuchen sus intervenciones y vean porqué vienen al Ecuador. Por las políticas de la Revolución Ciudadana, por las seguridades que brinda este país, por su política económica, por la estabilidad, por tantas cosas buenas que hemos logrado en esta década ganada.  
Tenemos la infraestructura y la decisión política para avanzar en una política industrial para el período 2016-2025, que nos permitirá generar 251 MIL NUEVOS EMPLEOS y una inversión de 13.600 millones de dólares para incrementar en 10 puntos el PIB. Esta política se asienta en 5 pilares: innovación, calidad, productividad, inversión y mercados. 
Hoy todo el mundo habla de generar empleo, tenemos la tasa más baja de desempleo de América Latina y la más baja de la historia del país, pero todo el mundo habla -y está muy bien- pero que nos digan cómo. Aquí no tenemos palabras, tenemos hechos. Está el plan con cada proyecto, con cada obra.
¿Por qué no se hizo antes? porque era imposible. ¿Cómo tienen desarrollo industrial sin energía? ¿Cómo tienen desarrollo industrial sin infraestructura? ¿Cómo tienen desarrollo industrial sin carreteras? ¿Cómo tienen desarrollo industrial sin seguridad? Ese desarrollo industrial es posible gracias a lo que hemos logrado estos diez años de década ganada, compatriotas. 
Para el 2025 la producción ecuatoriana habrá logrado su diversificación y estará insertada en el mundo con manufacturas y servicios de mayor valor agregado, a través de empresas innovadoras, competitivas, con estándares de calidad mundial, aprovechando al máximo las bases que hemos construido en esta década ganada. 
Parte de estas bases son, por ejemplo, la seguridad jurídica que ofrecen el Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones (COPCI) y la Ley para las Asociaciones Público Privadas, que ayudan a mejorar los procesos productivos y reducen los trámites.
Eso nos servirá para incrementar los emprendimientos, atraer inversiones, aumentar la oferta exportable, incentivar la agroindustria, las industrias básicas, intermedias y finales. El desarrollo industrial será el vehículo para fomentar la innovación y el mejoramiento continuo de los procesos productivos.
CIERRE
Queridas ecuatorianas, queridos ecuatorianos:
En el siglo XXI los países no se preparan para los tiempos de “vacas flacas” construyendo graneros para guardar maíz o trigo, sino invirtiendo y mejorando su competitividad sistémica, fomentando la diversificación productiva, practicando la justicia distributiva, utilizando el extractivismo para salir de él.
Lo hicimos muy bien en la época de vacas gordas. El que quiera negarlo será como tapar el sol con un dedo. No lo decimos nosotros, lo dicen estudios internacionales como Boston Consulting Group. Ecuador no solo es el mejor, de lejos es el único país petrolero que transformó esa bonanza petrolera en bienestar para su gente. 
Y lo estamos haciendo aún mejor en la época de vacas flacas. Nuevamente, no lo decimos nosotros, lo dice Naciones Unidas. Ecuador, junto a Bolivia, Paraguay y Perú, son los países que más redujeron pobreza en Sudamérica y los que mejor han preparado a sus pueblos para enfrentar dificultades, para enfrentar épocas de crisis.
Estamos cosechando los frutos que hemos sembrado juntos.  ¡Esta hidroeléctrica es un paso más hacia el Buen Vivir!
La Revolución Ciudadana es un proceso histórico sin retorno, con un futuro cristalino, fresco y de fuerza indetenible, como estas aguas que mueven a Sopladora.  
Que nos roben todo menos la esperanza. Juntos superaremos cualquier dificultad y alcanzaremos esa Patria del Buen Vivir, esa Patria digna y soberana, esa Patria justa, esa Patria de todas y de todos. Hoy damos otro paso histórico para ese objetivo.
Declaro oficialmente inaugurada esta nueva extraordinaria obra de la Revolución Ciudadana, obra de la Patria nueva, obra de todas y de todos los ecuatorianos. La nueva Central Hidroeléctrica Sopladora.
¡Qué viva Azuay!
¡Qué viva Morona Santiago!
¡Qué viva el centro energético de la Patria!
¡Qué viva el nuevo Ecuador!

¡Y hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador