 
1 
 
ENTREGA DE RECURSOS PARA FINANCIAR 
PROYECTOS DE BIOECONOMÍA 
Portoviejo, 13 de agosto de 2024 
 
Señor Juan Carlos Vega, ministro de Economía y Finanzas; 
señor Fernando López Molina, presidente del directorio de la 
Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias; 
señor Jean-Philippe Berthelemy, representante de la Agencia 
Francesa de Desarroll o en Ecuador; señoras y señores 
ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno 
nacional; señor Ronald Muñoz, gobernador de la provincia de 
Manabí; señor Javier Pincay, alcalde de Portoviejo; señoras 
y señores asambleístas, representantes de la s diferentes 

 
2 
organizaciones del sistema financiero popular y solidario, 
medios de comunicación, invitados todos: 
En el Nuevo Ecuador que construimos creemos firmemente 
en nuestros emprendedores, en nuestros jóvenes y sus ideas 
innovadoras.  
Por eso, nuestro gobierno les brinda todo el apoyo necesario 
para que puedan materializar sus sueños y a la vez contribuir 
al desarrollo del país. 
Hoy celebramos un avance importante para el desarrollo 
sostenible de nuestro país. Somos conscientes de que la 
economía popular y solidaria es un pilar fundamental para 
nuestra economía y eso, sumado a la protección del medio 
ambiente y a la protección de los derechos de las mujeres, 
hace una sociedad moderna y una sociedad sostenible. 
Este sector, no solo crea empleo, sino que  también 
proporciona ingresos esenciales a muchas familias. Por eso 
es una prioridad para nosotros fortalecerla e impulsarla.  
También sabemos que uno de los principales desafíos que 
tienen es la falta de financiamiento y es por eso que estamos 
hoy aquí, junto a la Agencia Francesa de Desarrollo (AFD), 
que comparte con nosotros el objetivo de mejorar la vida de 
los ciudadanos a través de servicios modernos, resistentes y 
sostenibles.  
 
3 
Gracias a su colaboración, recibiremos un financiamiento de 
30 millones de dólares.  
Estos fondos estarán destinados a inversiones en: 
bioeconomía, mitigación, adaptación al cambio climático  y 
algo muy importante para nosotros, al financiamiento de 
mujeres emprendedoras que lideran negocios sostenibles 
con impacto social.  
Dejar atrás ese viejo Ecuador de desempleo y pobreza, solo 
es posible si apoyamos las iniciativas de nuestros 
emprendedores y especialmente de nuestras 
emprendedoras, que fueron la base, que fueron la columna 
vertebral de este proyecto político. Las mujere s jóvenes, 
emprendedoras, que no habían tenido las mismas 
oportunidades que los hombres en los últimos años, ni de 
financiamiento, ni de capacitación, ni de nada.  
Hoy el país cambia y seguirá cambiando, pero tenemos que 
continuar en esta colaboración con agencias internacionales 
y también darles la oportunidad a mujeres de estar en 
puestos importantes, en puestos de decisión. 
La sensibilidad, el orden también, porque las mujeres son 
mejores pagadoras que los hombres, eso está clarísimo y 
comprobado. Su disciplina , así como su fortaleza para 
mantener siempre la paz y la estabilidad en las familias, hace 
que sea sumamente sostenible y fundamental la ayuda a las 
mujeres. 
 
4 
La Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias 
(Conafips), es quien se encargará d e gestionar estos fondos 
que beneficiarán a más de 400 cooperativas de ahorro y 
crédito y a sus socios.  
Sabemos la carga que representa querer salir adelante y 
sentirnos retenidos por falta de financiamiento, pero eso ya 
es parte del viejo Ecuador.  
Hoy les podemos decir a miles de mujeres en todo el país y 
decenas de miles de mujeres jóvenes también, que se 
pueden capacitar con nuestras becas de estudios, de que el 
país está cambiando. El país está dándole oportunidad a las 
mujeres y estamos honrando al casi 51% de la población que 
son ustedes. 
Aquí están los fondos, para que puedan poner en marcha sus 
sueños y construyan el bienestar que tanto anhelan para sus 
familias y comunidades. 
En nuestr as manos está el futuro de nuestras próximas 
generaciones, es por ello que debemos poner todo nuestro 
esfuerzo para que estos proyectos de alto nivel social y 
ambiental se sostengan en el tiempo y se fortalezcan.  
Es importante tener la disciplina, la sensibilidad y el amor a 
las comunidades para poder tener un país mejor, para poder 
tener un país con dignidad, con orden, con seguridad y con 
progreso. 
 
5 
Este es el Nuevo Ecuador que resuelve, que trabaja, que 
promueve el desarrollo productivo.  
Este es el Nuevo Ecuador que avanza y que junto a ustedes 
construye un futuro mejor para todos los ecuatorianos. 
Gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
