

[pic]


 INCORPORACIÓN DEL BUQUE "ISLA BARTOLOMÉ" A LA FLOTA DE LA ARMADA NACIONAL Y
              PARA EL SERVICIO LOGÍSTICO DE LAS ISLAS GALÁPAGOS


                      Guayaquil, septiembre 8 del 2015


                                    [pic]


Desde  mayo  del  2014  han  ocurrido   tres   lamentables   naufragios   de
embarcaciones privadas de  carga  destinadas  al  transporte  de  alimentos,
medicinas y otros productos para abastecer la demanda de  nuestros  hermanos
galapagueños.


Primero fue el "Galapaface I", que se varó el  9  de  mayo  de  2014  a  150
metros de la playa de Punta Carola, cerca de Puerto  Baquerizo  Moreno,  con
una carga de 1.600 toneladas de productos  para  las  islas  San  Cristóbal,
Santa Cruz, Isabela y Floreana. En sus bodegas  este  barco  llevaba  además
tanques de lubricantes, cloro y otros químicos que podían generar una  grave
contaminación en este tesoro de la humanidad, que nos pertenece.


En noviembre del mismo año, el buque "San Cristóbal" se hundió  en  la  ruta
hacia las islas, 25 millas náuticas al suroeste  de  la  puntilla  de  Santa
Elena. En esta ocasión, la carga era de 1.100 toneladas.


Luego, en enero del 2015,  el  buque  "Floreana",  con  1.925  toneladas  de
provisiones, también se varó, esta vez frente a la isla San Cristóbal.


Mientras  los  de  siempre  aprovechaban  incluso   de   estas   lamentables
circunstancias para hacer politiquería, y en vista de la lenta reacción  del
sector privado, nosotros tomábamos todas  las  medidas  para  garantizar  la
adecuada provisión a las islas y al mismo tiempo mejorar las condiciones  de
transporte, en términos de eficiencia, calidad, oportunidad y,  sobre  todo,
seguridad.


Le damos las gracias a nuestras fuerzas Aérea y Naval, por haber  colaborado
en forma decidida con Galápagos en el abastecimiento de productos  y  en  el
transporte de más de tres mil personas (3.028), desde  y  hacia  el  Ecuador
continental.


En  cada  oportunidad,  de  manera  inmediata  adoptamos  las  medidas  para
asegurar el abastecimiento en Galápagos, siempre pensando en la población  y
en sus necesidades. Pero este no es un tema fácil ya que al Archipiélago  no
pueden ingresar embarcaciones que no garanticen completa seguridad.


No tratamos solo de atender las necesidades básicas, sino también de  evitar
la especulación por la  falta  de  productos,  porque  ciertos  comerciantes
inescrupulosos, que nunca faltan, suben los precios a niveles de  abuso,  lo
cual provoca intranquilidad y malestar entre la población.


Inclusive tuvimos que declarar en emergencia el  transporte  de  carga  para
las islas.


ADQUISICIÓN DEL BUQUE


Hoy incorporamos con orgullo a la flota de la Fuerza Naval  el  buque  "Isla
Bartolomé", cuyo proceso de compra empezó el 19 de diciembre de 2014.


Se trata de un buque totalmente nuevo, fabricado en el 2012, que cuenta  con
la certificación Germanischer Lloyds, una de las mejores del mundo naviero.


Su longitud es de 88.40 metros, por 15 de  ancho;  calado  de  seis  metros,
considerado el ideal para Galápagos. Puede transportar 3.831 toneladas,  que
darán cabida a 197 contenedores y duplicará la capacidad  de  transportación
que tenía cada uno de los tres barcos que naufragaron.


Su maquinaria principal es alemana, mientras que sus equipos  de  navegación
y de comunicación son de China.


Con el buque "Isla Bartolomé" estamos dando un giro  radical  al  anacrónico
sistema de carga que  estuvo  vigente  durante  los  últimos  40  años.  Hoy
empezamos a trabajar con  un  método  moderno  de  carga  hacia  las  islas,
respetuoso con el ecosistema marino.


Por su  capacidad  el  "Isla  Bartolomé"  permitirá  cubrir  la  demanda  de
Galápagos con dos viajes mensuales que representan en total 7.000  toneladas
de carga.


Transnave cuenta además con la nave  "Galápagos",  con  capacidad  de  1.500
toneladas, para cubrir cualquier emergencia que pudiera presentarse.


Pese al año difícil que estamos viviendo por la caída  de  los  precios  del
petróleo, la apreciación del dólar y la crisis internacional (cuyos  efectos
son visibles incluso en economías desarrolladas como es el caso de  Canadá),
pese al año difícil, digo, obras y necesidades urgentes, como la  compra  de
esta nave, no se han detenido. Seguimos en esta Revolución  de  la  alegría,
en el Ecuador de los sueños cumplidos, construyendo cada día la  Patria  del
buen vivir.

LEY DE RÉGIMEN ESPECIAL DE GALÁPAGOS
Compatriotas, galapagueños:
Decía Bolívar: "Más hace en un día un intrigante que cien  hombres  de  bien
en un mes". Algunas  veces  pareciera  que  en  el  país  hubiese  un  juego
perverso: "¡el que cumple, pierde!"

Me refiero a la recientemente aprobada  Ley  de  Galápagos.  Los  mismos  de
siempre junto con la prensa "independiente" divulgaron falsedades  que  solo
buscaron hacerle daño a nuestra Revolución. La nueva  ley  es  muy  buena  y
corrige errores impresentables en el Nuevo Ecuador.


Hace 20 años sin ningún estudio técnico se emitió una  ley  en  la  que  los
funcionarios públicos en Galápagos debían ganar el doble y  los  del  sector
privado solo el 75% más que en el continente, debido al costo  más  alto  de
vida que tienen en el Archipiélago. Esos rubros,  queridos  compañeros,  son
inconstitucionales. ¿No creen ustedes que  si  la  vida  es  más  cara  para
todos, todos deberían recibir el mismo incremento?


La nueva ley ordena calcular de manera técnica la diferencia en el costo  de
la vida con respecto al continente, para  determinar  de  manera  justa  los
salarios públicos y privados, pero también buscando un correcto uso  de  los
recursos públicos, que son  de  todos,  y  tienen  que  ser  utilizados  con
absoluta responsabilidad.


Si el índice de precios al consumidor es  dos  veces  mayor  al  índice  del
resto del país, se pagará el doble al sector público y privado. Si  es  tres
veces más se pagará el triple, pero si es solo  1,5  veces  más,  se  pagará
solo el 50%  más.  Esto  ocurrirá  después  de  hacer  un  estudio  técnico,
planificado, no demagógico, y solo se aplicará  para  futuros  trabajadores,
ya que la ley no es retroactiva. Los actuales salarios  de  los  servidores
públicos y privados no serán afectados.


¿Quién puede ética y técnicamente oponerse a lo que propone  la  nueva  ley?
Es lo técnico y lo justo. El resto, es tan solo el viejo país del abuso,  el
país de la sin razón, el país de los juegos  infantiles  de  "lo  que  pasó,
pasó",  y  nadie  puede  revisarlo.  Incluso  a  esto  algunos   le   llaman
"conquistas", palabra tan mal utilizada por los grupos de siempre.


La nueva ley también ordena establecer técnicamente los límites  del  parque
nacional, porque en su momento estos no fueron geo referenciados.  Esto  fue
utilizado por los de siempre para decir que íbamos  a  cambiar  los  límites
del parque.  ¿Por  qué?  ¿Para  qué?  Y  lo  más  tragicómico,  es  que  una
disposición exactamente igual, que nunca se cumplió, existía en la  anterior
ley.


El Parque Nacional Galápagos fue creado en 1959 y la delimitación física  en
las 4 islas pobladas se realizó bajo acuerdo ministerial, en  1979,  por  el
Ministerio de Agricultura.


Lo que se ha hecho  ahora  es  geo  referenciar  esos  límites  con  GPS  de
precisión y esas coordenadas, establecidas  en  el  decreto  del  año  1979,
muchas veces no coinciden y  en  ocasiones  hay  diferencias  de  hasta  100
metros en los límites. Por ello  se  requiere  por  parte  de  la  autoridad
ambiental ajustar estos límites.


También desinformaron a la población galapagueña ciertos grandes  operadores
turísticos del continente,  acostumbrados  a  poner  y  sacar  ministros  de
Turismo, porque con la nueva ley sus concesiones en  las  islas,  que  antes
eran indefinidas, se limitan a 9 años.  Ahora,  después  de  este  razonable
tiempo,  tendrán  que  presentarse  a  concursos  para  obtener  una   nueva
concesión, lo cual  permitirá  mejores  condiciones  para  el  Estado.  Esto
también  permitirá  que  puedan  surgir  nuevos  empresarios,  especialmente
galapagueños, quienes tendrán prioridad en las concesiones.


Los demagogos de siempre proclaman no la prioridad, sino la exclusividad  en
dichas concesiones. Esto sería equivalente a  decir  que  en  el  continente
solo pueden trabajar los nacidos en el Ecuador continental.


Aquí un mensaje muy claro: Galápagos no es solo de los galapagueños,  es  de
los ecuatorianos.


Los  asambleístas  de  la  provincia  y  ciertos  pseudo  dirigentes,   para
justificar su demagogia, llegaron a decir que la discusión de la  ley  había
sido inconstitucional. Nada más falso que aquello.

Al inicio de nuestro gobierno recibimos a las Islas Encantadas en  la  lista
de patrimonio en riesgo de la humanidad. Desde entonces, el gobierno  de  la
Revolución Ciudadana ha invertido más de 250 millones de dólares  en  obras,
15 veces más que los gobiernos anteriores y el equivalente a más de  10  mil
dólares por habitante.
Hoy el archipiélago tiene  nuevos  aeropuertos,  hospital,  carreteras,  dos
proyectos eólicos, uno fotovoltaico, el ECU 9-1-1, helicópteros de  rescate,
avión  ambulancia,  casi  50  millones  de  fondos  no  reembolsables   para
alcantarillado y agua potable en los diferentes municipios,  nuevas  lanchas
guardacostas para la reserva marina y un largo etcétera.
Y a partir de ahora cuentan con esta hermosa nave, que servirá  a  miles  de
comerciantes de las islas y, por  supuesto,  a  sus  habitantes.  Con  estas
palabras declaro incorporado el buque "Isla Bartolomé"  a  la  flota  de  la
Armada Nacional.

                              ¡Viva Galápagos!


                              ¡Viva el Ecuador!





                         ¡Hasta la Victoria Siempre!





                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

