1 
 
 
FIRMA DE CONVENIO DE COOPERACIÓN 
INTERINSTITUCIONAL PARA LA CREACIÓN DE LA 
UNIDAD DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA 
Quito, 7 de marzo de 2024 
  
 
Señor Mauricio Torres, presidente del Comité de 
Coordinación de la Función de la Transparencia y Control 
Social; señor Arturo Félix Wong, secretario general de la 
Administración Pública y Gabinete de la Presidencia de la 
República; señor José Julio Neira, secretario de Política 
Pública Anticorrupción; señoras y señores min istros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 

2 
 
almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de las 
Fuerzas Armadas; general de Distrito, Fausto Buenaño , 
subcomandante general de la Policía Nacional; 
representantes de los medios de comunicac ión; invitados 
todos: 
En los últimos años el narcotráfico, el crimen organizado, el 
terrorismo y sus financistas sumergieron al país en el miedo 
y la violencia, hasta convertirlo en uno de los más peligrosos 
de la región. 
Lamentablemente, en un registro in édito en la historia del 
país, el año pasado l a cifra de homicidios intencionales fue 
de 43,5 por cada cien mil habitantes, y gracias al trabajo de 
las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, esta situación está 
cambiando. 
Desde el inicio de nuestra gestión , en noviembre, 
ejecutamos el Plan Fénix con determinación, combatiendo el 
narcoterrorismo, segmentando las cárceles y renovando el 
liderazgo en nuestras fuerzas del orden. 
Empezamos determinándolos como tal. Ese fue el primer 
paso, el primer paso fue, inc lusive dentro de la campaña, 
hablar de narcoterrorismo; y calificarlos como lo que 
verdaderamente eran. S e morían de ganas de ser 
simplemente unos GDOS (Grupos de Delincuencia Organizada). 
3 
 
Desde ahí empieza la lucha, la lucha anticorrupción empieza 
destapando las verdades, empieza destapando  y también 
calificando las cosas como verdaderamente son. 
Y procedimos en una campaña única, una campaña en la cual 
la gran mayoría de los ecuatorianos apoyó, quisieron que un 
joven presidente de 35 años de edad, algo nunca antes visto 
en el país, esté sentado en Carondelet, 32 años menor que 
el presidente pasado. 
Iniciamos el Plan Fénix trabajando, de la mano del equipo de 
trabajo de cada uno de los ministros. Y creo que una de las 
decisiones más acertadas, y una de las decisiones más 
correctas en la lucha anticorrupción es poner gente honesta 
en los puestos. 
Tenemos un gabinete en su mayoría de mujeres, porque es 
más del 50%, y gente, algunas de ellas que habían brillado, 
pero siempre habían sido retenid as y no se les ha había  
permitido crecer, a llegar a un punto alto dentro de su 
profesión, o dentro de su misma cartera del Estado. 
Esa fue una de las principales cosas que hicimos para luchar 
contra la corrupción, es tener gente buena. 
Los efectos de este t rabajo han sido positivos, pero es 
necesario sumar esfuerzos para potencializar los resultados 
y atacar a las economías ilícitas que  financian al crimen 
organizado, c onformado por miles de personas altamente 
armadas y muy bien financiadas. 
4 
 
La lucha anticorrupción y la lucha contra el narcoterrorismo, 
es una sola, hoy en día es una sola y hemos dado todos los 
recursos del Estado en la peor crisis fiscal en la historia del 
Ecuador para que se pueda luchar debidamente. 
Le hemos dado las herramientas a la fisca l, la hemos 
apoyado a la fiscal la cual originalmente, y con justa razón, 
tenía total preocupación de destapar algunas ollas de grillos 
de los gobiernos pasados, por miedo y temor a su vida.   
Ahora hemos aportado en darle la valentía y darle el apoyo 
para que ella pueda trabajar, igual nosotros asumiendo gran 
parte de la carga. 
Hoy firmamos el Convenio de Cooperación Interinstitucional 
entre el Ministerio de Gobierno, el Ministerio del Interior, el 
Servicio de Rentas Internas, la Unidad de Análisis Financiero 
y Económico, el Servicio Nacional de Aduanas y la 
Presidencia de la República. 
Este convenio será esencial a la seguridad del Estado, para 
crear una economía libre de actividades delictivas , sobre 
todo por la defraudación tributaria y aduanera, la evasión y 
el lavado de activos. De esta forma, podremos fortalecer la 
política anticorrupción. 
También he solicitado la presencia del contralor general del 
Estado aquí, porque se ha usado en los últimos años a la 
función pública y la contratación pública en GAD (Gobiernos 
5 
 
Autónomos descentralizados ) y el gobierno central , como una 
forma de lavado también, y eso tiene que parar. 
Debemos empezar, especialmente con ciertos GAD de la 
costa, que tradicionalmente en los últimos años han tenido 
una política de “subprecio”. Cotizan abajo del costo, ganan 
todos los concursos así logran, lavar, planchar y secar todo 
lo que tienen. 
Entonces cuento con el contralor para hacer ese trabajo 
específico, especialmente en provincias muy golpeadas como 
Manabí, Santa Elena, Guayas, Los Ríos y El Oro. 
Los representantes de cada una de las instituciones 
manejarán la información con reserva, confidencialidad y 
exclusividad, para garantizar el éxito de las investigaciones. 
Pero no hay nada más eficaz que la agilidad, uno cuando 
espera demasiado, uno atiende las cosas, fuga de 
información, los enemigos ya saben que es lo que hay que 
hacer y como contrarrestar. 
Nosotros tenemos mantenernos predecibles, creo que una de 
las cosas que me ha mantenido vivo hasta el día de hoy, es 
eso.  
Es la primera vez que atacaremos a los “terroristas de cuello 
blanco”, que financian al crimen organizado, lavan el dinero 
y se muestran como “personas respetadas”. 
6 
 
Compañías, incluso grandes, facturas centenares de millones 
de dólares, algunas. S e han prestado para eso, compañías 
de construcción, compañías de alimentos, exportadoras. 
Y g eneran una competencia desleal porque terminan 
dañando la industria, ya que la gente que hace las cosas bien 
y que pues tiene costos reales no puede progresar, si tiene 
competencia desleal de esta forma. 
Cuando asumimos el poder , desde el 23 de noviembre, 
aparte del hueco de 4.600 millones de dólares que recibimos 
de sorpresa, e ncontramos un Estado atemorizado por las 
bandas que en ese momento querían que se las llame como 
GDO. Su sueño es que se las mantenga como GDO. 
Ahora son ellos quienes temen enfrentarnos y se esconden, 
algunos en fincas, zonas rurales, otros han buscado salir del 
país, otros pues ya han perdido t odo ese deseo de sacar 
pecho porque son de algún grupo o del otro. 
Ahora se ha vuelto un gran negocio en el Ecuador remover 
tatuajes, porque ya la gente no está orgullosa de tener un 
lobo, un tigre, un lagarto o pues cualquier otro animal en su 
cuerpo. 
Eso ha tenido un costo de una lucha fuerte, inclusive 
miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía que han 
arriesgado su vida y de muchas horas de insomnio y de 
muchas noches de insomnio. 
7 
 
No es tan fácil dormir sabiendo que estas luchando contra 40 
mil person as armadas y te amenazan a tus hi jos, a tus 
primos, a tus padres,  a tus ministros, a todas las personas 
que conoces. 
Solo te toca amenazar de vuelta, pero seguimos en la lucha 
y seguimos mejorando nuestros números y vamos a seguir 
mejorando a tal punto de lograr el éxito total. 
Todavía nos falta bastante, todavía nos falta también luchar 
por una consulta popular, la cual va a ser un pilar 
fundamental del Nuevo Ecuador. 
Y así, con las reformas necesarias, con la empatía, con el 
recorrido en territorio, con la asistencia social y con la mano 
dura en seguridad estoy seguro que lo vamos a lograr.  
Nuestro compromiso con la seguridad del país es firme, es 
sólido y nunca vamos a desmayar. Hemos cumplido cien días 
y no hemos descansado un solo minuto para garantizar una 
mayor seguridad y protección.  
Y tenemos a la gente , que eso es lo más importante . Ya la 
gente en la calle  te respalda, apoyan, quieren ser parte de 
esta lucha y cada día son más. 
Inclusive hasta los más incrédulos que decían que tenía un 
grupo inexp erto, un presidente demasiado joven, un 
gabinete de gente que no conoce de los temas, les hemos 
cerrado la boca a muchos, hasta a los más amargados, lo 
8 
 
cual era difícil, imagínense, cantidad de odio en tanta gente, 
pues logramos silenciarlos, unos hasta ya  quieren trabajar 
con nosotros, eso es lo más increíble que he visto. 
Gracias al apoyo de la gente, de la familia ecuatoriana, el 
apoyo de cada uno de ustedes, el apoyo de los medios, el 
apoyo del contralor también para luchar contra estas mafias 
que se han metido en cada rincón de la función pública y de 
la empresa privada, en cada rincón de cada barrio. 
Contra eso, vamos a seguir luchando y contra eso jamás nos 
vamos a rendir. 
Vamos a ganar esta pelea, vamos a ganar esta guerra y 
vamos a tener por fin un país de progreso, un país de éxito. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
