
ENCONTRÉMONOS CON INVERSIONISTAS
Guayaquil, julio 26 / 2022

En primer lugar, muy buenos días a todos ustedes. Un saludo para quienes me acompañan en el panel, y un saludo para quienes están en frente nuestro.
Este ha sido un primer año en el que hemos debido, en primer lugar, poner en orden la economía porque la recibimos con un déficit de siete mil millones de dólares, y estamos apuntando a un objetivo de apenas dos mil millones de dólares para el año 2022.
Poner en orden la economía ha significado que, al día de hoy, tengamos una cifra récord en reservas monetarias internacionales, cerca de 9.500 millones de dólares. El Ecuador nunca ha tenido esta cifra. 
Y es importante señalar que la reserva monetaria internacional no es dinero del gobierno, es dinero de propiedad de la sociedad ecuatoriana.
En primer lugar, ahí están los depósitos de encaje bancario de la banca que representan los depósitos del público, ahorristas del Ecuador que tienen hoy la absoluta tranquilidad de que su dinero está debidamente cubierto, con cash, con liquidez en el mercado internacional.
En segundo lugar, están los gobiernos autónomos descentralizados con más de 2.500 millones de dólares, que son de libre disponibilidad de ellos, que les pertenecen a ellos y los pueden utilizar también para dinamizar la economía, con inversiones en áreas como infraestructura, agua potable, alcantarillado. Está también el dinero del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, y finalmente están los depósitos del gobierno. 
Pero hago énfasis en un punto: estos 9.500 millones de dólares para quienes lo quieren malentender, no digo ustedes sino algunas personas sobre todo del sector político, no es dinero de libre disponibilidad del gobierno. No es un indicador de que el gobierno no sabe qué hacer con el dinero, lo acumula, lo acumula y no lo gasta. No. Ese es dinero de la sociedad ecuatoriana.
Y también hemos puesto ─al poner en orden nuestros objetivos de finanzas públicas─, tener liquidez que nos permita estar al día en el pago de obligaciones del gobierno, sobre todo de sueldos y salarios, y poco a poco irnos poniendo en orden en los atrasos que nos tocó asumir en mayo del 2021.
Cuando gané las elecciones pensé que había ganado la Presidencia de la República, pero lo que gané es “el maletín del pastuso” lo llamo yo.  Porque hay el cuento de un pastuso que se encuentra con un compadre y le dice: 
─ Oiga compadre, me encontré un maletín.
─ ¿Y qué había en el maletín, compadre?
─ Letras vencidas, cheques sin fondo, pagarés vencidos…
─ ¿Y qué va a hacer con eso?
─ Pagar de a poquito, pagar de a poquito. 
Por lo tanto, yo me saqué el “maletín del pastuso”. Hay que pagar de a poquito. Hemos bajado los atrasos en el primer año, de 3.500 millones de dólares a 2.700 millones. E iremos poco a poco poniéndonos al día, dándole prioridad a los servicios tercerizados de salud. 
En este primer año, es una gran noticia, el haber suscrito 5 mil millones de dólares en contratos de inversión. En esto quizás mantenemos una diferencia de cálculo con Julio José (Prado, ministro de Producción, Comercio Exterior, Inversiones y Pesca). 
De acuerdo con el Banco Mundial, crear un empleo demanda 15 mil dólares de inversión. Si dividimos los 5 mil millones de dólares para 15 mil, son mucho más de los 134 mil empleos de los que habla Julio José. Podemos hablar de más de medio millón de empleos que podemos crear, y que es lo que más requiere la sociedad ecuatoriana: ¡empleo!
Hablando un poco de indicadores sociales, en el primer año hemos reducido la tasa de desempleo en 1,1 puntos porcentuales. Y hemos disminuido la pobreza en 7 puntos porcentuales. Hay más de 750 mil personas que vivían en situación de pobreza, que hemos logrado sacarlos de esa situación. Y hemos creado cerca de 350 mil empleos, especialmente en sectores como el turístico, que se ha visto reactivado durante el último año.
Para que tengan una idea de información que es muy positiva sobre el país, las ventas agregadas del primer quinquemestre del 2022 llegan a 84 mil millones de dólares. Una cifra superior en 10 mil millones a la lograda en el primer quinquemestre del 2019, el año prepandemia.
Las cifras de la recaudación tributaria, especialmente del IVA, demuestran también claramente la reactivación económica. Cuando asumimos el gobierno las proyecciones de crecimiento económico eran del 2,8%. Luego de siete meses de gestión, cerramos el año con 4,2% de crecimiento económico.
Para el año 2022 se prevé 2,8% por parte del Banco Central del Ecuador, pero los organismos multilaterales calculan entre 3,2 o 3,4% de crecimiento. Esperamos estar más cerca de esa cifra, que del 2,8%.
Me alargué un poco a tu pregunta, pero bueno, esto es lo que hemos logrado durante el primer año. Son buenas cifras en lo social, buenas cifras en lo económico, y seguiremos trabajando para convertir al Ecuador en un país de oportunidades, oportunidades de inversión.
Yo quiero referirme a un tema que mencionó Julio José como uno de los tres pilares, y es “competitividad”. Luego de haber puesto en orden la economía, creo que uno de los objetivos en los que debe trabajar el gobierno, es en la competitividad del sector privado. 
Yo creo firmemente que muchos costos que ustedes tienen que asumir son derivados del sector público, a través de impuestos, aranceles, tasas, por servicios, etc. 
En los próximos años queremos enfocarnos en ese objetivo: ¿cómo bajar ese tipo de costos? Al menos, comenzamos en el primer mes de gobierno con la reducción de aranceles a 667 partidas, lo que significó un ahorro de aproximadamente 180 millones de dólares. 
Bajamos también el impuesto a la salida de divisas, que de 5% a 4,5%. Y miren ustedes: la reducción de 0,5% no significó pérdida de ingresos, sino que los ingresos subieron por ese impuesto, pese a la reducción de la tasa.
Otros temas en competitividad es trabajar, por ejemplo, con determinados sectores como el camaronero, en la electrificación, para el cambio de matriz energética del diésel a energía eléctrica. 
Estamos avanzando con un préstamo de la CAF (Banco de Desarrollo de América Latina) para invertir 300 millones de dólares en este objetivo. Y también ampliando y buscando nuevos mercados. 
Próximamente iremos a Turquía, país con el que ya estamos hablando para la apertura del mercado del sector camaronero. Y así otros sectores, otros países, como Costa Rica, donde estamos ya negociando un tratado de libre comercio, y donde creo que se abren oportunidades importantes para el sector de la mediana empresa, que son proveedores de empresas como De Prati. Me gustaría ver que la marca De Prati se internacionalice, y por esa vía poder canalizar oportunidades para la mediana y pequeña empresa del Ecuador. 
Es decir, esa es una visión de apertura, una visión de libertad de empresa, y cómo no quedarnos encerrados en el Ecuador, sino mirar un mundo mucho más amplio de oportunidades para nuestros emprendedores.
Hasta el momento hemos hablado aquí de 5 mil millones de dólares de contratos de inversión en el sector privado, pero creo que también es importante hablar de las oportunidades que existen en el sector público.
En sectores como el de hidrocarburos, nos hemos planteado el objetivo de duplicar la producción petrolera en un mediano plazo, más allá de mi gobierno, en cinco o siete años. Pero para aquello hay que comenzar ya. Y estamos hablando de cerca de 18 mil millones de dólares de inversión en el sector petrolero. 
En el segundo semestre, de aquí a diciembre, se van abrir licitaciones para explorar nuevos campos, optimizar algunos existentes y también para mejorar la operación de las refinerías del Ecuador. 
En el campo de minas también tenemos oportunidades de inversión. El Ecuador es un país con potencial minero similar al de Perú y de Chile. Perú, cerca de 20 mil millones de dólares en exportaciones; Chile, 40 mil millones. 
En el Ecuador el año pasado tuvimos más de 2 mil millones de dólares en exportaciones en minerales, y este año va a ser un incremento sustancial también. 
Luego en electrificación, el Ecuador hoy produce 5.200 megavatios de energía eléctrica al año, y consumimos 4.200 megavatios. Los proyectos mineros van a ser los que más demandan energía eléctrica en el futuro, y tenemos varios proyectos grandes, medianos y pequeños en energía, eléctrica, eólica y fotovoltaica. Queremos sacar a licitación proyectos grandes como los proyectos Santiago y Cardenillo. Solo el Santiago es capaz de producir 2.200 megavatios al año. 
Luego, en infraestructura tenemos un portafolio de 5 mil millones de dólares para alianzas público-privadas, en proyectos como el Quinto Puente, que lo mencione ayer en la sesión del Consejo de Guayaquil. Y otros proyectos importantes para el Ecuador.
Se me viene a la mente las oportunidades que significa para Adelca, las oportunidades que significa para De Prati y las oportunidades que significa… para el propio Hospital Santiago y toda la industria de la construcción, lo que implica en generación de empleo en el sector profesional de la salud, Es decir, no conozco otra fórmula para generar empleo y oportunidades que promoviendo la inversión local y extranjera, en proyectos privados y en alianzas público-privadas.
En eso estamos. Por eso ayer hablé de que necesitamos un Ecuador de paz, un Ecuador de orden, un Ecuador tranquilo para poder avanzar y generar oportunidades.
Miren ustedes, penosamente, el riesgo país que habíamos logrado bajar con solo la elección de nuestro gobierno a 750 puntos en abril del año 2021, penosamente durante el paro llegó a 1.600 puntos. Ya ha empezado a bajar nuevamente, porque el barullo termina y la tranquilidad permite un análisis objetivo de los fundamentos de la economía ecuatoriana.
Pero la reducción del riesgo país, muchos se preguntan ¿y eso para qué sirve? Eso es muy importante porque eso fija la tasa de interés y necesitamos una más baja tasa de interés. Habíamos logrado bajar la tasa corporativa hasta niveles de cinco y medio, seis por ciento y nuevamente se nos elevó. Esperamos que sea momentáneo, aunque eso también está influido por el entorno internacional, el incremento de las tasas de interés por parte de los bancos centrales, tanto de Estados Unidos como de la Unión Europea, pero estamos atentos a todo lo que sucede en la economía global.
Miren ustedes, tenemos la segunda inflación más baja de América. Vamos a seguir trabajando en aquello y en crear las condiciones para que el Ecuador se convierta en América en uno de los países que logre atraer inversión extranjera, que lastimosamente en los últimos 20 años, en promedio, no ha pasado de 600 millones de dólares por año. Necesitamos y vamos a lograr un monto superior para poder promover y generar empleo.
Bien. Un mensaje final es:
Este es un gobierno que tiene claro que a través de la promoción de inversión dinamizamos la economía, generamos empleo, generamos oportunidades y podemos invertir en lo social. Lo social es fundamental, tenemos problemas serios comenzando por los niveles de desempleo, niveles de pobreza, nivel de desnutrición crónica infantil.
Pero como ya lo mencioné, desde el primer día de gobierno empezamos a tratar muchos de estos temas. Durante el primer año de gobierno hemos logrado resultados muy importantes, y esperamos que esto continúe en los próximos tres años también.
Yo creo que es de vital importancia este enfoque social para dar paz, tranquilidad, para que se generen mayores oportunidades de inversión en el país.
Debemos tener esperanzas en un país muy rico, realmente con grandes recursos naturales, recursos económicos que necesitamos explotarlos y administrarlos bien, con absoluta transparencia, para beneficio de todos los ecuatorianos.
A finales del año pasado, en un proceso de reflexión, decía: el Ecuador es rico en petróleo, en minerales, en energía, en oportunidades de inversión, en telecomunicaciones, en infraestructura; oportunidad de inversión en infraestructura. 
Pero, ¿dónde están las amenazas de esas fortalezas? Cuando se pierde el camino de la democracia, el camino del Estado de derecho, el camino de la institucionalidad. Junio fue un mes que nos puso frente a nuestra visión, de manera clara, esos riesgos que impiden el desarrollo del país. 
Yo quisiera por un lado mantener la esperanza, y por otro lado invitarlos a tomar conciencia colectiva de lo importante que es la aplicación de la ley, lo importante que es la paz y la tranquilidad de los ciudadanos; lo importante que es la libertad, también, para lograr ese gran Ecuador de oportunidades que juntos lo podemos lograr.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador