1 
 
 
FIRMA DE CONVENIOS MIES-GAD 
Machala, 9 de febrero de 2024 
 
Estimados directivos, estimada ministra (Zaida Rovira), señor 
alcalde ( Gustavo Barquet ), señor prefecto ( Johnny Terán ), 
compañeros de lucha. 
El Nuevo Ecuador necesita de muchos días como hoy, en el 
que el Gobierno Central, el Ministerio de Inclusión Económica 
y Social, el Ministerio de Inclusión Económica y Social (MIES) 
y los gobiernos autónomos descentralizados unimos fuerzas 
para ayudar a mu jeres, jóvenes y niños en situación de 
riesgo. 

2 
 
En esta jornada, vamos a firmar convenios, pero más que 
nada este tipo de convenios es un compromiso entre damas 
y entre caballeros de que este es un gobierno que no solo 
tiene la fuerza para combatir al narco terrorismo y la 
delincuencia, sino que también tiene corazón para atender a 
las familias, para atender a los afectados. 
Que entiende que un futuro no solo se lo resuelve con la 
pelea o con material bélico, sino también con educación, con 
cultura, con amor y con confraternidad entre los miembros 
de esa sociedad. 
De nada sirve luchar contra la delincuencia, luchar contra 
grupos narcoterroristas. ¿Si los acaban , qué pasa el día 
después? Si los niños no están atendidos, si los jóvenes no 
tienen un cupo para la universidad, si es que no hay empleo. 
Pasará los que les pasa a otras naciones, que de repente se 
tiene solución momentánea y vuelve a salir la toxicidad de l 
abandono, de la desatención y de la falta de empatía.  
La ministra y su equipo trabajaron por renovar y fortalecer 
la institución como tal, el MIES, que es el vehículo de parte 
del gobierno nacional para transmitir esa empatía. 
Todos los días trabajara para enseñar esa faceta del gobierno 
en que, si tenemos las ganas de resolver los problemas más 
profundos sociales del Ecuador, así mismo con el corazón 
para atender a nuestros niños y a las madres entre todos los 
grupos vulnerables. 
3 
 
En la zona 5 y 8 que co mprende las provincias de Guayas, 
Los Ríos, Santa Elena , Bolívar y Galápagos, las zonas que 
hoy en día son violentas, se ha reducido la violencia 
significativamente, pero son las zonas que mayor afectación 
han tenido por estos grupos narcoterroristas, mayo r 
abandono también  por el gobierno central últimamente , 
gobiernos pasados. 
La mayor desatención a nuestros jóvenes donde tenemos la 
mayor tasa de desempleo y subempleado en menores de 29 
años.  
Esta zona es una prioridad, es una prioridad para el gobierno 
nacional, esta zona para el gobierno nacional que ha sido 
olvidada por gobiernos pasados. 
Una zona altamente productiva, una zona en la cual pasé mi 
infancia. 
Conocí toda la provincia de Los Ríos desde chico, viendo 
zonas de producción, compartí con mi familia muchos 
momentos importantes aquí. 
Aquí, en un lugar que era de paz y que hoy en día estamos 
batallando una guerra para que vuelva a ser un lugar de paz, 
para que vuelva a ser un lugar de progreso. 
Y, algo que ya es, pero fortalecerlo como un motor 
productivo del Ecuador. 
4 
 
El Plan Fénix tiene un elemento importantísimo, que es el 
principal elemento, cuando hablaban de: ¿cuáles son las 
estrategias?, ¿qué es lo que van hacer?  
Querían un croquis detallado de absolutamente todo.   
Lo esencial es la voluntad, la voluntad que faltó antes, la 
voluntad que sobra ahora, la voluntad que tienen todos los 
ecuatorianos de tener días mejores, la voluntad de hombres 
y mujeres que ya no quieren vivir en una zona de guerra.  
Que quieren vivir en una zona de paz, una zona de 
productividad, que sus hijos vayan a la escuela, que sus más 
pequeños sean atendidos. 
Que adolescentes vean también un futuro de como 
capacitarse, como tecnificarse. 
Esa voluntad conjunta es lo que va a cambiar el Ecuador.  
La voluntad de todos ustedes, la voluntad de este gobierno 
y la voluntad de Dios que nos acompañe. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
 
