 
1 
 
ENTREGA A LAS FUERZAS ARMADAS DE ARMAMENTO 
INCAUTADO 
Guayaquil, 28 de octubre de 2024 
 
Con el coraje y la determinación de nuestras Fuerzas 
Armadas, continuamos dando duros golpes a los grupos 
terroristas, en todo el territorio ecuatoriano. 
Estamos demostrando que cuando hay liderazgos firmes, 
podemos enfrentar a cualquier amenaza que intente poner 
en riesgo nuestro futuro. 

 
2 
A la amenaza de la violencia y la inseguridad la enfrentamos 
a diario, le plantamos cara a los criminales que pensaron que 
podrían someter a este gobierno, como se han acostumbrado 
a hacerlo desde hace más de una década. Unos en curules 
otros en las calles. 
La olla de grillos que destapamos en varios operativos nos 
confirmó que las mafias movían a sus marionetas políticas y 
jurídicas para beneficiar a sus negocios ilegales.  
Y por eso nuestro gobierno les incomoda, por eso nos atacan 
día a día, porque quieren volver a feriarse la patria y eso no 
solo nosotros no lo vamos a permitir nosotros, sino ustedes, 
los ecuatorianos que ya abrieron los ojos y despertaron de la 
anestesia en la que nos tenían sumergidos.  
Lucharemos incansablemente para superar esos obstáculos 
que detienen nuestro desarrollo y es por ello que ante cada 
ataque que recibimos, nosotros respondemos con la verdad, 
con trabajo y con fuerza. 
Estas armas que hoy les entregamos fueron decomisados por 
nuestros militares en varios operativos. Estaban destinadas 
para cometer delitos, eran usadas para atentar contra vidas 
inocentes, pero hoy servirán para protegerlas, para ser 
usadas contra nuestros verdaderos enemigos: los 
narcoterroristas, los delincuentes.  
Ya no podíamos esperar más, ya no podíamos. Como estaba 
todo enmarañado en la burocracia y en procedimientos 
 
3 
legales, nosotros necesitábamos tomar estas armas y 
entregárselas a las personas que nos cuidan, a las personas 
que nos protegen. 
Esto que estamos haciendo hoy, es consecuencia del apoyo 
en la consulta popular, donde por primera vez como país, le 
dijimos NO a la corrupción, NO a la impunidad y NO a los 
delincuentes. 
Miembros de nuestras Fuerzas Armadas: 
Con este arsenal ustedes podrán responder a las amenazas 
de quienes pretenden atentar contra su integridad y la de los 
ciudadanos. Úsenlas con determinación y con el respaldo de 
la ley y la constitución para e l uso progresivo y legítimo de 
la fuerza. 
Cuenten con todo el apoyo del gobierno y de todos quienes 
queremos un mejor futuro para nuestras familias y nuestras 
futuras generaciones. Junto a ustedes nos jugamos la vida 
por nuestro país y nada nos va a detener. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
