
[pic]
                  Inauguración Hospital Docente de Calderón
                          Quito, julio 16 del 2015
                                    [pic]
No se imaginan lo feliz que me siento, porque se está dando  otro  paso  muy
importante para Quito, para la Patria entera hacia el  Buen  Vivir:  estamos
en este día inaugurando el  hospital  más  moderno  del  Ecuador  y  en  los
tiempos  de  la  Revolución  Ciudadana   esas   son   palabras   gigantescas
compañeros. Así que, ¡felicitaciones! Y qué alegría que esté en este  sector
tan querido de la Capital. Este es un día muy especial  para  Quito,  porque
han debido pasar más de treinta años para que la capital del país  tenga  un
nuevo hospital. Y ahí no había el luto de los  de  siempre,  cuando  nuestra
gente se moría por no tener acceso a los servicios básicos de salud.
Pero nuestra alegría es doble porque además se  marcan  hitos,  este  es  el
hospital más moderno de la República y es el primer Hospital  Docente,  pero
desde  su  planificación,  desde  su  concepción,  es  una  casa  de   salud
diferente,  que  integra  la  atención  médica  con   la   docencia   y   la
investigación. Felicitaciones y agradecimiento a la Universidad Central  por
el apoyo, la colaboración, el trabajo conjunto; esto dará muchos  frutos  en
beneficio de la formación de nuestros médicos y profesionales  de  la  salud
y, por supuesto, también de la atención a los ciudadanos.
Aquí se formarán profesionales en pregrado y  posgrado,  quienes  trabajarán
en  laboratorios  de  cirugía  experimental,   investigaciones   biomédicas,
genética, citogenética,  biología  y  farmacología  molecular,  hematología,
medicina forense e ingeniería de tejidos.
Este hospital tiene los mejores equipos del mundo. Jóvenes  queridos,  jamás
permitan que les pongan límites a sus sueños. ¡Podemos  lograr  lo  que  nos
propongamos! No nos creamos superiores a nadie, pero  tampoco  inferiores  a
ninguna nación del planeta. Aquí tenemos  los  mejores  equipos  del  mundo,
para  que  nuestros  jóvenes  talentos  médicos  y  científicos  tengan   lo
necesario para desarrollar su trabajo con calidad y  calidez,  en  beneficio
de la población.
Un saludo muy especial a nuestros  queridos  médicos,  profesionales  de  la
salud, enfermeras. La infraestructura, el equipamiento es  importante,  pero
lo fundamental son ustedes. Dios les pague por su entrega, ustedes  son  los
héroes cotidianos. El ser médico, ser enfermera, es  una  vocación:  nuestro
reconocimiento por  su  esfuerzo,  por  su  sacrificio.  En  ocho  años,  el
presupuesto de salud  de  la  Revolución  supera  los  11  MIL  MILLONES  de
dólares, lo que da un promedio de 1.375 MILLONES POR AÑO.
Solo en Quito la inversión en salud en ocho años ha sido de  1.540  millones
de dólares, y en el 2015, pese a ser un año bastante difícil,  inauguraremos
en la capital obras por 125 millones de dólares  nada  más  en  el  área  de
salud.
Hemos tenido que soportar: el derrumbe  de  los  precios  del  petróleo,  la
apreciación del dólar, el colapso de mercados importantísimos para  Ecuador,
como  el  mercado  ruso;  la  para  programada  de  la  refinería,  teníamos
programadas inversiones por más de DOS MIL  millones  de  dólares  en  mega-
proyectos -para terminar las 8 hidroeléctricas, los  6  multipropósito  para
riego, control de inundaciones- que transformarán  la  historia  agrícola  y
productiva del país.
Todo eso era este año, un año muy complicado; pero  lastimosamente,  por  la
falta de cultura política, la demagogia, la irresponsabilidad, en  lugar  de
arrimar el hombro, los de siempre  se  frotaron  las  manos  y  dijeron  "el
gobierno es vulnerable, démosle con  todo;  así  quiebre  el  país  sacar  a
Correa"...
La Revolución se va a quedar por voluntad  de  todo  un  pueblo.  Que  sigan
sufriendo los mismos de siempre, tendrán luto eterno, porque  el  pasado  no
volverá. Y lo importante no es que siga Correa, lo importante  es  que  siga
este proceso, que  ya  es  leyenda,  que  ha  transformado  la  Patria.  ¡Lo
importante es que siga nuestra Revolución Ciudadana!
Pese al año difícil, ninguna  obra  prioritaria  ha  sido  detenida.  Ningún
médico o maestro ha dejado de cobrar su sueldo, ninguna escuela del  milenio
ni hidroeléctrica se ha frenado. Al contrario, hemos dado el  mayor  impulso
a estas obras porque sabemos que son la mejor inversión.
Pese al año difícil, no ha habido los paquetazos de antaño.  Muchos  jóvenes
ya no recuerdan aquello, cuando empezó la Revolución tenían  8  o  10  años.
Antes, al primer problema venía el paquetazo: subida del  gas,  de  la  luz,
del teléfono...  ¿Ha  pasado  algo  de  aquello  en  8  años  de  Revolución
Ciudadana? Al contrario, se ha reducido el precio de la luz, del teléfono  y
con las cocinas de inducción van  a  necesitar  menos  para  cocinar.  Hemos
tomado  medidas  técnicas,  pensando  en  el  bien  común,  en  las  grandes
mayorías, para proteger la producción  nacional  y  optimizar  los  recursos
nacionales:
Por ejemplo, las salvaguardias.  ¿Por  qué?  Porque  nos  devaluó  Colombia,
Perú, nos  íbamos  a  inundar  de  productos  importados,  así  que  pusimos
salvaguardias al 30% de productos importados, que a su vez tan solo  son  el
20% de los productos que hay en la economía  ecuatoriana,  porque  así  como
hay manzana chilena hay manzana de Ambato. Una medida que afectaba  a  menos
del 7% de los bienes  disponibles,  ninguno  de  la  canasta  básica  y  con
sustitutos nacionales, es decir, afectaba  el  consumo  suntuario,  pero  en
épocas difíciles todos tenemos que arrimar el hombro.
Luego, suprimimos un subsidio absurdo, innecesario. Hay que dar subsidio  al
que lo necesita, no al que no lo necesita. El Seguro Social tiene  superávit
de caja: recibe más de lo que gasta. ¿Que en el futuro habrá déficit?  Todos
los sistemas de seguridad social -excepto tal vez el noruego- en  el  futuro
presentan déficit y eso se corrige con  diferentes  reformas;  pero,  es  un
absurdo darle dinero al que más tiene, al que le sobra. Y no  eran  diez  ni
cien millones, eran MIL CIEN MILLONES de dólares  anuales  que  entregábamos
al Seguro Social, de un subsidio injustificado, inútil, innecesario.
A algunos  les  cuesta  procesar  cifras  tan  grandes.  Mil  cien  millones
significan 15 hospitales como este  que  le  dábamos  ANUALMENTE  al  Seguro
Social. ¿Y qué hacía? Nos compraba bonos, que era  la  mejor  inversión  que
podían hacer  -y  la  más  segura-,  y  con  esto  subía  el  gasto  público
artificialmente y subía la deuda pública artificialmente.
Acabamos con ese absurdo, poniendo condiciones  más  justas,  diciendo:  Hay
que dar lo que sea, cuando haga falta.  Si  hay  que  dar  el  100%  de  las
pensiones, lo daremos, pero cuando se necesite, no cuando  no  se  necesite.
¡Cuántas mentiras nos trataron de imponer! Que  se  les  había  reducido  la
pensión a los jubilados. Les pregunto: ¿A algún jubilado  aquí  presente  se
le ha reducido un centavo su pensión? ¡Volvieron a  mentir!  El  tiempo  los
muestra como mentirosos, pero así han  tratado  de  generar  incidentes  con
cada medida técnica, responsable, en función del bien común, que  ha  tomado
el gobierno nacional.
Luego, pusimos límite a las utilidades extraordinarias afectando  a  uno  de
cada 30 mil trabajadores.  Con  esas  utilidades  se  hacía  trampa,  porque
ciertas empresas, como las telefónicas, bajaban los sueldos  y  perjudicaban
al Seguro Social: se pagaba el mínimo y la gente  esperaba  las  utilidades,
pero se cotizaba al Seguro Social sobre lo mínimo.  Si  son  tan  rentables,
tan productivos eso se debe reflejar en mejores salarios y mayor  cotización
al Seguro Social. ¿Y qué dijeron? Que les habíamos "robado las utilidades  a
todos los trabajadores". Lo cierto es que los empleados  de  la  mayoría  de
empresas, en su vida ven un centavo por concepto de utilidades.
Luego, cuando paramos ese abuso al Estado, al cual se lo ordeñaba como  vaca
amarrada, porque no había quién  lo  defendiera:  esos  fondos  privados  de
pensiones, donde había hasta un aporte del  70%  del  Estado;  había  fondos
donde el empleado ponía 30 dólares y, en forma abusiva, al Estado le  hacían
poner 70; con eso, reunían 100 dólares mensuales -digamos-  y  tenían  doble
jubilación  al  finalizar   su   vida   productiva.   ¡Por   qué!   Eso   es
inconstitucional, ilegítimo, discriminatorio. Así que prohibimos todos  esos
fonditos especiales con fondos públicos -y entre ellos estaba el  fondo  del
magisterio- y pasamos esos fondos, que eran como  14  -entre  ellos  el  del
magisterio- al manejo, no de manos privadas que  pueden  hacer  colapsar  la
economía, al manejo de una institución especializada:  el  BIESS,  el  banco
del afiliado. Eso da mayor respaldo, mejor servicio.  Y  qué  dijeron.  ¡Que
habíamos confiscado los fondos de los maestros!
¡No se ha confiscado 20 centavos! Todos los fondos  están  ahí  y  ahora  sí
para beneficio de los  maestros,  con  absoluta  seguridad.  Pero  toda  esa
campaña de desprestigio hemos  tenido  que  soportar.  ¡Prohibido  olvidar!,
para que no nos vuelvan a engañar. Y veremos cómo están tratando de  hacerlo
nuevamente.
OBRA
Volviendo a lo que nos reúne el día de  hoy,  esta  maravillosa  obra,  este
hospital que inauguramos hoy en  Calderón  es  una  muestra  de  ese  camino
indetenible hacia el buen vivir por el que ahora transita el Ecuador.
Con esta obra que ha llevado casi tres años  de  construcción  y  ha  habido
atrasos, como 7 ampliaciones de plazo, y que será uno  de  los  últimos  con
diseño individualizado, los hospitales  en  adelante  serán  estandarizados,
para ahorrar recursos; con este  hospital  se  benefician  más  de  500  mil
habitantes del norte de Quito y de las  parroquias  aledañas  e  incluso  de
otros cantones.
El Hospital Docente de Calderón tiene 156 camas y  21  especialidades,  como
gineco-obstetricia, para luchar contra la mortalidad  materna,  que  es  una
meta que nos hemos impuesto; pediatría, para que nuestros niños cuenten  con
la mejor asistencia desde el momento en que nacen; y atenciones  en  cirugía
y clínica.
Esta nueva casa de salud atiende en horarios  adecuados  para  facilitar  la
atención de quienes trabajan. Y  por  supuesto,  la  unidad  de  emergencias
funcionará las 24 horas durante los siete días de la semana.
Y aquí una idea fuerza, queridos servidores públicos  en  general,  queridos
médicos, profesionales de la salud en particular, debemos tener una  cultura
de  servicio,  ustedes  la  tienen,  nadie  se  hace  médico  para   hacerse
millonario, es una vocación, un llamado  de  servicio.  Pero  debemos  estar
siempre  los  servidores  públicos  en  función  de  la  ciudadanía,  no  la
ciudadanía en función de los servidores públicos. Con mucha  pena  he  visto
que uno de los tantos reclamos de  la  Federación  Médica  es  volver  a  la
jornada de 4 horas; es decir, pensando tal vez en  el  bienestar  -y  muchas
veces legítimo- de los  médicos  y  no  pensando  en  el  bienestar  de  los
ciudadanos. Esas cosas ya  no  pueden  suceder.  ¡A  tener  una  cultura  de
servicio!
Este hospital tiene una unidad  de  trauma,  hospital  del  día,  unidad  de
quemados, terapia intensiva. Por eso va  a  ser,  también,  el  hospital  de
referencia en caso de una emergencia en el Aeropuerto de Tababela.
Tiene  consulta  externa,  hospitalización  de   ginecología,   obstetricia,
medicina interna, cirugía, neonatología, ¡14 unidades de diálisis!  Esto  no
había en el país al inicio de  mi  gobierno,  el  tratamiento  para  quienes
necesitan diálisis cuesta como mil dólares  por  mes,  cuando  pregunté  qué
pasaba con quienes no tenían el dinero  me  respondieron  que  la  gente  se
moría; pero aquello no salía en primera página, ahí nadie se ponía de  luto,
como ahora cuando se pide el aporte de los ricos herederos,  que  paguen  un
poquito más por los demás. También estamos construyendo, con  el  IESS,  una
torre en La Mariscal donde habrá 40 unidades de  diálisis,  estamos  creando
muchas unidades de diálisis a lo largo y ancho del país.  Y  allí  donde  no
hay el servicio del Estado, el Ministerio  de  Salud  paga  a  las  clínicas
privadas, pero que nadie más se nos muera en este país por no  tener  dinero
para acceder a un servicio  que  no  es  una  caridad,  es  un  derecho:  el
servicio de salud.
Tenemos aquí 16 quirófanos,  uno  de  ellos  "inteligente",  para  controlar
digitalmente  la  información  del  paciente  y  transmitir  en  video   los
procedimientos, con fines docentes.
Este hospital disminuye el tiempo de espera de atención, aumenta  el  acceso
al servicio de salud, descongestiona la afluencia de usuarios  a  hospitales
como el Pablo Arturo Suárez -que también ha sido intervenido- y  aumenta  el
número de camas por habitante en Quito y en el país.
Ha  tenido  una  inversión  de  73  millones  de  dólares  (54  millones  en
infraestructura y 19 millones en equipamiento de última tecnología),  y  así
este hospital docente se integra a nuestra red pública de salud.
Agradecemos a la empresa Maldonado  Fiallo  Hermanos  y  a  los  cientos  de
obreros de esta empresa, que con su trabajo construyen días mejores para  la
Patria.
SALUD EN EL DISTRITO
En Quito contaremos desde septiembre -tal vez diciembre-,  con  el  Hospital
Gineco-Obstétrico de Nueva Aurora, al sur de Quito,  al  que  hemos  llamado
Luz Elena Arismendi, en honor a  la  madre  de  los  hermanos  Restrepo  que
fueron desaparecidos por un gobierno que representa  el  oscuro  pasado  que
ahora pretende volver. ¡Cómo nos manipulan! ¡Qué capacidad que tiene  cierta
prensa para alterar valores! Ahora, ese alcalde que fue  gobernador  en  una
de las épocas más oscuras de la República, cuando  desaparecían  a  nuestros
jóvenes, cuando se  torturaba  y  asesinaba,  ahora  aparece  como  el  gran
demócrata. Cierta prensa  es  capaz  de  hacer  pasar  a  Víctor  Jara  como
torturador y a Pinochet como filántropo humanista.  ¡A  estar  atentos  ante
tanta manipulación! Ese pasado quiere volver, pero  la  alegría  de  nuestra
Revolución lo desterrará al luto eterno en que nos quieren sumir.
Ya tenemos la repotenciación del Hospital Pablo Arturo Suárez,  que  incluyó
una nueva torre de atención, así como las del Hospital Eugenio  Espejo,  del
Baca Ortiz y del Hospital de Yaruquí.
También hemos inaugurado los espectaculares centros de salud  de  Guamaní  y
Conocoto; se ha completado la repotenciación de  los  centros  de  salud  de
Chimbacalle y Lucha de los Pobres; está en construcción el Centro  de  Salud
de San Antonio de Pichincha.
Asimismo, 6 hospitales  del  Distrito  Metropolitano  están  en  proceso  de
refrendación con la agencia Accreditation Canada International,  que  es  la
agencia  más   exigente   de   acreditación   de   hospitales   del   mundo.
Adicionalmente, dos en el  Distrito  ya  han  logrado  la  acreditación:  el
Eugenio Espejo y el Baca Ortiz.
A nivel  nacional  ya  son  21  hospitales  públicos  que  han  recibido  el
certificado  de  acreditación  o  han  sido  notificados  que  lo  recibirán
próximamente y 24 más están  en  proceso.  Serían  cerca  de  45  hospitales
públicos que  hasta  el  2017  tendrían  la  acreditación;  y  esto  es  más
remarcable aún porque en todo el resto de Latinoamérica  hispanohablante  no
hay un solo hospital público acreditado por esta agencia. Ecuador  ya  tiene
21 y tendrá 45 en total. ¡Esa es nuestra Revolución  Ciudadana!  Ecuador  es
el primer país en Latinoamérica que logra este reconocimiento  internacional
para sus hospitales públicos.
Nuestros hospitales operan bajo estándares de calidad  internacional  porque
lo público debe ser lo mejor,  una  realidad  que  vamos  alcanzando  en  un
proceso sin parangón, avalado por la entidad más prestigiosa  del  mundo  en
esta materia. También  en  el  2017  tendremos  500  colegios  fiscales  con
Bachillerato Internacional. Antes de la  revolución  no  había  ninguno,  ya
tenemos cientos, pero tendremos medio millar en el 2017. No solo  trabajamos
en cantidad, trabajamos en calidad.
Habitantes de Calderón, Carapungo,  Llano  Chico,  Calacalí,  Pomasqui,  San
Antonio, e inclusive de Gualea, Nanegal, Nanegalito, Nono,  Pacto,  Cayambe,
Tabacundo, queridos  compañeros,  queda  para  ustedes  este  hospital,  que
tendrá una apertura progresiva de servicios hasta el 30 de agosto,  como  la
técnica lo exige.
Y, compañeros, ustedes saben que, pese a tanta alegría, a tantas obras,  hay
gente que nos quiere volver al pasado. Porque perdieron el poder, porque  no
tienen un gobierno títere, porque la Revolución no permite que  la  política
del bien común se someta a ciertos intereses  económicos  particulares.  Hoy
la Patria atraviesa momentos difíciles. Los  del  pasado  quieren  regresar.
Cada paso es un  incidente,  para  desgastarnos,  para  desestabilizar.  Nos
quieren quitar la capacidad de gobernar. Lo que no lograron  en  las  urnas,
quieren lograrlo por la fuerza.
Jamás  nos  opondremos  a   las   manifestaciones   pacíficas,   ciudadanas,
espontáneas en las calles. Pero ustedes saben que lo  que  hemos  vivido  en
los últimos días no es  aquello.  Se  trata  de  ataques  sistemáticos,  con
estrategia,  recursos,  apoyo  internacional,  la  impúdica  complicidad  de
cierta prensa, ataques  para  dañar  a  los  gobiernos  progresistas  de  la
región. Hace más de un año se lo advertimos, porque teníamos los  datos,  no
hablamos por gusto; aquí el país se divide entre los que quieren a Correa  y
los que no quieren a Correa, pero todos -toditos- le creen a Correa,  porque
saben que hablamos la verdad y hablamos con fundamento. Hace más de  un  año
se los advertimos, que había una restauración  conservadora  en  marcha.  El
pretexto fueron las  leyes  de  herencia  y  plusvalía.  A  pesar  de  haber
retirado temporalmente los dos proyectos de ley, intentan seguir  calentando
las calles, supuestamente por 8  años  de  "abusos".  Para  nuestras  élites
estos son los abusos: hospitales para nuestra gente, carreteras, centros  de
salud, escuelas del milenio,  upecés,  dignidad,  soberanía.  Es  decir,  el
pueblo ecuatoriano es tan masoquista, tan tonto -de acuerdo a estas  élites-
que nos ha dado 10 victorias consecutivas,  supuestamente  por  "8  años  de
abusos". Ni ellos mismos se lo creen.
Cómo nos hubiera gustado ver su luto, cuando la gente se nos  moría  por  no
tener  servicios  de  hemodiálisis,  cuando  se   tercerizaba   a   nuestros
trabajadores, cuando  ni  siquiera  se  los  afiliaba  al  IESS,  cuando  se
saqueaba nuestro petróleo, cuando  nuestros  hospitales  públicos  eran  una
basura, cuando hipotecaban el país en función de una deuda externa inmoral.
¡Ya basta! No tenemos de qué arrepentirnos, no es soberbia,  es  convicción.
Hemos buscado  -seguramente  con  muchos  errores  pero  siempre  con  recta
intención- lo mejor para nuestra gente, y la mayor  prueba  de  aquello,  es
que han tenido que mentir para desacreditarnos.
La ley para la redistribución de la riqueza -hoy llamada comúnmente  ley  de
herencia- y la ley para las ganancias extraordinarias -o ley  de  plusvalía-
no son coyunturales, no son para superar la  crisis,  para  recoger  ingreso
fiscal, son leyes estructurales, para cambiar males  endémicos  del  país  y
-básicamente- la terrible inequidad, la terrible  injusticia  donde  algunos
nacen en cuna de oro y otros, rompiéndose el lomo toda su vida,  acaban  sin
nada. Menos de 2% de familias concentran el 90% de las grandes empresas.  De
qué democracia estamos hablando, de qué equidad, de qué competencia...
Y para distraer, ahora dicen que estamos  contra  las  empresas  familiares.
¡Quién va a estar contra  la  micro,  pequeña  y  mediana  empresa!  Estamos
contra esas grandes corporaciones en manos de menos del 2%  de  familias.  Y
ahora tenemos el desfile de seudo analistas diciendo  que  han  sido  buenas
las grandes empresas en manos familiares, atentando contra toda  la  teoría,
toda la práctica, toda la evidencia:  lo  ideal  -como  en  Estados  Unidos,
ejemplo del capitalismo moderno- es  que  esas  grandes  empresas  estén  en
manos de la gran masa poblacional; en  ese  país,  el  55%  de  los  adultos
tienen acciones en las empresas. ¿Quién de ustedes tiene acciones en  alguna
empresa? Y quieren defender esa concentración de la propiedad, con  lo  cual
continúan las grandes inequidades en nuestra América.
Las leyes no buscan ingresos fiscales; es más,  les  he  dicho:  no  le  den
veinte centavos al Estado, paguen con acciones a sus trabajadores, para  que
los trabajadores también sean propietarios de las empresas. En  el  caso  de
la plusvalía, dos tercios del ingreso son para los municipios,  no  para  el
gobierno central. Y para negocios en marcha, para que no digan  que  estamos
perjudicando la base productiva  seguirá  la  misma  tabla.  Aquí  nadie  ha
buscado ingreso fiscal, hemos buscado un  poco  más  de  justicia,  un  poco
menos de inequidad.
Y, sobre todo, la principal mentira que dijeron -y ya no  siguen  repitiendo
mucho porque saben que no la pueden sostener-, es que las leyes afectaban  a
los pobres y a la clase media. Yo les dije: me demuestran que afectan a  los
pobres y a la clase media, retiro definitivamente los proyectos. No  lo  han
hecho y no lo podrán hacer porque mintieron, esas leyes afectan a menos  del
2% más rico de la población, en el caso de herencias, y en  el  caso  de  la
plusvalía ni siquiera al rico, al pobre ni a la clase  media;  afecta,  como
debe ser, al que recibió una gran  obra  pública  que  revalorizó  mucho  su
terreno, su inmueble o a los especuladores  e  -incluso-  con  esta  ley  se
evitan las burbujas inmobiliarias, que bien conocen,  por  ejemplo  nuestros
hermanos migrantes en España.
Lo que han buscado estas leyes es redistribuir la  riqueza,  crear  igualdad
de  oportunidades,  cortar  fuentes  ilegítimas  de  riqueza,  como  es   la
especulación con bienes inmuebles.
¡A no dejarse engañar, compatriotas! ¿Cuándo los  hemos  traicionado?  Somos
un gobierno de clase media, para los pobres. Venimos de la clase media,  nos
pertenecemos a la clase media, ¿por  qué  vamos  a  perjudicar  a  la  clase
media? ¿Y ustedes creen que los ricos se  están  preocupando  por  la  clase
media? Están preocupados por su bolsillo, nada más.
"Sobre toda acumulación de riqueza grava una  hipoteca  social"...  Y  antes
que los de luto digan de nuevo que soy comunista -como si fuera un  insulto-
, que estoy atentando a la familia, esas son frases de Su Santidad  el  Papa
Francisco. Y por  qué.  Porque  en  toda  acumulación  de  riqueza  hubo  un
esfuerzo  social,  hubo  un  esfuerzo  de  los  trabajadores,  muchas  veces
explotados, como con la tercerización y ahí la burguesía nunca se vistió  de
luto, compatriotas.
El gran pecado social del país y Latinoamérica es la inequidad y  seguiremos
luchando por desterrarla.
Somos el continente más desigual del  planeta,  pero  supuestamente  el  más
cristiano... ¿Cómo pueden  calzar  esas  dos  cosas,  cuando  el  signo  más
recurrente en el Evangelio es compartir el pan?
Nos llamamos un continente de paz, pero la  intolerable  opulencia  de  unos
pocos, en sus barrios de  lujo,  cercados,  con  lagunas  artificiales,  con
puerta aparte para que entre el servicio doméstico y  no  se  crea  que  son
amigos o familiares; frente a las casas sobre el agua en el  Estero  Salado,
en Guayaquil, son balas cotidianas también contra  la  dignidad  humana.  No
podrá haber verdadera  paz  social  mientras  haya  tanta  inequidad,  tanta
injusticia.
El 10% más rico, en el 2007 al inicio de nuestro  gobierno  tenía  42  veces
más ingreso que el 10% más pobre. Eso significa que si alguien de  ese  diez
por ciento más pobre comía un pan, alguien del  diez  por  ciento  más  rico
comía cuarenta y dos  panes.  Somos  de  los  países  que  más  ha  reducido
inequidad. Hoy esa diferencia es de 22 a 1, ya no 42 a 1. Pero sigue  siendo
intolerable.  En  los  países  más  desarrollados,  más   equitativos,   esa
diferencia llega máximo a cinco, seis veces. No veintidós  veces,  peor  aún
cuarenta y dos veces.
Les insisto, ¿se puede llamar democracia a una situación donde menos del  2%
de las familias poseen el 90% de las grandes empresas?  Con  eso  poseen  el
poder económico, poder de someter al Estado: "O  haces  lo  que  queremos  o
dejamos de invertir y nos vamos a otro país". Esto  tiene  que  cambiar  ¿Se
puede hablar de democracia, equidad, en un país donde un banquero ganaba  en
el 2012 SETENTA MIL dólares mensuales; es decir, en dos meses ganaba lo  que
un obrero gana en toda una vida de trabajo? ¿Eso es meritocracia? ¡Qué va  a
ser meritocracia, es argolla, es poder, es injusticia y tiene  que  cambiar!
¿Se puede llamar democracia, la de un país  donde  ese  mismo  banquero,  ya
retirado, el año pasado tuvo 15 millones de dólares de  ingresos,  solamente
por  lo  acumulado  en  su  vida?  Viviendo  de  la  rentabilidad   de   sus
inversiones; es decir, 41 MIL dólares diarios de ingreso, ¡gana por  día  lo
que un obrero gana en diez años!
¡¿Qué puede justificar aquello?!
¡Que no podamos dormir tranquilos mientras existan  en  nuestro  país  estas
injusticias  que  claman  al  cielo!   ¿Cómo   pueden   dormir   tranquilos?
¿Moralmente cómo pueden justificar todo esto? No podemos hablar de  paz,  de
justicia, ni siquiera de  democracia,  mientras  existan  estas  insultantes
diferencias.  Y  son  los  que  ahora  se  visten  de  luto,   supuestamente
defendiendo la libertad. Claro, la libertad de ellos de  seguir  ganando  70
mil mientras les pagaban a sus empleadas domésticas  80  dólares  mensuales.
¡Prohibido olvidar, compatriotas!
Hemos llamado  al  diálogo  más  amplio,  que  no  se  reduce  a  las  leyes
presentadas, sino al problema de fondo: la  desigualdad,  una  sociedad  que
produce y reproduce inequidades desde la cuna...
No expresan, esta gente "de luto", la defensa del bien común,  si  no,  como
dice Pepe Mujica, el órgano más sensible no es el corazón, es  el  bolsillo;
"si tocamos el bolsillo  de  los  más  ricos  no  esperen  que  invoquen  al
Espíritu Santo. ¡Van a desatar toda su artillería!" Y  eso  es  lo  que  han
hecho.
Y creen que nuestro pueblo es tonto y no va a entender,  por  eso  presionan
para que se retiren definitivamente las leyes,  porque  saben  que  -con  el
tiempo- la gente se dará cuenta del  engaño  de  que  fue  víctima.  Nuestra
gente sí entiende: entren a las calculadoras del SRI para ver si la  ley  de
herencia o la ley de plusvalía los afecta, para ver si  afecta  a  la  clase
media, a los más pobres.  No  se  dejen  engañar,  compatriotas,  obtengamos
información,  no  nos  dejemos  utilizar  por  aquellos   que   solo   están
defendiendo su interés y no el bien común.
Hemos llamado al mayor diálogo nacional por la equidad y la  justicia,  pero
cuidado cometen el gravísimo error de confundir esa apertura con  debilidad.
Lo sembrado en estos 8 años jamás va a ser en vano, y el pueblo  ecuatoriano
no permitirá que el pasado nefasto regrese. ¡No jueguen con nuestra gente!
Y si quieren diálogo debemos empezar desde consensos mínimos,  por  ejemplo,
rechazar toda forma de mentiras, rechazar toda forma de corrupción,  una  de
esas formas de corrupción es la  evasión  de  impuestos.  Yo  todavía  estoy
esperando que esas cámaras empresariales -con  tan  triste  papel  en  estos
días defendiendo sus riquezas, defendiendo  su  bagaje  de  acumulación,  no
defendiendo el bien común, con discursos anacrónicos-, digan algo sobre  los
fideicomisos en el exterior?, sobre las fundaciones en Panamá...
¿Sí entienden cómo se evade en todo eso, no?:
Si una persona pone hasta su casa a  nombre  de  una  fundación  en  Panamá,
cuando se muere no deja nada porque todo es de la fundación en Panamá y  así
se  evade  el  impuesto  a  la  herencia.  Y   vean,   -aquí   hay   jóvenes
universitarios, hay académicos-, investiguen  cómo  los  ricos  no  heredan,
porque todo lo tienen  afuera,  evaden  impuestos.  Y  ¿qué  han  dicho  las
cámaras empresariales sobre esa forma tan  extendida  de  corrupción,  sobre
esa forma tan antipatriota de robarle al Estado?
A bañarse un poquito en humildad, esta clase empresarial, y no pensar en  lo
que supuestamente les debe el país a ellos, sino en lo que  ellos  le  deben
al país. Y entender que cuando ellos quebraron  este  país  y  nos  hicieron
para a todos los ecuatorianos, cuando expulsaron a millones  de  hermanos  a
tierras lejanas, a ese país lo recuperaron, lo salvaron, lo mantuvieron  los
pobres, nuestros migrantes, que  en  España,  Italia,  Estados  Unidos,  con
mucho sudor se ganaban los euros, los dólares y los mandaron al país. Y  eso
fue lo que nos sostuvo. Los pobres salvaron a la Patria, no los  ricos.  Que
tengan un poquito de humildad esta gente que cree  que  todo  el  país  debe
estar en función de sus intereses.
Una de las grandes decepciones, es ver una clase  empresarial  absolutamente
anacrónica y solamente defendiendo sus bolsillos.
AACESS
Entonces, les insisto, se trata de un ataque  sistemático.  Y  esto  es  muy
importante para nuestros médicos, profesionales de la salud, estudiantes  de
medicina: Ahora supuestamente están en contra de la creación de  la  Agencia
de Aseguramiento de  la  Calidad  de  los  Servicios  de  Salud  y  Medicina
Prepagada. Eso, compañeros, fue pedido de los propios  médicos  y  estuvimos
totalmente de acuerdo porque es el modelo chileno,  uruguayo,  muy  exitoso,
moderno: separar el control del rector del  sistema  de  salud  -que  es  el
mismo  Ministerio-  y  tener  una   Agencia   independiente.   Antes,   esas
atribuciones las tenía el propio Ministerio y era juez y parte y aquello  no
era conveniente.
La creación de la Agencia no  crea  una  sola  competencia  más,  todas  las
competencias las tenía el Ministerio de Salud Pública.  Pero  así,  teniendo
esta Agencia el Ministerio no será juez y parte cuando  deba  controlar  sus
propios establecimientos y tendremos una instancia altamente  especializada,
de control, lo cual  beneficiará  a  todos,  incluidos  los  médicos  y  los
trabajadores de la salud.
Queremos propiciar una evaluación  técnica  de  los  servicios,  simplificar
trámites. ¡Insisto: esta Agencia es en beneficio de  todos!  Era  lo  obvio,
tuvimos consultores uruguayos, de otros países, son modelos que  han  tenido
mucho éxito en el extranjero.
Pero ya surgieron las voces que mienten descaradamente y tratan  de  engañar
a los médicos, a los  estudiantes  de  medicina,  diciendo  -inclusive-  que
bajaremos las tarifas de las consultas privadas a 13 dólares, lo cual es  un
completo  disparate.  Podrán  seguir  repitiendo  esa  mentira,  pero  sepan
ustedes que están mintiendo, que los están tratando  de  engañar.  ¡Esto  es
absolutamente falso! Pero  esto  nos  confirma  que  estamos  en  el  camino
adecuado, cuando para atacarnos tienen que mentir.
Pero además, la facultad del Estado para fijar tarifas no es nueva. Con  eso
asustan:  "la  Agencia  tiene  facultad  para  fijar  tarifas  de  servicios
privados y va a poner la consulta en  13  dólares".  ¡Mentira,  nada  se  ha
decidido al respecto, es falso! Pero esa facultad siempre la  ha  tenido  el
Estado.
El Artículo 182 Del  actual  Código  de  Salud,  ¿qué  dice?  "La  autoridad
sanitaria nacional, regulará y aprobará las  tarifas  de  los  servicios  de
salud y las de los planes y programas de las empresas de servicios de  salud
y medicina prepagada, de conformidad con el reglamento que se emita para  el
efecto".
Siempre el Ministerio, de acuerdo con la  ley,  ha  tenido  capacidad  -como
debe de ser en caso necesario- de  recular  tarifas  de  servicio  de  salud
privado. Hoy que se crea la Agencia con las mismas  competencias,  arman  el
escándalo, y estos  que  no  son  representantes  gremiales,  son  políticos
opositores al  gobierno,  están  mintiendo,  los  están  engañando  queridos
médicos de la Patria. Como también los  engañaron  con  el  Código  Integral
Penal, recuerden, cuando se sancionaba  la  mala  práctica  profesional  -ni
siquiera  médica-  en  caso  de   acciones   "innecesarias,   peligrosas   e
ilegítimas" y les dijeron que era "innecesarias, peligrosas  o  ilegítimas",
cualquiera de las tres, y toda cirugía es peligrosa. Y  les  hicieron  tener
temor, miedo. Jamás tener temor: tener fe, investigar,  informarse,  confiar
en su gobierno. El tiempo nuevamente nos ha dado la razón: con ese COIP  los
procesos por mala práctica médica han  descendido  muy  fuertemente,  porque
ahora se tipifica adecuadamente esa infracción y no como  antes  que  estaba
englobada en el "homicidio inintencional", que significaba  poco  menos  que
todo.
Pura  politiquería.  ¡A  rebelarse,  médicos  del  Ecuador!  ¡A   rebelarse,
ciudadanos del país, ante tanta mentira!
En su estrategia de movilización permanente y calentamiento de  las  calles,
ahora preparan un paro nacional, ahora que ya no  hay  tercerización,  ahora
que tenemos los salarios más altos de la región  andina,  ahora  que  sí  se
obliga a la afiliación al seguro social  y  que  no  les  roben  a  nuestros
trabajadores una pensión digna. Ahora hacen un paro  nacional  absolutamente
ilegal e infundado, lo planifican para el 13 de Agosto.  Quieren  volver  al
país de los paros  anuales  de  educación,  de  salud.  ¿Lo  recuerdan?  ¡El
pasado, no volverá!
Nos encontrarán preparados, y ¡venceremos! ¡Los que queremos a  esta  Patria
somos más, muchísimos más!
¡Para lo que venga, compañeros, estaremos listos con la fuerza de la  verdad
y la decisión de derrotar a la pobreza, la desigualdad! ¡No desmayaremos  en
ese propósito!
Frente a cada piedra, responderemos con una nueva  escuela,  frente  a  cada
insulto,  con  un  nuevo  hospital.  A  su  luto,  violencia   y   amargura,
responderemos con mayor bondad, alegría y  mucho  más  trabajo  por  nuestra
gente.
Esa es nuestra bandera, nuestra tricolor que flamea con  orgullo  por  todos
los rincones de la Patria, la tricolor de la alegría que cada día  se  viste
de esperanza porque el presente y el futuro son mejores, como dijo el  Papa:
"el mejor vino está por venir", y el pasado no volverá.
¡Que nos roben todo, menos la esperanza, Quito querido!
Aquí tienes este espectacular hospital docente, una muestra más  de  lo  que
podemos lograr como nación.
¡Queda inaugurado el Hospital Docente de Calderón!
¡Viva Calderón!
¡Viva Quito!
¡Viva la Patria Nueva!
¡Viva la Revolución de la Salud!
¡Viva nuestra Revolución Ciudadana!

                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

                            Rafael Correa Delgado
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
