
RATIFICACIÓN DEL MANDO DE LA COMANDANTE GENERAL DE LA  POLICÍA NACIONAL DEL ECUADOR, TANNYA VARELA
Quito, julio 15 / 2021

Señor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señora María del Carmen Maldonado, presidenta del Consejo de la Judicatura; señora Diana Atamaint, presidenta del Consejo Nacional Electoral; señor Íñigo Salvador, procurador general del Estado; señora Diana Salazar, fiscal general del Estado; señora Alexandra Vela Puga, ministra de Gobierno; señoras y señores ministros y secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; señoras y señores embajadores acreditados en el Ecuador; señor vicealmirante Jorge Cabrera, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre, Aérea y Naval; señora general inspector Tannya Varela, comandante general de la Policía Nacional; señoras y señores oficiales generales, servidores policiales, directivos y servidores técnico operativos de la Policía Nacional en servicio activo y pasivo; coronel Javier Rosero, director de la Escuela Superior de la Policía “General Alberto Enríquez Gallo”; querida María de Lourdes (Primera Dama); medios de comunicación.
Señoras y señores:
Es un honor para mí compartir con ustedes este acto solemne, para ratificar en su cargo de comandante general de la Policía, a la general Tannya Varela Coronel. 
Estimada Tannya: reciba el respaldo de mi gobierno a su gestión al frente de la querida Policía Nacional del Ecuador, una de las instituciones más apreciadas y respetadas por la ciudadanía.
Desde el 24 de mayo, cuando asumí el mandato del pueblo ecuatoriano, ratifiqué mi compromiso de fortalecer la seguridad ciudadana, un tema prioritario para el Gobierno del Encuentro. La sociedad ecuatoriana desea vivir en un ambiente de paz, de justicia y de armonía. Y para ello, el trabajo que realiza la Policía Nacional es encomiable.
Todos reconocemos la labor de la comandante Varela, a favor de la seguridad interna y la protección ciudadana, durante su amplia carrera policial. Mujer de impecable trayectoria, es un referente nacional y regional de rectitud, responsabilidad, valentía y profesionalismo. 
Esta mujer ibarreña, tiene además la virtud de no solo haberse preparado como policía de la Patria. 
También es magíster en Prevención de Violencia Intrafamiliar y Delitos Sexuales. Tiene un diplomado en Seguridad Ciudadana, es licenciada en Administración Educativa. Y además, tiene un doctorado honoris causa en Derechos Humanos. 
Dentro de la institución ha sido: subcomandante general, jefa de Estado Mayor, directora de Talento Humano y directora de la Escuela Superior de Policía “General Alberto Enríquez Gallo”. 
¡Un ejemplo para los más de 53 mil policías del país!
Tuve la oportunidad de conocer a la general Tannya Varela, en el Regimiento Guayas número 2, cuando tenía el grado de teniente. Desde aquella época se distinguía como una policía comprometida con los más altos valores de su institución.
Una de sus prioridades, que el gobierno comparte plenamente, es su lucha en contra de la violencia de género y la violencia intrafamiliar. Celebro su noble convicción de defender a la mujer, en una sociedad tradicionalmente machista. Cuenta usted, general, con todo mi apoyo en la ardua tarea de erradicar el maltrato y los femicidios en el país.
Queridos policías del Ecuador:
Nos encontramos en una nueva era, en la que la presencia de las mujeres se reivindica y se reafirma en puestos de liderazgo. Por ello, hoy no solo ratifico a la comandante Varela como máxima autoridad policial, sino que, además, expreso el orgullo del país por lo que ella representa.
Tannya Varela es la primera comandante general de Policía del Ecuador y de toda América Latina. 
Es una muestra de que la equidad de género no solo se la debe predicar, sino practicar diariamente en todos los espacios sociales.
¡En cada ciudad, en cada barrio, en cada lugar de trabajo, en cada hogar, en cada familia!
La general Varela ha evidenciado su profesionalismo a través de 35 años de vida policial. 
Mis felicitaciones a ella y al subcomandante, general Carlos Cabrera, por el reconocimiento que les hace la Policía por sus 35 años de servicio. 
¡Muy merecido lo tienen ustedes!
Desde la Comandancia, Tannya Varela continuará implementando estrategias para fortalecer la seguridad ciudadana. Y así protegernos a todos de la delincuencia.
¡Muchas gracias a los policías del Ecuador! 
¡El país entero valora su difícil trabajo!
Como gobierno, haremos todo lo que esté a nuestro alcance, para dotarles de las mejores condiciones laborales, y del equipo necesario para desempeñar sus tareas.
Igualmente, a través de la Procuraduría General del Estado, estaremos vigilantes de las investigaciones que se realizan para recuperar los fondos robados de la seguridad social policial.
No puedo terminar, sin manifestar mi apoyo a la Policía Nacional en la creación de su propia universidad. Este centro de estudios se encargará de formar a los elementos policiales con un pénsum académico de altísima calidad. 
Estimados amigos:
Creo firmemente en que la Policía Nacional del Ecuador seguirá por el camino correcto, porque está en excelentes manos: las de la comandante Varela y de sus generales.
Mi homenaje a cada uno de los policías del Ecuador. Desde Tannya Varela, hasta el último uniformado en la escala jerárquica. 
¡Felicitaciones y gracias por su esfuerzo! 
¡Todos tienen el respeto y el cariño del pueblo ecuatoriano!
¡Sé que, con un trabajo mancomunado, seremos capaces de encauzar la paz que nos merecemos como nación!
Muchas gracias. ¡Y que Dios bendiga a la Policía Nacional!
¡Y que Dios bendiga también al pueblo ecuatoriano!
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador