

  [pic]


                     ENTREGA DEL PASO LATERAL DE AMBATO


                         Ambato, 19 de enero de 2017


[pic]


Yo dije que no volvía a Ambato hasta poder entregar esta  obra,  y  hoy  por
fin vuelvo a Ambato, a esta querida tierra de las frutas y  de  las  flores.
Con la mirada alta podemos decir  "cumplimos",  nos  demoramos  por  ser  un
desafío técnico pero lo hicimos.


ANTECEDENTES Y BENEFICIOS


El Paso Lateral de Ambato es una obra que se inició en 1998 y fue  entregada
en 2006, con un diseño original que no contempló la  estabilización  de  los
taludes, incumpliendo normas de diseño y seguridad vial.


En diciembre de  2006  se  contrató  al  Consorcio  RMS  para  ejecutar  los
trabajos  de  estabilización  de  taludes,   utilizando   una   técnica   de
revegetación y colocación de geomanta, lo que no solucionó  el  problema  de
los deslizamientos.


El Paso se convirtió en una ruta insegura a  causa  del  desprendimiento  de
rocas, por lo que se usaron solo dos carriles, uno  para  cada  sentido,  de
2006 hasta diciembre de 2016. El Paso nunca funcionó en su real capacidad.


Ante ello nuestro Gobierno decidió estabilizar los  taludes  en  los  puntos
críticos mediante la colocación de anclajes y  mallas  metálicas  revestidos
con hormigón lanzado. Además debimos reasfaltar 12,8 kilómetros.


En el 2012 se inició la estabilización de taludes con hormigón lanzado.


Ofrecemos disculpas por el retraso en la  entrega  de  esta  obra.  Las  dos
primeras empresas a cargo no solucionaron el problema y solo la tercera,  el
Consorcio Alvarado Ortiz-HTO,  logró  concluir  el  trabajo.  Fue  necesario
además un contrato adicional para el reasfaltado de la vía afectada  por  la
caída permanente de rocas.


Los beneficiarios  directos  de  la  estabilización  de  taludes  y  la  vía
rehabilitada son los 369.578  habitantes  de  Ambato,  y  los  beneficiarios
indirectos  son  564.260  habitantes  de  las  provincias   de   Tungurahua,
Cotopaxi, Chimborazo y Pastaza.


La estabilización de taludes aumenta la seguridad en el  tránsito  hacia  la
zona norte y sur de Ambato, o que  va  de  paso  a  Cotopaxi,  Chimborazo  y
Pastaza.


La vía evita el ingreso de vehículos  pesados  al  centro  de  la  ciudad  y
descongestiona el tránsito.  Además  ahorra  10  minutos  de  tiempo  en  el
recorrido.


Por el paso lateral circulan 24.858 vehículos en promedio  por  día  (TPDA).
Esto representa un ahorro por combustible de 10,9 millones.  Estimación  por
Ingreso de personas: 14,3 millones. Ahorro total: 25,2 millones al  año.  Es
decir, en un año se recupera la inversión. Pero ese dinero  no  lo  recupera
el Gobierno, se queda en la comunidad.


Los productores de Tungurahua y las  provincias  adyacentes  de  la  Sierra,
también  algunas  de  la  Costa  y  Amazonía,  ahora  pueden  trasladar  sus
mercancías por este sector de  una  manera  más  rápida  y  segura,  ya  que
Ambato, por su ubicación, es el centro comercial del país.


Además, Ambato ocupa el tercer lugar  entre  las  ciudades  más  seguras  de
América Latina, según el Instituto Igarapé. Esto contribuye  a  que  sea  un
polo para el turismo nacional y extranjero.


INVERSIÓN Y DATOS TÉCNICOS


La inversión realizada  para  la  estabilización  de  taludes  fue  de  24,7
millones y para el reasfaltado de la vía fue de 2,3 millones; es  decir,  en
total se han invertido 27 millones de dólares.  Su  financiamiento  proviene
de recursos fiscales y del BID.


REASFALTADO DE LA VÍA


El reasfaltado de la vía tiene una longitud de 12.8  Km  de  asfalto,  y  el
ancho promedio de la vía es de 21 metros, 4 carriles (2  en  cada  sentido).
El ejecutor de la  rehabilitación  de  la  carpeta  asfáltica  es  Consorcio
Alvarado Ortiz - HTO. Gracias a nuestros hermanos  trabajadores.  Esta  obra
generó 310 plazas de trabajo, de las cuales el 70% son de la zona.


INVERSIÓN VIAL


Esto es parte de la revolución vial que el país  inició  hace  10  años.  La
inversión del Gobierno en la red vial estatal en 10 años ha  sido  de  9.014
millones de  dólares.  Los  tres  gobiernos  anteriores  (2000-2006)  apenas
invirtieron  en  vialidad:  1.505'704.145,94  dólares.   Es   decir,   hemos
invertido 6 veces más.


La Red Vial Estatal actual tiene 9.790,52 km, de los cuales hoy  en  día  el
95% está en buen estado, mientras que en 2007 la Red Vial  tenía  8.653  km,
de los cuales solo el 54% estaba en buen estado.


Las  principales  obras  viales  en  la  provincia  son:  1)  Ampliación   y
reconstrucción de un tramo de 8 kilómetros (7,9)  de  la  carretera  Ambato-
Pelileo; 2) Carretera Cahuají-Pillate- Cotaló de 26 km, que  une  Chimborazo
y Tungurahua (es una vía alterna  de  evacuación  ante  una  emergencia  del
volcán Tungurahua); 3) Se ejecuta la ampliación  del  tramo  Ambato-Riobamba
(Panavial), de 46 km, que une Chimborazo y Tungurahua; 4) Se hacen  estudios
para ampliar la vía Pelileo-Baños (32 km), de gran importancia turística.


Queridos ambateños, ambateñas, qué felicidad poder  decirles:  otra  promesa
cumplida.


¡En esta Patria nueva, en la Patria revolucionaria, no hay imposibles!


Disfruten de su Paso Lateral seguro,  estabilizado,  asfaltado,  señalizado.
La clase de obras de nuestra Revolución Ciudadana.


¡Qué viva Ambato!


¡Qué viva Tungurahua!


¡Qué viva la sierra central!


                  ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


                            RAFAEL CORREA DELGADO


            Presidente Constitucional de la República del Ecuador

