
                          LA ESPADA DE ELOY ALFARO
                      Montecristi, 25 de marzo de 2011

Queridas compañeras, queridos compañeros:
¡Qué emocionado que me siento el día de hoy! Emoción de estar en este  lugar
que es leyenda, que marca  un  hito  histórico  en  nuestro  país.  Aquí  se
redactó  entre  todos,  con  todos,  sin  propietarios,   sin   dueños,   la
Constitución de Montecristi; esa Constitución  que  acabó  con  la  larga  y
triste noche neoliberal y que, por todos lados, huele a don Eloy  Alfaro,  a
la Revolución Liberal, a las Montoneras, a tanto  que  nos  dejó  "El  Viejo
Luchador". Emocionado de  recibir  esta  espada  victoriosa  de  Gatazo,  de
ponerla en este sitio para que, por fin, podamos  honrar  como  se  debe  la
memoria de don Eloy Alfaro.
Viendo esos símbolos de poder como: su bastón de mando; el  ferrocarril  que
le  diera  el  empresario   Harman,   después   de   haber   culminado   esa
extraordinaria, impresionante obra de  ingeniería;  su  traje  de  Masón;  y
ahora también esta espada vencedora en Gatazo, que fue la batalla que  abrió
el camino hacia la victoria definitiva.
¡Qué emoción ver este recinto lleno de gente  sencilla,  gente  trabajadora,
de representantes de la Asociación de Personas  con  Capacidades  Especiales
de  Manabí,  de  representantes  de  los  artesanos,  de  representantes  de
nuestras comunas de Bajos de Montecristi,  Manantial,  Río  Bravo,  Picoazá!
Simbolizando muchas cosas: que esta Constitución  que  se  redactó  en  este
lugar construido por la Revolución  Ciudadana  no  tiene  dueños,  no  tiene
propietarios, es de todas y de todos, sobre todo de ese pueblo sencillo  que
se encuentra hoy presente, y que ¡no hay un  pueblo  para  la  Constitución,
sino la Constitución para el pueblo!; y si hay que reformarla y  enmendarla,
así lo haremos.
Miren esa frase: "Si en lugar de afrontar el peligro hubiera yo cometido  la
vileza de pasarme al enemigo, habríamos tenido paz, mucha paz,  la  paz  del
coloniaje".
Si en lugar de  afrontar  el  enemigo  hubiera  yo  cometido  la  vileza  de
quedarme sentado en el sillón presidencial, cómodamente  en  mi  oficina  en
Quito, sin correr más riesgos, sin reformar la justicia,  sin  sancionar  la
corrupción,  sin  solicitar  al  pueblo  ecuatoriano  su   aprobación   para
modificar la Constitución en aquello que  debe  ser  modificado,  hubiéramos
tenido paz, hubiéramos tenido los aplausos de la oligarquía,  de  la  prensa
corrupta; pero, hubiera sido la paz del coloniaje.
Estamos  aquí,  compañeros,  para  cambiar  este  país.  Preguntémonos  ¿qué
hubiera hecho don Eloy en este momento histórico?  ¿Estar  con  los  que  le
dicen NO a todo? ¿Con los que  nos  quieren  inmovilizar?  Que  caen  en  el
fetichismo de decir "la Constitución no se toca porque la hicimos  nosotros,
somos sus propietarios"; o estar con la Revolución Ciudadana que dice SÍ  al
cambio, SÍ a la Patria nueva, SÍ a la Patria de todas y de todos.
Creo que la historia,  inmerecidamente,  nos  ha  deparado  sanos  orgullos,
hermosas coincidencias; después de un siglo de esa  Revolución  Liberal,  se
realiza  la  Revolución  Ciudadana.  Por  supuesto,  a  la  cabeza  de   esa
Revolución Liberal estaba el inmenso Eloy Alfaro ¡Cómo quisiéramos tener  un
Alfaro en nuestros días!
Pero, a esta  revolución  le  ha  tocado  rescatar  muchos  símbolos  de  la
Revolución Liberal, que fueron  destruidos,  opacados,  destrozados  por  la
desidia,  la  indolencia,  la  antipatria,  por  la  larga  y  triste  noche
neoliberal; por ejemplo: el Registro Civil, creación  de  don  Eloy  Alfaro,
que lo convirtieron en la antología de todos los males  del  sector  público
(corrupción, ineficiencia, indolencia, maltrato) hoy, se  convierte  en  una
de las mejores  instituciones  del  país.  De  igual  manera,  esa  obra  de
ingeniería extraordinaria: el tren, que lo  dejaron  morir  en  la  larga  y
triste noche neoliberal, lo desguazaron, se lo repartieron como botín  entre
piratas, se robaron hasta los rieles, y el próximo año  ya  será  nuevamente
una realidad, escuchando su silbato, viendo su  humareda  por  los  rincones
del recorrido de Guayaquil a Quito, como lo hiciera hace un siglo  el  Viejo
Luchador.
Y tal vez por todo  eso,  nos  honra  también  tener  los  mismos  enemigos,
¿verdad? ¡Prohibido olvidar! Quiénes fueron los enemigos  de  la  Revolución
Liberal,  quiénes  fueron  los  enemigos  de  Alfaro,  quiénes  fueron   los
cómplices -incluso autores- de ese magnicidio, de la  Hoguera  Bárbara,  del
cruel,  del  cobarde  asesinato:  fue  una  prensa  corrupta  que   escribía
editoriales malintencionados, manipuladores,  incitadores  a  la  violencia;
fueron los sectores más retardatarios de la iglesia, que hoy  también  -  ni
siquiera frontalmente-, sino con maniobras dignas  de  politiqueros,  mandan
mensajes subliminales para que el pueblo se pronuncie NO en la consulta.
Nos honra también -y nos confirma en el camino- que la Revolución  Ciudadana
tenga los mismos enemigos que tuvo la Revolución Liberal.
Llegó el "Viejo Luchador" a Guayaquil el 18 de junio de 1895, tenía 53  años
pero estaba más joven que  nunca;  llegó  en  el  vapor  Pentaur;  venía  de
Nicaragua el "Cóndor de América", en donde le  habían  nombrado  General  de
División, el 12 de febrero de 1895, por haber contribuido en  la  lucha  por
la libertad de conciencia, por el  laicismo  y  por  la  integración  de  la
Patria Grande.
Fue recibido con júbilo,  vítores,  música  y  unas  coronas  de  «pepas  de
chaquira» de muchos colores. El 19 de junio,  a  la  noche,  le  ciñeron  la
banda presidencial en nombre  del  pueblo  guayaquileño.  Ese  monumento  de
hombre que era el general, no vino  a  sentarse  a  descansar,  vino  a  dar
pelea, a terminar con siglos de explotación, de  injusticia,  de  inequidad;
su vida entera estuvo al servicio de los grandes ideales, de la  dignidad  y
de la soberanía de la Patria. Vino a dar batalla, a poner el pecho;  vino  a
afrontar el combate final en contra de un sistema  oligárquico,  excluyente,
oprobioso.
Estuvo durante varias semanas  velando  armas,  organizando  a  las  tropas,
organizando  la  conciencia,  el  arsenal,  la  pólvora  y  el  canto;   iba
repartiendo ideas y armas, que para una batalla por la  libertad,  vienen  a
dar igual. "En la demora está el peligro", decía, mientras  iba  repartiendo
la esperanza.
En la demora está el peligro, y algunos que parece que no  tienen  urgencia,
que este país para que cambie puede esperar dos siglos más... ¡En la  demora
está el peligro!
El combate se perfilaba de inmediato, era urgente, absolutamente  necesario.
El ejército de indios, de negros, de  mestizos,  de  montoneros  pobres,  de
angustiados sin tierra, sin educación, estaba librando una  dura  lucha  por
la vida, por el trabajo, por la educación laica,  por  la  participación  de
las mujeres; este ejército  de  revoltosos  estaba  cambiando  la  historia;
estaba, a fuerza de sueños, abriendo las puertas del futuro, inaugurando  el
siglo XX, porque como llegó  a  decir  Eloy  Alfaro:  "los  patriotas  hemos
perdido toda esperanza de reconquistar los derechos de la Patria por  medios
pacíficos, obligándonos, por lo tanto, a apelar a la violencia  y  a  buscar
en las  armas  el  sostenimiento  de  la  causa  justa".  Ese  ejército  que
inauguraba  el  nuevo  día,  tuvo  en  el  general  una  antorcha,  el  guía
necesario.
La batalla de Gatazo, se libró el 14 de agosto de 1895 y fue  decisiva  para
el triunfo de la Revolución Liberal. Ese día,  llegó  la  aurora,  el  nuevo
amanecer para la Patria. Reconoció en el grado de  coroneles  a  los  indios
Alejo Sáes y Manuel Guamán, que fueron los dirigentes que entraron con él  a
Gatazo, junto a los indios de Guamote y Cajabamba.
Contó entre sus filas con  la  presencia  de  mujeres  altivas...  como  hoy
contamos en la Mesa Directiva también con la presencia de  mujeres  altivas,
esa también es la Revolución Ciudadana, que debe tener rostro de mujer.
Fíjense en la Mesa Directiva: ocho personas (siete mujeres y el  alcalde  de
Montecristi, nuestro  anfitrión,  un  abrazo  al  señor  alcalde).  Valiosas
Ministras de Estado, que antes no había, y si habían era para las cosas  más
intrascendentes (siempre la Ministra de  Estado  debía  ser  para  Ambiente,
"pero ¿para obras públicas una Ministra de Estado?  No,  eso  solo  es  para
varones"... pero aquí tenemos a Érica Silva, ministra de  cultura;  a  María
Fernanda  Espinoza,  nuestra  ministra  de  patrimonio;   Tatiana   Hidrovo,
manabita, directora de Ciudad Alfaro; nuestra  querida  Susana,  gobernadora
de Manabí; Doris Soliz, ministra coordinadora  de  la  política  (una  mujer
manejando la política de la Revolución  Ciudadana);  María  de  los  Ángeles
Duarte, ministra de transporte y obras públicas; nos honra con su  presencia
también la tataranieta del Viejo Luchador, a la cual (y a toda  su  familia)
le agradecemos profundamente la generosidad de poner  objetos  tan  valiosos
de nuestro querido don Eloy para disfrute, para recuperar su  memoria,  para
remembranza de todo el pueblo ecuatoriano que lleno de gratitud mantiene  en
su alma, en su cabeza, en su corazón al Viejo Luchador.
Contó entre sus  filas  con  la  presencia  de  mujeres  altivas,  guerreras
libertarias a quienes reconoció también  como  sus  coronelas,  la  riosense
María Gamarra,  la  manabita  Filomena  Chávez;  las  coronelas  guarandeñas
Joaquina Galarza y Feliza Egüez, que pusieron la vida en  el  esfuerzo  para
que las mujeres sean reconocidas en  sus  verdaderas  potencialidades,  para
que no fueran solamente parte de la vida doméstica, de  encierro,  de  falta
de oportunidades, para que pudieran abrir de una  vez  y  para  siempre  las
puertas  de  los  colegios  y  de  las  universidades,   para   labrar   los
conocimientos, la reflexión, el pensamiento.
El 4 de septiembre,  Alfaro  entra  triunfalmente  a  Quito,  en  donde  fue
recibido entre aclamaciones  y  expresiones  de  gran  júbilo.  Poco  tiempo
después, vino desde Panamá doña Ana Paredes (cuánto sufrió la pobre Ana  por
todas las aventuras de don Eloy, arriesgaba la vida  a  cada  instante),  la
oligarquía despectivamente le llamaba el "General de las derrotas"  (más  de
treinta años luchando y treinta años perdiendo), tal  vez  el  mayor  legado
que nos da don Eloy (como don Simón) es su constancia, es  haber  persistido
en sus ideales independientemente del resultado de la suerte.
Vino desde Panamá doña Ana Paredes, la esposa, el gran amor del "General  de
las derrotas"; y, a sus manos llegó esta espada que  acabamos  de  depositar
en ese salón tan bello, con un  mensaje  que  nos  acaba  de  transmitir  la
tataranieta del "Viejo Luchador"; ese mensaje decía: "Señora,  pongo  a  sus
pies la espada vencedora de Gatazo". Nuestro  agradecimiento  sincero  a  la
familia,  a  los  descendientes  del  general  Eloy   Alfaro   Delgado   por
entregarnos este símbolo de lucha, de coraje, de valentía  y  heroísmo,  que
pertenece a todo el pueblo del Ecuador, que  pertenece  a  la  historia  del
Ecuador. Nosotros, tengan la seguridad, no la envainaremos sin honor.  Ahora
que la espada de Simón Bolívar camina por América Latina; ahora que el  amor
armado de Manuelita Sáenz nos cobija y nos alienta, esta  espada  libertaria
se queda desenvainada en las manos de nuestro pueblo, como garantía  de  que
a esta revolución nada ni nadie la puede  detener;  porque  vamos  hacia  la
construcción de un Estado democrático, de Derechos, de  equidad  y  justicia
como quería nuestro Eloy; vamos a la realización de los  cambios  profundos,
rápidos y en paz; vamos a levantar la Patria Altiva y  soberana,  alfarista,
bolivariana, con todas, con todos.
El pensamiento de Simón Bolívar, los sueños, los anhelos de integración,  de
construcción de la Patria Grande, flameaban en  esta  espada  revolucionaria
que desenvainó Don Eloy tantas veces,  buscando  la  libertad;  la  libertad
nacida  de  una  razón  deliberante;  una  libertad  radical,  honesta,  que
privilegiaba la ética, la soberanía de la conciencia  humana;  una  libertad
con justicia, que buscaba  oportunidades  de  vida  para  el  campesino,  el
indio, el negro, el trabajador; libertad de una clase popular  postergada  y
oprimida desde la Colonia y a lo largo y ancho de nuestra vida republicana.
A Don Eloy le  correspondió  enfrentar  una  larga  y  terrible  noche  post
colonial en ese momento, tuvo que presentar batallas en  contra  de  enormes
intereses de la burguesía comercial y bancaria (como lo estamos  enfrentando
ahora también, ¿verdad?) y de los conservadores latifundistas de la  sierra,
que solo buscaban sus prebendas, sus ganancias: los viejos godos.  Cabalgaba
en la oscuridad de esas épocas, buscando auroras de dignidad y  de  progreso
para las inmensas mayorías: "la hora  más  oscura,  es  la  más  cercana  al
amanecer", decía.
Era digno hijo de su tiempo,  de  su  pueblo,  de  su  gente,  jamás  rehuyó
batalla  alguna  si  se  trataba  de  romper  cadenas  de   injusticia,   de
segregación racial ó de marginación sexista; por  ello,  su  ejemplo  se  ha
convertido en un símbolo de consecuencia y valentía; es la viva  imagen  del
conductor de un  pueblo  hacia  los  cambios  sociales,  hacia  los  cambios
profundos en la historia.
Internacionalista, solidario,  entendió  que  la  libertad  de  los  pueblos
latinoamericanos constituye un deber insoslayable  de  los  revolucionarios.
Eloy Alfaro Delgado, más que liberal  era  radical;  los  liberales  de  ese
tiempo buscaban propiciar cambios, los radicales buscaban la revolución;  y,
más  que  una  revolución  radical,  podemos  hablar  de   "una   revolución
alfarista", porque fue mucho más que un simple  liberalismo  y  por  eso  se
empeñó en defender las libertades públicas, en proteger el  mercado  interno
y en promover el desarrollo nacional; en ese entonces significaba llevar  al
Ecuador al siglo XX; ahora nuestra Revolución  Ciudadana  intenta  llevar  a
este  Ecuador  al  siglo  XXI,  y  les  insisto,  con  honrosa  coincidencia
enfrentamos los mismos enemigos que enfrentó el viejo luchador.
Probablemente los sectores más retardatarios de  la  jerarquía  eclesiástica
se van a considerar un Hidalgo, un Morelos, cuando en verdad  están  jugando
el rol del obispo Schumacher de Portoviejo que  organizaba  hasta  ejércitos
para  luchar  contra  el  enviado  de  Satán,   es   decir,   Eloy   Alfaro.
Probablemente  los  periodistas  que  día  a  día  tratan  de  denigrar   al
Presidente,  tratan  de  denigrar  a  nuestra  Revolución,   se   consideran
Montalvos y me consideran a mí un García Moreno; pues aquí  no  está  García
Moreno y ni de lejos existe un Montalvo; muy probablemente existe  un  César
Borja, el "Metacarpo", aquel sicario de tinta que  tanto  daño  le  hizo  al
Viejo Luchador.
Con  "El  viejo  de  Montecristi",  como  también  lo  llamaban,  vienen  en
estampida a la memoria los "montoneros" de Manabí, del  Oro,  de  Los  Ríos,
del Guayas, de todas partes de la Patria, sudorosos,  en  marchas  forzadas,
por el llano y las montañas; por las pocas victorias y las muchas  derrotas,
viviendo y muriendo: Marcos  Alfaro,  Luis  Vargas  Torres,  Zenón  Zabando,
Pedro Montero; la lucidez  ideológica  y  libertaria  de  José  Peralta;  el
tropel de los caballos, el brillo de los machetes montoneros, tomándose  por
asalto las luces de la libertad.
Aquí,  querido  Alcalde,  aquí  en  Montecristi...  Usted  debe  estar   muy
orgulloso de ser alcalde de esta ciudad tan emblemática, tan  importante  en
la historia del país, historia de hace un siglo, historia reciente. Aquí  se
escribió la nueva Constitución, que marcó el inicio de una nueva  era  y  la
sepultura definitiva de la larga y triste noche neoliberal.
Aquí,  en  Montecristi,  cuna  de  Eloy  Alfaro,  cuna  de   nuestra   nueva
Constitución; aquí,  renovamos  nuestro  compromiso  de  jamás  fallarle  al
pueblo que nos eligió, no para administrar  un  sistema  caduco  y  corrupto
sino para transformar las estructuras de este  Sistema,  para  realizar  una
verdadera revolución en lo político, en lo económico, en lo social; vamos  a
concretar  los  ideales  de  la  revolución  liberal  y  de  la   revolución
ciudadana. Estamos velando  armas.  Jamás  abatiremos  las  banderas  de  la
dignidad, aquí nadie se vende ni retrocede nunca, nadie da  un  paso  atrás,
no hay forma de que nos puedan  detener.  No  hemos  venido  a  envainar  la
espada, mucho menos a guardarla, peor a regresarla a  su  vaina,  sin  haber
cumplido con el deber de realizar los cambios necesarios.
Hasta que exista un niño sin escuela, un niño con hambre; mientras  que  los
trabajadores sean explotados y se sigan burlando sus derechos; mientras  los
campesinos sigan si tierras, nuestra obligación de luchar sigue pendiente.
Como decía el Viejo Luchador: "Si en lugar de afrontar  el  peligro  hubiera
yo cometido la vileza de pasarme al  enemigo  habríamos  tenido  paz,  mucha
paz, la paz del coloniaje". Facilito lograr  esa  paz  que  en  realidad  es
pacificación:  pisotear   derechos,   pisotear   libertades,   mantener   la
desigualdad de  siempre,  someternos  a  los  poderes  fácticos  y  que  nos
aplaudan los medios de  comunicación,  los  banqueros,  las  cámaras  de  la
producción; pero, al igual que el Viejo Luchador, no hemos nacido para  eso.
Hemos nacido para jugarnos la vida y cumplir con nuestro pueblo.
Los símbolos de combate de quien decía que en pleno "siglo  de  las  luces",
estábamos a oscuras;  de  ese  gran  conductor  de  la  Patria  que  trabajó
incansablemente para que tengamos educación pública laica y gratuita, no  se
pierden ni se perderán mientras nos quede aliento.
Los seguidores de quienes asesinaron  al  mejor  ecuatoriano  de  todos  los
tiempos, los representantes del pasado, los mismos  que  siguen  defendiendo
los intereses que incendiaron en el parque de  El  Ejido,  en  esa  "hoguera
bárbara" la esperanza de todo un pueblo,  siguen  ejerciendo  su  influencia
nefasta desde las sombras, siguen tramando  sus  asaltos  al  poder;  siguen
arrastrando su infamia, negándole a la Patria sus derechos  de  avanzar,  de
perfeccionar sus mecanismos democráticos; y, al igual que  en  la  época  de
don Eloy, dicen que estamos dividiendo al pueblo ecuatoriano;  o  sea,  para
no dividirnos no hay que hacer absolutamente nada;  e  insisto,  seguir  con
esa paz, la paz de los sepulcros, la paz más parecida a la pacificación,  la
paz no basada en la justicia, sino esa paz basada en la opresión.
Ayer tuve un encuentro maravilloso con los afroecuatorianos  del  país  para
inaugurar por segunda vez el concurso Nelson Estupiñán Bass,  en  nombre  de
ese gran escritor esmeraldeño, y Silvio estaba  presente  y  reparé  que  le
había llamado a su hijo  Lincoln  y  con  toda  razón,  Lincoln,  presidente
Abraham Lincoln,  presidente  norteamericano  que  dio  la  libertad  a  los
esclavos, pero frecuentemente olvidamos que a ese Presidente se  lo  acusaba
de divisionista, produjo la guerra de secesión, casi  destroza,  destruye  a
su país, casi desaparece los Estados Unidos como lo conocemos hoy en día;  y
esa era la gran acusación: haber dividido a nuestro país, porque  !qué  bien
que estábamos con los esclavos! ¿Para qué hacer olas? ¿Para qué  alterar  el
orden constituido? ¿Para qué  romper  la  paz?  Estábamos  en  paz  con  los
esclavos, y eso nos da un mensaje muy potente ¿verdad?
Alcanzar la justicia a cualquier costo, a cualquier riesgo, sino esa paz  es
lo más parecido, insisto, a  la  pacificación  basada  en  la  opresión.  Es
importante recordar esto, porque son ejemplos  muy  relevantes  en  momentos
actuales. Para nosotros  lo  más  fácil  es  quedarnos  callados,  quedarnos
sentados, no hacer olas, más del setenta por ciento  de  aprobación  popular
pasará a la historia con un Presidente muy popular  sin  haber  cambiado  lo
necesario; y yo no nací para ser traidor, compatriotas. Aquí,  insisto,  nos
vamos a jugar la vida como ese Eloy Alfaro, como ese Lincoln, para  alcanzar
a cualquier costo la justicia, la dignidad, la equidad en nuestra Patria.
Cuando estaba Eloy Alfaro en el gobierno, tuvo que enfrentar  los  intereses
de los grupos de poder, a los conservadores, a los viejos Godos, que  no  se
quedaron en paz, que trabajaron intensamente en su  contra,  como  ahora  lo
están haciendo ciertos obispos, que dizque llaman a  reflexionar  al  pueblo
ecuatoriano  porque  están  en  peligro  "las  libertades",  utilizando   el
lenguaje que utiliza la oposición para asustar a nuestra gente.
¿Hasta cuándo? Ojalá, como católico deseo fervientemente que  pronto  cambie
la relación de fuerzas en esa Conferencia Episcopal, para  nuevamente  tener
una iglesia progresista, que se preocupe de la promoción humana,  preocupada
de la cuestión social, comprometida con su gente, y no ciertos  obispos  que
cada vez están más lejos de su pueblo y más cerca tan  solo  del  billete  y
del poder económico.
La prensa de ese tiempo (y no olvidar, para no cometer los mismos  errores),
no muy diferente a la que existe hoy  en  día,  convocaba...  Y  no  olvidar
manabitas, ecuatorianos, ¡no olvidar! El problema que enfrentamos  ahora  ni
siquiera es reciente, ha sido histórico: una  prensa  corrupta,  que  es  el
mejor cancerbero de los intereses vigentes de los modelos  de  opresión,  de
los privilegios de  siempre,  cito  "...Y  no  hade  ser  pues,  esta  nueva
traición a la Patria la que dé prestigio ni en el pueblo ni en  el  ejército
a un hombre despreciable y aborrecible. Será, por el contrario, un  poderoso
estímulo para acabar, de una vez para siempre,  con  todos  estos  elementos
nocivos para la República." Esta cita, es parte del editorial  publicado  en
el Diario El Comercio de Quito, el 11 de Enero de  1912,  apenas  diecisiete
días antes del magnicidio, ya  lo  estaban  preparando,  refiriéndose  a  la
rebelión alfarista empezada por el general Montero en Guayaquil,  en  contra
del Gobierno de Carlos Freire Zaldumbide. "... Y  ese  traidor,  ese  hombre
despreciable y aborrecible, ese elemento nocivo para la  República...",  era
nada más y nada menos que Don Eloy Alfaro Delgado, el mejor  ecuatoriano  de
la historia, el más ferviente servidor de la Patria.
Si eso dijeron de Alfaro, ¿qué nos pueden decir a nosotros?  Y  eso  que  en
ese entonces no existía  todavía  diario  El  Universo,  La  Hora,  El  Hoy,
Teleamazonas, etcétera... El mismo día, en el Diario  "La  Prensa",  con  el
título "La Víbora en Casa" refiriéndose al regreso de  Alfaro  desde  Panamá
-se levanta el general Montero en Guayaquil contra  el  gobierno  de  Carlos
Freire Zaldumbide y llama al líder liberal, el Viejo Luchador que estaba  en
Panamá-. Entonces, cuando regresa, ¿qué escribe Diario La Prensa?: "Esta  es
la víbora que tenemos entre nosotros, oh! Ecuatorianos, y a esta  víbora  es
preciso triturarla". Así se preparaba el escenario para la Hoguera  Bárbara,
que ocurriría antes de que acabara el mes.
Prohibido olvidar. Si así trató esta prensa corrupta  al  mejor  ecuatoriano
de todos los tiempos ¿qué podemos esperar nosotros, compatriotas?
¡Por supuesto, ni un paso atrás! Y venceremos nuevamente, compañeros.
Aquel 28 de Enero de 1912, el brutal asesinato del  Cóndor  de  América,  no
fue algo fortuito, no fue una explosión popular  espontánea.  Todos  sabemos
que el pueblo  de  Quito  y  del  Ecuador  es  un  pueblo  bueno,  no  tiene
naturaleza criminal. El cobarde asesinato de  Eloy  Alfaro  fue  una  vileza
premeditada, inducida, azuzada  por  las  hordas  más  retardatarias  de  la
República: sectores de la iglesia como el obispo Schumacher  de  Portoviejo,
prensa corrupta, poderes económicos, poderes políticos derrotados en  cuanto
a  aceptación  popular;  entre  ellas,  y  como  siempre,  esos  medios   de
comunicación que, desde la elocuencia de insensatos  editoriales,  como  los
que he reproducido, atacaba y ataca toda opción encaminada a  sustituir  sus
oprobiosos modelos. Hoy, después de cien años de la gesta de los  montoneros
revolucionarios, nuestro país vive un proceso de cambios profundos.
No olvidar lo que hizo  la  prensa  con  la  Revolución  Alfarista;  lo  que
hicieron los poderes económicos; lo que hizo cierto sector  de  la  iglesia;
lo que hicieron ciertos obispos, como el obispo Schumacher (alemán).  Obispo
de Portoviejo que organizaba ejércitos diciéndoles que si  pierden  la  vida
en la batalla ganarán inmediatamente el reino de los cielos, porque  estarán
peleando contra "el Hijo de Satán", y el hijo de Satán era nada más ni  nada
menos que el general Eloy Alfaro Delgado. Prohibido olvidar, compatriotas.
Con la decisión,  con  la  voluntad  de  todo  un  pueblo,  construimos  una
verdadera transformación en las relaciones de poder; aquí, se  verificó  ese
cambio en las relaciones de poder, la  Constitución  fue  el  inicio  de  la
nueva era, de la nueva época; hay que seguirla perfeccionando,  concretando,
complementando con leyes, con políticas públicas,  con  acciones  concretas;
pero se marcó el hito. Esto ya  es  leyenda.  La  nueva  Constitución,  para
pasar del Estado Burgués al Estado Popular; para pasar de ese país  de  unos
cuantos a un país de todos; para pasar de ese modelo neoliberal a un  modelo
socialista, de justicia, de dignidad.
Construimos una verdadera transformación en  las  relaciones  de  poder,  en
función de las grandes mayorías, algo inédito desde la  Revolución  Liberal;
y, aunque no gozamos ni de lejos de un Alfaro,  -¡cómo  quisiéramos  tenerlo
entre nosotros!-,  recibimos  los  mismos  odios  de  aquellos  que  quieren
mantener a toda costa  sus  prebendas,  sus  privilegios,  sus  espacios  de
poder. En 1896, estos grupos, estos  intereses,  desarrollaron  una  intensa
actividad, intentaron levantar en su contra al país, organizaron la  contra-
revolución conservadora, que se levantó para enfrentar a  los  "sanguinarios
liberales" -así les llamaban-, con una ferocidad inusitada.
¡Vaya, qué coincidencias!, ahora también nos  quieren  levantar  los  grupos
más retardatarios en contra del  autoritarismo,  la  dictadura;  "dictadura"
que cada vez quiere ir a las urnas a consultarle al  pueblo  ecuatoriano;  y
son ellos los que se oponen y nosotros somos la dictadura. Imagínense.
Don Eloy, personalmente, dirigió muchos de aquellos enfrentamientos, de  los
que salió victorioso, más que él mismo, el país. Por eso, nosotros no  vamos
a envainar la espada, nosotros no vamos  a  guardar  la  espada  del  "indio
Alfaro", del "indio alzado",  del  "montubio  respondón",  solo  la  dejamos
encargada en este mausoleo, para resguardar su patrimonio,  para  tenerla  a
buen recaudo; pero su espíritu está, hoy más que nunca, vivo  y  combatiendo
a diario en cada militante positivo, que trabaja por la Patria renacida.
Nosotros vamos a mantener  encendida  la  antorcha  de  quien  instituyó  la
libertad  de  pensamiento,  la  enseñanza  pública,  laica  y   obligatoria;
celebramos  en  cada  uno  de  nuestros  actos,  en  cada  uno  de  nuestros
pensamientos la memoria del "Viejo Luchador", que nació a la  historia  para
orgullo y gloria de los ecuatorianos, que se ha  convertido  en  ejemplo  de
lucha por la dignidad, por el laicismo, por la vida, por el pueblo,  por  la
libertad.
Porque no se trata de repasar la historia, se  trata  de  repensar  nuestras
responsabilidades. Alfaro cabalga de nuevo, sus montoneras están  por  todas
partes, la Patria nos llama.
Estamos comprometidos con los hombres y las mujeres libres,  que  construyen
el futuro de dignidad para el Ecuador.
Las voces de batalla que  vuelven  a  retumbar  en  el  Ecuador,  siguen  el
ejemplo inmortal del guerrero que trabajó incansablemente por la  paz  y  el
desarrollo; sin embargo esas batallas ya no se realizan con balas,  como  en
aquellos tiempos, sino con votos. No estamos a la  sombra  de  Eloy  Alfaro,
estamos a plena luz de su ejemplo de dignidad que nos alumbra. No  se  trata
de un saludo vacío al pasado, se trata de  establecer  nuestros  compromisos
libertarios con el presente y con el futuro.
Vamos,  con  todos  los   hombres   y   mujeres   honestos,   laboriosos   y
revolucionarios de la Patria a vencer con el Sí en la Consulta Popular,  que
busca perfeccionar nuestros instrumentos democráticos, nuestros  compromisos
de lealtad con los postulados de paz y desarrollo, en un esfuerzo plural  de
las ecuatorianas y de los ecuatorianos, en un canto coral de  dignidad,  con
una estrategia conjunta, con una canción de amor y de combate, con un  pacto
de unidad.
Diremos, parafraseando a José Martí, que  el  trabajo  libertario  de  Simón
Bolívar, de Eloy Alfaro, está todavía por  hacerse.  Aquí  está  la  espada,
aquí está el ejemplo y la memoria combativa.
Querido General, querido don Eloy, no vamos a  fallarte;  General,  esta  es
una batalla más por la dignidad de la que  saldremos  airosos,  victoriosos,
más llenos de esperanza que nunca. Vamos a decirle ¡Sí a la Patria!  ¡Sí  al
futuro! ¡Sí a la paz! Vamos a lograr una nueva victoria  popular.  ¡Vamos  a
lograr la victoria siempre!
Muchas gracias, compañeros.
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

