
 INAUGURACIÓN DE LOS II JUEGOS DEPORTIVOS NACIONALES JUVENILES - GUAYAS 2011
                       Guayaquil, 22 de julio de 2011
Queridas y queridos jóvenes de mi Patria:
Un abrazo inmenso, queridos jóvenes  atletas  ecuatorianos,  que  con  fe  y
optimismo, con una vehemencia extraordinaria,  han  entregado  parte  de  su
niñez y juventud a entrenar, a especializarse en  distintas  disciplinas  de
pista y campo; ya sea para triunfar, o  bien,  para  ser  brillantes  en  la
competencia, porque aún en la derrota, queridos chicos, es  posible  vencer,
si en el camino se ha entregado el mayor esfuerzo y la mayor decisión.
La ocasión es propicia para reconocer una vez más, por encima de  toda  otra
consideración, a Jefferson Pérez como  gloria  del  atletismo  nacional;  y,
junto a él, a su compañero Rolando Zaquipay. La marcha de la  Patria  no  se
detendrá jamás. La meta es la soberanía, la meta  es  la  dignidad,  y,  por
decisión de nuestro pueblo, la marcha solo terminará cuando  los  sueños  de
los ecuatorianos por una sociedad justa se hayan cumplido. Y  en  esa  larga
marcha irán surgiendo otras figuras, como en su  momento  surgieron  las  de
Yolanda Quimbita, Rolando Vera, Xavier Moreno...
Junto con Jacinta Sandiford podemos evocar a otras deportistas  maravillosas
de nuestro país:  a  María  Cangá,  Liliana  Chalá,  Carola  Castro,  Marcia
Quiñones, Alexandra Escobar, Seledina Nieves, Miriam  Ramón,  Carmen  Chalá,
Carmen Arias, Diana Villavicencio, mujeres de oro, ciudadanas ejemplares.
No  podemos  dejar  de  mencionar   a   nuestros   atletas   y   medallistas
panamericanos de los últimos tiempos:  a  Roberto  Ibáñez,  Ricardo  Flores,
Andrés Heredia, Ángel Lema, Jorge Bolaños, Carlos Góngora,  Julio  Castillo,
Jorge Quiñónez, Byron Piedra. Cómo olvidar a Alberto Spencer,  ejemplo  para
todos nosotros, el mejor delantero de Peñarol y  me  parece,  aún  el  mejor
goleador  de  la  Copa  Libertadores  de  América;  pero  jamás  adoptó   la
ciudadanía uruguaya, donde recibió tantas glorias, porque nunca quiso  dejar
de ser ecuatoriano y jugar en la Tricolor.
Cómo no recordar a Alex Aguinaga,  máxima  estrella  del  Necaxa,  ídolo  en
México; Jorge Delgado Panchana, campeón Panamericano absoluto  y  cuarto  en
el mundo en natación, en las  Olimpiadas  de  Múnich  en  un  año  que  para
ustedes seguramente suena lejanísimo: 1972; donde también hubo  una  de  las
mayores ofensas a la historia  del  deporte  mundial:  el  asesinato  a  los
deportistas de Israel. Siempre veamos al deporte, chicos,  como  un  vínculo
de unión, jamás un factor de rivalidad.
A nuestros campeones de Tenis, recordarlos. A Pancho  Segura  Cano,  campeón
mundial a mediados del siglo pasado; a Andrés  Gómez,  ganador  de  la  Copa
Roland Garros; a Nicolás Lapentti; a nuestro atleta  migrante,  el  vallista
Jackson Quiñónez Vernaza, campeón de  España  absoluto  en  los  110  metros
vallas, ahora con la doble nacionalidad: española y ecuatoriana.
Con seguridad hemos  dejado  de  mencionar  otros  nombres  de  la  historia
deportiva nacional; es imposible recordar a todos, pido  disculpas  por  las
inevitables omisiones. Las medallas,  chicos,  son  obviamente  importantes,
pero es aún más trascendente la consagración absoluta  a  los  ideales  que,
desde la infancia, nuestros deportistas se  han  dedicado  y  se  dedican  a
ennoblecer.
Queridas y queridos jóvenes, hemos estado junto a la Tri cuando  ha  ganado,
pero debemos también acompañarla y apoyarla cuando pierde. Nuestro saludo  a
los integrantes de  la  Tri:  ¡Adelante  compatriotas,  hoy  más  que  nunca
estamos con ustedes!
Nuestro  abrazo   a   los   dirigentes   deportivos,   a   esa   gente   que
desinteresadamente  sacrifica  tiempo,  familia,  dinero  por   el   deporte
nacional. La Patria, queridos dirigentes, reconoce vuestro esfuerzo.  A  los
técnicos y entrenadores, a las autoridades  provinciales  y  cantonales,  al
personal docente de los centros educativos a los que ustedes  pertenecen,  a
los profesores de educación física, esa materia  básica  para  la  formación
integral de nuestros niños, de  nuestros  jóvenes;  a  los  periodistas  que
cubren estos Juegos Deportivos Nacionales Juveniles - Guayas 2011,  a  todos
ellos   nuestro   abrazo   fraterno,   nuestro    agradecimiento,    nuestro
reconocimiento. Y, por supuesto, un abrazo de gratitud  a  sus  padres,  los
mejores dirigentes, los mejores entrenadores, gracias a ellos, a  su  apoyo,
ustedes están aquí en esta noche: conocemos y  valoramos  cuánto  sacrificio
familiar hay detrás de la actividad de un joven deportista.
Finalmente, un  abrazo  a  nuestro  Ministro  de  Deportes,  tenemos  muchas
esperanzas puestas en  la  gestión  de  quien  ha  representado  dignamente,
sacrificadamente, con  toda  entrega  a  nuestro  país  al  más  alto  nivel
deportivo, que ha llenado de gloria a nuestro pueblo,  a  nuestra  Tricolor,
que recoge los mejores atributos de los ecuatorianos:  sencillez,  pundonor,
integridad, altruismo.
En Pepe Pancho, en "Las Manos  del  Ecuador"  hemos  puesto  la  Cartera  de
Deportes, para que le dé un nuevo empuje, después de la gestión positiva  de
la ministra Sandra Vela, cuyo mayor logro fue sin duda la expedición  de  la
nueva Ley del Deportes. Esto  nos  permitirá,  compañeros,  mayor  sinergia,
articulación, coordinación... Los  dirigentes  deportivos  saben  que  antes
había total desarticulación. El país está invirtiendo cerca de 100  millones
de dólares en deportes; Cuba, con  diez  veces  menos,  es  diez  veces  más
efectivo a nivel internacional, porque  no  hemos  utilizado  eficientemente
esos recursos. La nueva Ley de Deportes nos permitirá concentrar energías  y
hacer del Ecuador lo que podemos  lograr,  queridos  jóvenes:  una  potencia
deportiva a nivel mundial. Los deportistas son los nuevos  héroes,  heroínas
de nuestro tiempo. Llénennos de gloria, de orgullo y  esa  Ley  de  Deportes
nos permitirá apoyarlos de mejor medida.
Para seguir la posta, hacer las cosas pendientes, está Pepe Pancho.  Tenemos
que terminar los Centros de Alto  Rendimiento,  estamos  construyendo  tres:
uno en Cuenca, ciudad  de  nuestra  mayor  gloria  deportiva  de  todos  los
tiempos, Jefferson Pérez, el único medallista olímpico de oro que  tiene  el
Ecuador; otro, en esa cuna de deportistas, básicamente de nuestra  selección
nacional  de  fútbol,  allá  estamos  construyendo  otro  Centro   de   Alto
Rendimiento, me refiero a ese queridísimo Valle del  Chota,  básicamente  en
el  Juncal;  finalmente,  estamos  construyendo,   otro   Centro   de   Alto
Rendimiento en Río Verde, cantón de Esmeraldas muy pobre, pero que lo  vamos
a transformar no solo con ese Centro de Alto Rendimiento, sino  que  ahí  se
construirá la sede del Ministerio de Deportes Nacional.
Es hora de una verdadera descentralización y desconcentración del  Estado  y
particularmente del Deporte.
En el siglo  XXI,  con  los  adelantos  tecnológicos,  ¿por  qué  tener  los
Ministerios concentrados en la capital de  la  república?  Esto  incluso  lo
impedía  la   anterior   Constitución;   la   nueva   Constitución   permite
desconcentrar los Ministerios.
Como Gobierno hemos  apoyado  la  realización  de  estos  Juegos  Deportivos
Nacionales Juveniles - Guayas 2011, con un presupuesto  de  690.000  dólares
que permite su alojamiento, permite su alimentación;  pero  la  organización
de este evento, ese trabajo humano, esa preocupación  se  la  debemos  a  la
Federación Deportiva del Guayas, a  su  presidente,  Roberto  Gilbert,  para
quien pido un fuerte  aplauso  de  agradecimiento.  Estamos  dando  todo  el
soporte necesario para la feliz culminación de este  gran  evento  deportivo
nacional juvenil,  que  es  una  de  las  bases  para  ampliar  la  pirámide
competitiva del país, para que se masifique la práctica del  deporte,  igual
que los Juegos Nacionales Escolares, que los  Pre-juveniles,  o  los  Juegos
Nacionales Absolutos, que los celebramos en el mes de mayo en Quito.
Cuando estaba revisando las notas de este discurso, pedí que  verifiquen  el
dato -porque hasta donde  yo  sabía,  había  cada  cuatro  años  los  Juegos
Nacionales-, en los apuntes habían puesto que cada  año  íbamos  a  tener  4
Juegos Nacionales: pre-juveniles, juveniles, adultos e infantiles. Pedí  que
revisaran, que eso parecía un error, y no es un error, es  cierto.  Vamos  a
hacer  cada  año  cuatro  Juegos  Nacionales:   Infantiles,   Pre-Juveniles,
Juveniles y Sénior; para que ustedes, queridos  jóvenes,  estén  compitiendo
permanentemente, puedan perfeccionarse  en  sus  respectivas  disciplinas  y
pronto cambien esos maravillosos colores de sus respectivas  provincias  por
un solo juego de colores: la Tricolor Nacional; y hagan quedar  en  alto  en
competencias internacionales el nombre, los  colores,  la  identidad  de  la
Patria.
En la cúspide de esta  pirámide  competitiva  están  justamente  los  Juegos
Sénior y la participación en competencias internacionales.
Como parte de la Revolución Deportiva, insisto, se programan  cuatro  Juegos
Deportivos  Nacionales  por  año  (Menores,   Pre-Juveniles,   Juveniles   y
Absolutos), para garantizar que todos nuestros  atletas  estén  en  continua
preparación, que era una de las grandes  cosas  que  faltaban.  El  ministro
Pepe Pancho  Cevallos,  por  su  trayectoria  y  su  talante,  comunica  ese
entusiasmo, ese compromiso, esa  mística,  esa  capacidad  de  llevar  a  la
Patria en el centro del pecho,  que  debería  ser  condición  imprescindible
para practicar  un  deporte,  para  quienes  se  preparan  a  fondo  en  una
disciplina competitiva con la visión de representar a su Patria dignamente.
Queridas  y  queridos  jóvenes  deportistas,  Ustedes  representan   hoy   a
parroquias,  cantones  y  provincias;  pero  tengan  presente  que  los  más
esforzados y talentosos deportistas de la Patria, que sin  duda  están  aquí
mismo y son en potencia todos ustedes, muy pronto tendrán que  representarla
en competencias internacionales. No dudo  que  aquí  están  algunos  futuros
medallistas olímpicos, las futuras glorias del deporte ecuatoriano.
Los II Juegos  Deportivos  Nacionales  Juveniles,  que  tengo  el  honor  de
declarar inaugurados, se llevan a cabo en Guayas después de  35  años;  esta
justa deportiva también es un homenaje  a  la  celebración  de  las  Fiestas
Julianas de mi querido Guayaquil.
Estos Juegos Deportivos, igual que  las  Fiestas  Julianas,  son  motivo  de
alegría para Guayaquil, para la provincia  del  Guayas  y  para  el  Ecuador
entero. Bienvenidas  las  delegaciones  provinciales,  bienvenidas  todas  y
todos quienes acompañan a nuestros deportistas juveniles (me han  dicho  que
desde las 24  provincias  y  sus  correspondientes  Federaciones  Deportivas
Provinciales, de ellas han venido 2.598 deportistas, 435  entrenadores,  254
delegados... A esas cifras súmenle  los  aficionados,  los  familiares,  los
amigos, las peladas y los pelados de nuestros deportistas...).
Adelante con estos Juegos,  que  cada  cual  entregue  lo  mejor  de  sí  en
representación de sus provincias. Que dejen hasta la última  gota  de  sudor
en el tatami, en la cancha, en la  pista;  pero  luego  una  hermandad,  una
fraternidad profunda entre hermanos ecuatorianos. El éxito de estos  Juegos,
será un triunfo de nuestra juventud, pero también lo será de todas  y  todos
los ecuatorianos, de esta Patria amada,  de  nuestro  querido  Ecuador.  Con
estas palabras, queridos chicos, queridos jóvenes,  declaro  inaugurado  los
II Juegos Juveniles Deportivos Nacionales.

                              ¡Viva el Ecuador!
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
