

            Inauguración del Centro Local del SIS ECU 9-1-1 Loja
                         Loja, 14 de agosto de 2014
                                    [pic]
Queridas compañeras, queridos compañeros:
Este es el Sistema de Seguridad Integrado más moderno de  América  Latina  y
tal vez del mundo con  toda  seguridad.  Por  el  retraso  preferimos  venir
directamente  al  acto  de  inauguración,  pero  luego  de  esta   ceremonia
pasaremos al interior de este Centro y ustedes podrán seguir,  por  pantalla
gigante, demostraciones,  simulaciones  de  cómo  funciona  el  Centro,  las
potencialidades que tiene, los servicios que brinda, etcétera.
Este es un cambio importante, es la parte visible del  cambio  profundo  que
está teniendo la Patria,  porque,  por  ejemplo,  antes  estas  obras  jamás
hubieran llegado a ciudades como Loja, como Tulcán, como Lago Agrio;  porque
antes, si se hacía una obra pública, el barrio no la  quería  tener,  porque
si era público era lo más feo del barrio. Ahora esto es lo más bello  de  la
ciudad entera y es el edificio más moderno de toda Loja, compatriotas.
Porque antes no habían las capacidades tecnológicas para hacer un Centro  de
esta naturaleza. Como ya lo  mencionó  Fernando  Cordero,  nuestro  Ministro
Coordinador de Seguridad, esto es posible (en estos momentos nos siguen  por
videoconferencia en el país entero) gracias a que hemos atravesado  el  país
con  fibra  óptica,  a  que  hemos  mejorado  muchísimo  en  tecnologías  de
información y comunicación; esto es posible gracias a que ya hay Estado,  ya
hay Gobierno, a que ya tenemos Presidente y ya las instituciones del  Estado
no pueden marchar como república aparte, en autarquía, con agendas  propias,
sino  que  tenemos  coordinación,  planificación,  cooperación,   sinergias:
Fuerzas Armadas, Policía, Ministerio de Salud, Bomberos, Cruz  Roja...  para
servir a la ciudadanía.
Y como  siempre,  la  Revolución  Ciudadana  no  hace  solamente  las  cosas
extraordinariamente bien,  sino  que  de  forma  integral.  No  solo  es  un
edificio con tecnología de punta, no es solo un  edificio  estético,  bello,
que enaltece al barrio de la ciudad, sino que también  brinda  servicios  al
sector donde se asienta, por  ejemplo  en  la  parte  de  atrás  tenemos  un
pequeño espacio público que va a verse incrementado con un  terreno  de  las
Fuerzas Armadas de  2.000  m2,  donde  vamos  a  hacer  una  plazoleta  para
servicio del barrio y ahí tendrán internet inalámbrico 24 horas al  día,  es
decir que los jóvenes y las  familias  podrán  venir  con  sus  laptop  para
trabajar gratuitamente al lado del ECU 9-1-1.
El sistema nacional,  compañeros,  está  compuesto  por  15  Centros,  y  ya
tenemos 13 centros operativos, cubriendo 21 provincias del país.  Dos  están
listos, están en prueba, están esperando que los inaugure el Presidente,  en
Tulcán y Lago Agrio, y en diciembre tendremos el último  Centro  ECU  9-1-1,
más pequeño, en las Islas Encantadas, en la provincia de Galápagos.
Este es el décimo tercer ECU 9-1-1 en ser  inaugurado.  Atenderá  a  los  25
cantones de las  provincias  de  Loja  y  Zamora  Chinchipe,  y  a  sus  132
parroquias, 98 urbanas y 34 rurales.
Muy pronto cubriremos el 100% del territorio nacional; como  les  manifesté,
en fase de pruebas están: el ECU 9-1-1 de  Lago  Agrio  para  atender  a  la
provincia de Sucumbíos, una provincia complicada en  términos  de  seguridad
-no por nosotros ustedes saben los conflictos internos que  tiene  Colombia,
localizados sobre todo en la frontera sur, y ojalá que pronto  se  logre  la
paz definitiva en Colombia  y  para  nuestros  hermanos  colombianos-,  pero
pronto tendremos un poderoso instrumento para  garantizar  la  seguridad  en
Sucumbíos y también tenemos listo el ECU 9-1-1 de Tulcán para atender  a  la
provincia del Carchi y la zona de frontera. Y, está en construcción la  Sala
Operativa, un concepto más pequeño de ECU 9-1-1, en Galápagos,  en  la  Isla
San Cristóbal.
Felicitaciones a todos los que han participado en esta obra,  felicitaciones
a quienes la han construido, felicitaciones a César Navas, nuestro  Director
del  Servicio  ECU  9-1-1,  felicitaciones  al  Ministerio  Coordinador   de
Seguridad, al Ministerio del Interior,  felicitaciones  a  nuestro  anterior
Ministro Coordinador de Seguridad, Homero Arellano (quien ha sido  designado
embajador del Ecuador en la hermana república de Chile).
Se   demuestra   aquí   el   espíritu   de   nuestra    Revolución:    obras
extraordinariamente bien hechas y rápidamente  hechas.  Y  esto  también  ha
sido posible gracias al trabajo de minga;  por  ejemplo,  no  había  vía  de
entrada a este ECU 9-1-1, eso es  responsabilidad  -estrictamente  hablando-
del Municipio, pero obviamente los municipios también se hallan  desbordados
de trabajo, así que se hizo de forma muy rápida esta vía de  acceso  con  la
colaboración, el trabajo conjunto  del  Ministerio  de  Transporte  y  Obras
Públicas, de la Alcaldía del Cantón Loja y de la Prefectura de la  Provincia
de Loja. Así que muchísimas gracias al señor Alcalde y al señor Prefecto.
Y ustedes pueden ver los resultados de esta obra,  las  potencialidades  que
tiene, una de ellas:  el  programa  Transporte  Seguro.  Muchos  delitos  se
realizaban dentro de taxis, de transportes urbanos, interprovinciales...  En
estos  momentos,  ya  Loja  cuenta  con  275  buses  de  transporte   urbano
conectados al sistema ECU 9-1-1.  ¿Qué  significa  esto?  Que  el  conductor
tiene botón de auxilio en caso de que se realice  un  acto  delictivo  o  un
accidente de tránsito. Cuidado, esto no es solo para seguridad ciudadana  en
cuanto a delincuencia, es un concepto  integral  de  seguridad  que  incluye
atención de  seguridad  de  salud,  emergencias  bomberiles,  accidentes  de
tránsito, emergencias policiales, etcétera.
En caso de un  asalto  en  un  bus,  puede  apretar  un  botón  de  auxilio,
enseguida se conecta una cámara que graba el  evento  que  está  ocurriendo,
(ese video, gracias al nuevo Código Integral Penal, ya es  prueba  plena  en
un juicio, lo cual permite enseguida condenar al  delincuente)  y  se  manda
una señal indicando exactamente dónde se encuentra ese  bus  para  prestarle
auxilio a esa unidad. No solo aquello, sino  que  los  sistemas  GPS  pueden
registrar a qué velocidad iba el bus, cuántas veces se detuvo, etcétera.  En
caso de un accidente de tránsito se puede saber si esa unidad, conectada  al
ECU 9-1-1, estaba infringiendo reglas de tránsito  e  iba,  por  ejemplo,  a
exceso de velocidad.
Me dicen que en septiembre empieza el programa Taxi Seguro, porque  la  idea
es que cada taxi de la provincia de Loja y de Zamora, como  ya  ha  ocurrido
en otras provincias de la Patria, esté conectado también al  ECU  9-1-1  con
los botones de auxilio, en el caso del taxi,  uno  al  lado  del  conductor,
otro al lado del pasajero en el asiento trasero,  y  otro  en  el  baúl  del
vehículo, que inmediatamente prenden cámaras, permiten registrar  el  evento
y mandar una señal de auxilio y así saber  dónde  se  encuentra  el  taxi  y
diciendo que existe una emergencia.
Aplicaciones de este ECU 9-1-1: Por ejemplo, mañana empieza  ese  evento  de
importancia nacional, como es la peregrinación a nuestra querida Virgen  del
Cisne,  "La  Churona",  son  millones   de   personas   que   realizan   esa
peregrinación. Este año, gracias  al  ECU  9-1-1,  estamos  en  mucho  mejor
capacidad para atender cualquier evento de salud, de tránsito, etcétera.  Ya
se ha montado el operativo respectivo.
Otro ejemplo: hace dos días tuvimos que sufrir un fuerte temblor y  lamentar
víctimas fatales en la capital de la República, sin embargo, los equipos  de
rescate, coordinados por el ECU 9-1-1 actuaron con  mucha  eficiencia  y  se
pudo evitar desgracias mayores.
Me contaban una anécdota, hace unas semanas en el ECU 9-1-1 para  Guayaquil,
Samborondón, Daule, Durán, que se encuentra en el cantón Samborondón,  llamó
una niñita de 8 años, marcó el 9-1-1 para decir que su hermanito de  5  años
se había quemado y por ello el niño pudo ser oportunamente atendido.
Esto realmente es un importante paso para el Buen  Vivir,  el  bienestar  de
nuestros  ciudadanos,  porque  de  qué  nos  sirve  mejorar  muchísimo,  por
ejemplo,  a  nivel  económico,   si   nuestros   hijos   no   pueden   salir
tranquilamente a pasear en las calles o nos vemos  desvalidos,  vulnerables,
frente al riesgo.
Y atención, este es un concepto de seguridad integral. Ya se  los  dije:  no
solo anti-delincuencial, accidentes de tránsito,  emergencias  de  salud,  y
emergencias por catástrofes naturales. Ecuador es  uno  de  los  países  del
mundo con más  riesgos  naturales,  riesgo  sísmico,  riesgos  telúricos  en
general, riesgos por inclemencias del clima, inundaciones,  sequías,  riesgo
de tsunami... Para todo esto también sirve el ECU 9-1-1.
Entonces, es un importante paso hacia el Buen Vivir, hacia la  seguridad  de
nuestras familias; esto es básicamente un sistema de coordinación,  optimiza
los recursos ya existentes. Claro, nos da algunas otras potencialidades  con
las cámaras, los ojos de águila, nos permite desde consolas vigilar  ciertos
sectores. Con el proyecto  Transporte  Seguro,  nos  permite  enseguida,  de
manera más eficaz, atender un evento en una unidad de transporte urbano,  en
un taxi que  esté  teniendo  una  emergencia,  pero  se  necesitan  recursos
reales,  es  decir,  se  necesitan  esas  ambulancias,  se  necesitan   esos
patrulleros, se necesitan esas Unidades de Policía Comunitaria.
Y, en este sentido, ya prácticamente vamos a completar todos los  ECU  9-1-1
necesarios, pero nos falta  mucho  todavía  para  completar  estos  recursos
reales. Esto optimiza recursos. Ahora todo está coordinado  y  se  envía  el
recurso adecuado más cercano: En una emergencia  de  salud,  se  enviará  la
ambulancia más cercana, sea esta ambulancia de la Policía, de Bomberos,  las
Fuerzas Armadas, del Municipio, de la Cruz Roja, del IESS o  del  Ministerio
de Salud. Se Optimiza la utilización de recursos,  pero  se  necesitan  esos
recursos reales y aquí nos falta mucho todavía por hacer.
Como les manifesté, nos faltan muchas más  ambulancias,  nos  faltan  muchos
más patrulleros, nos faltan muchas más motobombas  para  los  bomberos,  nos
faltan muchas más Unidades de Policía Comunitaria. Por  eso  atentos  a  los
que con engaño nos quieren llevar al pasado, "excesivo gasto público".  Cómo
quisiéramos tener diez veces más recursos para  diez  veces  gastar  más,  y
atender las necesidades urgentes del pueblo ecuatoriano. Si no se  trata  de
poco o mucho gasto público, se trata de en qué se gasta y si se gasta,  como
en esta  Revolución,  en  Unidades  del  Milenio  para  nuestros  hijos,  en
hospitales   para   nuestras   familias,   en   seguridad   para    nuestras
comunidades... Qué bueno que se  pueda  realizar  ese  gasto  público,  pero
falta mucho por hacer; pero vamos avanzando, compañeros.
Acabo de venir del Hospital Isidro Ayora, continúa la  repotenciación  total
de ese hospital que va a quedar mejor que nuevo porque va a quedar  ampliado
con equipos de vanguardia, con una  nueva  torre  de  consulta  externa.  Va
lento porque lamentablemente repotenciar un hospital es mucho más lento  que
construir un hospital nuevo, ya que hay que tener cuidado de  los  pacientes
que se encuentran dentro del hospital. Pero, la buena noticia es que  en  un
mes más, Loja tendrá siete ultramodernos nuevos quirófanos  y  una  sala  de
neonatología de las más modernas del país y de América Latina.
Les insisto, se necesitan recursos reales,  hospitales,  Centros  de  salud,
UPC, patrulleros, motobombas, ambulancias, todavía nos  falta  mucho  camino
por recorrer para tener  realmente  una  seguridad  integral  completa  para
nuestra ciudadanía.
Esto es un concepto de seguridad integral, pero -por supuesto-, tal  vez  lo
que más preocupa a la ciudadanía es la seguridad frente a  la  delincuencia.
Y aquí tenemos grandes noticias: por más que se quiera negar todo  lo  bueno
que hace este gobierno, sus esfuerzos son en vano.
No se puede tapar el sol  con  un  dedo.  Los  resultados  son  categóricos:
recibimos el país con las más altas tasas de homicidios de América Latina  y
hoy el país se acerca a los países más seguros de Latinoamérica que son  los
países del cono sur  (Uruguay,  Chile,  Argentina),  en  cuanto  a  tasa  de
homicidio.  Es  decir,  hay  importantes   avances   en   la   lucha   anti-
delincuencial.
Pero la lucha anti-delincuencial no es solo la policía, no es solo el ECU 9-
1-1... Podemos ir a un contexto mucho más  amplio  y  hablar  que  la  lucha
delincuencial pasa por un país más justo por eliminar  la  pobreza  extrema,
pasa por  una  mejor  educación,  pasa  por  transmitir  valores,  recuperar
valores; pero hablemos en el corto plazo: por supuesto que se necesitan  más
policías para cuidar nuestros barrios, cuidar  a  los  ciudadanos  honestos;
por supuesto que se requiere el ECU 9-1-1 para los ojos de águila, para  que
esa Policía sea mucho más eficiente en su accionar.
Pero, se necesitaban también otros factores  importantísimos,  por  ejemplo,
una mejor justicia, porque la policía capturaba a los delincuentes y  a  los
dos días  ese  delincuente  ya  estaba  suelto,  y  si  era  un  delincuente
peligroso  y  lo  atrapaba   un   policía,   el   delincuente   se   paseaba
descaradamente por el barrio donde trabajaba  el  policía  y  lo  amenazaba.
Entonces, el mensaje era: mejor no hagas nada  para  que  no  arriesgues  tu
vida (recuerden que  nuestros  policías  son  padres  de  familia,  esposos,
hijos, etcétera).
Teníamos un sistema de justicia que en verdad era un sistema de  injusticia.
La población carcelaria se nos redujo de 20.000 privados de  la  libertad  a
casi  la  mitad,  pero  no  porque  no  existiese  más   delincuencia,   más
inseguridad en el país -que hubiera sido lo deseable-, sino por  caducidades
de  prisiones  preventivas,  por  mala  aplicación  del  dos  por  uno,  por
corrupción en las filas judiciales. O es que ya se olvidaron,  por  ejemplo,
cuando había hasta videos  (como  sucedió  en  Galápagos,  con  un  juez  de
Galápagos recibiendo la coima -filmado- para liberar un barco  pesquero  que
había sido capturado; se mostró el video, la sanción  fue  suspenderlo  dos,
tres meses y después lo cambiaron de  juzgado).  Esa  era  la  justicia  que
teníamos.
Por eso tuvimos que recurrir a nuestro pueblo,  y  en  un  hecho  inédito  a
nivel de América Latina y a nivel mundial, fue el pueblo ecuatoriano en  las
urnas, en consulta popular, el que dijo: "sí, confiamos en  ti,  Presidente,
confiamos en el gobierno, confiamos en la Revolución Ciudadana, te damos  la
atribución para hacer una reforma judicial profunda". Y  cómo  han  cambiado
las cosas, compañeros. Hoy,  esa  reforma  judicial  del  Ecuador  sirve  de
ejemplo para toda América Latina, pese a  quien  le  pese,  no  obstante  lo
quieran desprestigiar incluso con campañas internacionales.
Hace unos días salió un supuesto  informe  de  un  jurista  peruano  -[Luis]
Pásara, vinculado a estas ONG que rondan, que  tienen  cercada  la  Comisión
Interamericana de  Derechos  Humanos-,  repitiendo  exactamente  las  mismas
calumnias,  las  mismas  infamias,   las   mismas   mentiras,   las   mismas
tergiversaciones de la prensa mercantilista,  de  los  opositores:  que,  si
chicos del Central Técnico salen a golpear policías,  a  destruir  propiedad
pública y privada (lo cual es un delito aquí y en cualquier lado); se  juzgó
a  los  mayores  de  edad,  a  los  menores  de   edad   se   los   sancionó
académicamente. Que es "persecución política". ¿Quién puede creer algo  así?
¿Para qué se va a perseguir a doce jóvenes de dieciocho años? Un ejemplo  de
cómo se tergiversan una y otra vez las cosas.
Pues, con las calumnias ese informe, se le dijo a  ese  señor  que  venga  a
debatir  [y  respondió]:  "no,  nos  han  descalificado".  O  sea,  nosotros
descalificamos... si somos nosotros los  acusados.  Está  mintiendo,  porque
hoy, más que nunca, la justicia  en  el  país  es  independiente  del  poder
político,  compañeros.  Nuestros  jueces   se   eligen   por   concurso   de
merecimiento. Vayan a Estados Unidos, país al que toman como  ejemplo  mucho
nuestros opositores, los jueces son nombrados por el Congreso, el Senado  de
una lista enviada por el Presidente.  ¿Quieren  eso  en  Ecuador?  Aquí  los
jueces se nombran por concurso de merecimiento.
Con conocimiento de causa les  puedo  decir  que  ese  informe  miente,  ese
informe nos insulta: que nuestros jueces son  corruptos,  que  por  temor  a
sanciones entonces las sentencias las hacen a favor del Estado...
Y es palo porque bogas, palo porque no bogas. Antes se quejaban  que  de  no
se sancionaban a los jueces, ahora se han sancionado a cerca de  400  jueces
por evidentes faltas a su función; todo eso lo satanizan y dicen que por  el
temor a ser  sancionados  nuestros  jueces  son  cobardes  y  corruptos,  de
acuerdo a estos señores, estos  extranjeros,  y  hacen  malas  sentencias  a
favor del Estado.
Se le dijo venga a debatir con nuestro Presidente del  Consejo  Nacional  de
la Judicatura -Gustavo Jalkh-, para demostrar que están mintiendo; y lo  que
hicieron fue excusarse, piruetas verbales, puro blablá, pura  charlatanería.
Al final del día, no se atrevieron a venir, lo cual comprueba  una  vez  más
que están falseando la verdad, que mienten, que calumnian, compañeros.
Pero, seguirá esta campaña para desprestigiar al  país,  para  desprestigiar
al Sistema Nacional de Justicia, para desprestigiar  a  nuestra  Revolución.
Cada vez que escuchen a una de estas personas (peor  extranjeros),  hablando
mal de nuestro sistema de justicia, [hay que  decirles]  tan  sencillo  como
esto: "vengan a debatir con nuestro Presidente del Consejo  Nacional  de  la
Judicatura, con nuestro representante de la función judicial"...  Si  no  se
atreven a debatir es porque son unos mentirosos, compatriotas.
Pero gracias a esa reforma de la justicia,  cómo  han  mejorado  las  cosas.
Ahora sí nuestra población carcelaria volvió  a  los  promedios  históricos,
incluso está un poquito más alta:  23.000-24.000  personas  privadas  de  la
libertad. Pero atentos, parte importante de  esa  población  carcelaria  son
cerca de 2.000 personas "por alimentos": padres de familia  enjuiciados  por
no pasar alimento a sus hijos, lo cual no ocurría antes.
En realidad estábamos en nivel absoluto en los mismos niveles que  antes  de
nuestro gobierno, pero ahora se dan cosas inéditas en  la  República,  como,
por ejemplo, con la Unidad de  Flagrancia,  donde  hay  fiscales  de  turno,
donde hay jueces de turno, la policía captura a ese  delincuente  en  delito
in fraganti, se lo lleva a la Unidad de Flagrancia y, muchas  veces,  dentro
de 48 horas, ya se puede tener la sentencia. Eso es gracias,  compañeros,  a
ese SÍ confiado de nuestro pueblo en las urnas.
¡Prohibido Olvidar!  Aquí  en  Loja  nos  engañaron,  perdimos  la  Consulta
Popular, la ganamos a nivel de país. Pero -¡prohibido olvidar!-, no  querían
esos centros judiciales rehabilitados totalmente, ahora  sí  centros  dignos
para que trabajen nuestros jueces; no querían que mejore la  seguridad,  con
tal de hacerle daño al gobierno, tener de qué criticarlo,  que  se  arruinen
nuestras  familias,  nuestras  comunidades,  nuestros  barrios.   ¡Prohibido
Olvidar!
Gracias a Dios ganó el SÍ, hoy tenemos una  reforma  judicial  profunda,  un
sistema de justicia que cada día  mejora,  ya  tenemos  más  jueces  que  el
promedio latinoamericano y ya se ven los resultados a  nivel  de  seguridad,
compañeros, donde muchos delitos están decreciendo en forma acelerada.
Pero también se necesitaba  un  nuevo  marco  legal:  el  Código  Penal  que
teníamos llevaba más de 75 años en vigencia. Lo que hace  la  Revolución  es
bueno. No esperamos aplausos, pero tampoco  esperamos  que  se  destroce  la
verdad, que se manipule con cosas tan importantes para  la  República,  como
una nueva  Ley  Penal,  para  poder  protegernos  de  mejor  manera  de  los
antisociales, para poder sancionar de forma adecuada los nuevos delitos.
¿Y qué es lo que dice cierta prensa? Ni siquiera se ponen  de  acuerdo  para
mentir: Mientras unos dicen que vamos a meter preso a  todo  el  mundo,  los
otros dicen que vamos a liberar a todo el mundo; mientras unos dicen que  el
código es pro delincuencial, que a nadie se va a sancionar, los otros  dicen
que somos unos represivos, dictadores, autoritarios, que  queremos  repletar
las cárceles. Aunque sea que se pongan de acuerdo para mentir.
La realidad es que es un código sumamente moderno, que se  lo  ha  puesto  a
tono a la nueva Constitución y a los tratados internacionales  firmados  por
la República. El código anterior era  tan  viejo  que  se  firmó  antes  del
Tratado de Ginebra, después de la Segunda Guerra Mundial, y del  Tratado  de
Roma, que creó la  Corte  Penal  Internacional,  por  los  delitos  de  lesa
humanidad, etcétera.
Cuando  nos  dicen  con  mucha  mala  intención,  para  manipularnos,   para
inducirnos al error: "77 nuevos delitos  creados  en  el  Código  Penal";  y
ustedes dicen: "caramba, están penalizando hasta estornudar". Se olvidan  de
decir que la gran parte de esos delitos vienen de  tratados  internacionales
firmados por el Ecuador. ¿Lo sabían ustedes? No,  solo  dijeron  una  parte.
Recuerden, una verdad a medias es doble  mentira.  La  mayor  parte  de  los
nuevos delitos vienen de tratados  internacionales  firmados  por  el  país,
básicamente de la Convención de Ginebra y el Tratado de Roma.
Y muchos otros delitos, [que eran]  clamores  ciudadanos.  Fernando  Cordero
habló de unos  graves  problemas  que  tenemos  en  el  país:  la  violencia
intrafamiliar, el abuso contra las mujeres.  Se  incorpora,  entonces,  como
tipo penal: el femicidio. No es solo un homicidio, es abusar de la  mujer  y
eso no lo vamos a permitir, compañeros. Y eso era un clamor ciudadano.
Se incorpora como delito el  sicariato,  se  incorpora  como  delito  a  los
delitos informáticos del siglo  XXI.  Pero  nada  de  ello  se  dice.  Y  se
eliminan más de 20 delitos absolutamente  anacrónicos,  como  no  pintar  la
fachada de sus casas o vestir indecorosamente, porque esos eran  delitos  en
el anterior código.
Felizmente, el pueblo ecuatoriano confía en su gobierno,  por  eso  nos  dio
las dos terceras partes de la Asamblea Nacional; hemos  podido  aprobar  esa
ley, el 10 de agosto [de este año] entró en vigencia el nuevo  Código  Penal
y es otro nuevo y poderoso instrumento para seguir  mejorando  la  seguridad
ciudadana.
Entonces tenemos mejor Policía,  mejor  Sistema  de  Justicia,  mejor  marco
legal.
Como  les  decía  Fernando  Cordero,  también   necesitamos   el   apoyo   y
colaboración de los gobiernos locales.
Loja querida, Zamora del alma, aquí tenemos  un  nuevo  paso  para  el  Buen
Vivir, el Sistema de Seguridad Integrado más moderno de América Latina.
Avanzamos, querido Ecuador, y juntos, esta Revolución Ciudadana no  la  para
nada ni la para nadie. Que nos roben todo menos la esperanza.  Muchas  cosas
lindas están pasando en el país y lo mejor está por venir.
Hoy la Patria ya es de todos. Loja, parte fundamental de la Patria.  Zamora,
parte fundamental de la Patria. Cada  rincón  de  la  Patria  atendida,  con
equidad, con planificación, con capacidad, con honradez, con patriotismo.
¡Que viva Loja!
¡Que viva Zamora!
Declaramos oficialmente  inaugurado  el  Servicio  ECU  9-1-1  para  nuestra
querida Loja y nuestra querida Zamora.
Un abrazo a todas y a todos.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


