 
1 
 
NUEVOS MÓDULOS DE LA APP NUEVA INFANCIA 
Guayaquil, 5 de septiembre de 2024 
 
Buenas t ardes, c uando me convertí en padre, mis 
prioridades empezaron a cambiar, todo dejó de ser como era 
antes. De repente mi bienestar no era lo más importante, 
sino el de ellos.  
Hoy tengo tres hijos : Luisa tiene cinco  años, Alvarito tiene 
dos y medio y Furio tiene ocho meses. 
Cuando me eligieron presidente, empecé a ver en sus hijos, 
a los míos.  

 
2 
Me encontré con un Estado ¿Lo saben no? Así nos lo dejaron. 
Nos dejaron un Estado desbaratado y claro, tenía que hacer 
recortes, era lo responsable.  
Pero ¿Saben qué cartera nunca fue considerada para bajarle 
el presupuesto?  Esta (Secretaría Técnica Ecuador Crece  Sin 
Desnutrición Crónica Infantil). 
Primero, porque su secretaria, María José Pinto, jamás me lo 
hubiera permitido y en segundo lugar porque se acabó la era 
donde por culpa de la irresponsabilidad de otros, se an 
siempre los más indefensos los que no reclaman, los que no 
paralizan el país, los que no tuvieron padrinos en los 
gobiernos pasados, ellos han sido siempre quienes sufren las 
consecuencias de no ser prioridad.  
¡Hasta aquí llegó esa historia! 
Por eso me enorgullece esta cifra: 390 millones de dólares 
para la Estrategia Nacional Ecuador Crece Sin Desnutrición 
Infantil, 40 millones más que en el año pasado.  
Y lo volvería a hacer.  
El viejo Ecuador se parte la cabeza tratando de entender ¿Por 
qué esta es nuestra prioridad? No pueden entender lo. Se 
vuelven locos.  
Dicen: Bueno, si es que está buscando reelegirse  ¿Por qué 
no hace algo más a corto plazo?  
 
3 
Porque, pues trabajar en desnutrición crónica infantil, es un 
proyecto a muy largo plazo. Es un proyecto a 10, 15, 20, 30 
años. 
¿Por qué? Porque es lo correcto de hacer, porque es pensar 
en el mañana, porque es pensar en sus hijos, porque es 
pensar en mis hijos. 
Esa es la gran diferencia, no solo hay que resolver lo urgente 
sino, también lo importante  por eso estamos aquí , por eso 
queremos darle herramientas a cada una de las madres y 
padres también, para que puedan atender mejor a sus hijos, 
y para que puedan entender también cómo el Estado está 
apoyando a cada uno de sus hijos.  Eso es esencial, que se 
sienta el acompañamiento de parte del Estado. 
Nosotros tuvimos que tomar decisiones muy duras al inicio 
del año, decisiones difíciles como Estado y logramos salvar a 
un país de una quiebra. Ahora debemos estar muy enfocados 
en darles alivio a cada uno de ustedes. Esta herramienta, 
esta aplicación es un alivio. 
Asimismo, en las próximas semanas vamos a ir anunciando 
los diferentes alivios económicos, así como apoyo al sector 
productivo y al sector de seguridad. 
¿Por qué? Porque ustedes, con valentía, con fuerza y con 
solidaridad pusieron el hombro, ahora le toca al Estado sacar 
adelante a este país y trabajar en conjunto con cada una de 
las carteras para el progreso, para el empleo, para trabajar 
 
4 
en el bienestar de nuestros niños y para que haya un sentido 
de bienestar, de esperanza total en el Ecuador. 
Ténganlo por seguro que seguiremos trabajando por sus 
niños, porque trabajar por sus niños es trabajar por nuestros 
propios hijos también y lucharemos día a día por un mejor 
país, por un país con mayor solidaridad, por un país en el 
cual exista un progreso real y un progreso sostenido a lo 
largo del tiempo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
