
                                    [pic]
 Inauguración del Centro Zonal DEL Sistema integrado de seguridad ECU 9-1-1
                                  de Ibarra
                          Ibarra, 5 de mayo de 2014
[pic]

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Inaugurar este Centro Zonal del Sistema Integrado de  Seguridad  ECU  9-1-1,
es un paso más para la Patria Nueva.
Este es uno de los mejores sistemas integrados de seguridad del mundo.
Ya a soñar en grande, no hay nada que no podamos alcanzar somos  capaces  de
hacer realidad nuestros sueños.
Este es uno de los sistemas de seguridad integrada más modernos del mundo  y
 sin duda el  más  moderno  de  Sudamérica.  Estamos  a  la  vanguardia  del
continente. Muchos especialistas lo reconocen y  nos  visitan  para  conocer
estas novedosas plataformas tecnológicas.
El ECU 9-1-1 está preparado y prevenido para actuar, con  todos  los  medios
que el país dispone, para brindar atención óptima y salvar todas  las  vidas
que sea posible salvar.
El gran sueño, la utopía movilizadora, es atender todas las emergencias,  en
todo el territorio nacional, con inmensa capacidad y con infinito amor.
Y aunque  este  anhelo  parecía  casi  imposible  cuando  empezamos,  cuando
encontramos   a   un   país   destrozado,    desmoralizado,    inmovilizado,
desconcertado,  repleto  de  inseguridad,  destruidas   sus   instituciones,
privatizada en algunos sectores y territorios la seguridad, la  realidad  ha
sobrepasado nuestras expectativas.
Cada llamada de auxilio atendida significa la tranquilidad  de  una  familia
que necesitó ayuda emergente; es motivo de legítimo  orgullo  saber  que  en
nuestro Ecuador, cuando más hace falta,  en  la  hora  más  grave,  la  mano
solidaria de todo un pueblo se hace presente a través del ECU 9-1-1.
Es mejor llamarlo ECU 9-1-1, para los  niños  es  más  fácil  grabarse,  los
niños de 2-3 años, 9-1-1 que novecientos once. Acostumbrémonos a  llamar  al
servicio ECU 9-1-1, es más fácil para los niños de 2 a 3 años, para  ciertos
asambleístas opositores, etcétera. 9-1-1.
En atención de emergencias nos acercamos a la meta de la cobertura  integral
en todo el territorio nacional, como ya lo explicó  adentro  -y  ustedes  lo
vieron por pantalla- el director del servicio ECU 9-1-1,  César  Navas.  Con
este Centro  de  Imbabura,  que  coordina  la  Zona  1  que  incluye  a  las
provincias de Imbabura, Carchi,  Sucumbíos  y  Esmeraldas,  ya  estamos  por
encima del 85% en cobertura nacional y hasta mediados de este año  tendremos
100% de cobertura nacional.
Ojalá entendamos los alcances de todo esto. Este es un sistema no  que  crea
los  recursos,  pero  sí  los  coordina  y  los   optimiza.   Se   necesitan
ambulancias, se necesitan motobombas, se  necesitan  patrulleros,  pero  los
pocos que  tenemos  van  a  ser  optimizados  con  este  Centro  y  seguimos
trabajando para tener suficientes recursos reales.
Además,  por  ejemplo,  solo  el  programa  "Transporte  Seguro"  incrementa
espectacular, exponencialmente la seguridad. Cerca de  900  vehículos  entre
transportes interprovinciales, urbanos, taxis están  equipados  ya  con  los
botones de auxilio, de tal forma que si en un taxi el conductor  es  atacado
o el pasajero es atacado hay botón de  auxilio  al  lado  del  volante,  hay
botón de auxilio en la parte trasera donde va el ciudadano e incluso  en  el
baúl, en el cofre del  taxi,  por  si  logran  encerrar  ahí  al  conductor.
Inmediatamente cuando se acciona el botón de auxilio se prende la  cámara  y
en tiempo real se ve lo que está pasando. Lo ideal sería que acuda la  ayuda
en  2-3 minutos y evite un delito, evite una víctima; pero si  no  se  logra
evitar aquello se tienen las pruebas  para  meter  enseguida,  sancionar  al
delincuente.
A eso se refería el arquitecto Fernando Cordero, Ministro de Seguridad,  que
esos videos son prueba plena para nuestros tribunales.
De igual manera en los transportes interprovinciales y urbanos,  se  aprieta
el botón de auxilio, enseguida la  cámara  empieza  a  filmar,  con  el  GPS
sabemos  dónde  está  ubicada  la  unidad,  acude  la  ayuda  y  todo  queda
registrado.
Entonces son pasos agigantados, pero inmensos, impensables hace  unos  pocos
años en materia de seguridad. Esa es la Revolución Ciudadana  compañeros.  A
no  hacer  maquillajes,  a  no  hacer  matices,  a  cambiar  de  fondo   las
condiciones de este país, en este caso las condiciones de seguridad.
Quiero agradecer a la entidad ejecutora del  proyecto  que  es  el  Servicio
Integrado de Seguridad pero de manera muy especial a  la  Constructora  Galo
Bravo, del arquitecto Bravo, le pido hacer extensivas mis  felicitaciones  a
todos y cada uno de los trabajadores que  pusieron  aquí  su  corazón  y  su
vocación de Patria. Muchas gracias.
Quiero agradecer a César Navas, director del Servicio.
Quiero agradecer a un querido amigo, hasta hace  poco  Ministro  Coordinador
de Seguridad, quien fue el que ideó el programa  y  fue  un  gran  ejecutor,
este es uno de los programas que  incluso  ha  avanzado  más  rápido  de  lo
previsto, me refiero al vicealmirante en servicio  pasivo  Homero  Arellano.
Muchas gracias Homero por tu trabajo en nombre de la Patria.
Este proyecto fue financiado con  un  crédito  del  gobierno  de  China,  la
inversión  es  fuerte,  14'345.000  dólares,  pero  incluye  este  bellísimo
edificio,  todos  los  equipos  que  existen  en  el   interior,   consolas,
computadoras, pantallas, fibra óptica, los muebles, las mesas de  reuniones,
aquí tienen salón de crisis donde se reúnen en caso de -Dios no quiera-  una
erupción volcánica, un terremoto, las autoridades que tienen que ver con  la
seguridad, con el control y tienen todos los implementos  para  atender  esa
emergencia con comunicaciones, cámaras, etcétera.
Esto incluye también las cerca de 80  cámaras  de  video  instaladas  en  la
provincia y se instalarán cerca de 120 más en los próximos meses.
El número de beneficiarios, incluida la  población  flotante  que  tiene  la
provincia,  altamente  turística,  seguro  sobrepasa  el  medio  millón   de
personas.
La  estructura  completa  del  Sistema  Integrado  de  Seguridad  ECU  9-1-1
comprende 16 Centros interconectados en  todo  el  país:  2  Nacionales,  en
Samborondón y Quito; 5  Zonales  en  Cuenca,  Machala,  Portoviejo,  Ibarra,
Ambato; 8 Locales en Riobamba, Loja, Babahoyo,  Santo  Domingo,  Esmeraldas,
Nueva Loja, Tulcán, Macas; y 1 Sala de Operaciones en Galápagos.
Esperamos tener, como les decía, en este mismo año y antes de  finalizar  el
primer semestre, operatividad total.
Y aún antes de terminar siquiera de construir o equipar todos  los  centros,
ya tenemos resultados impresionantes: aunque una  sola  vida  salvada  sería
suficiente, la  realidad  -que  nos  llena  de  alegría  y  nos  incentiva-,
escuchen bien, es haber atendido, hasta diciembre de  2013,  casi  2'250.000
emergencias; de ellas 838.396  claves  rojas,  es  decir,  donde  estaba  en
peligro  la  vida  humana;  y,  lo  más  importante,   esto   ha   permitido
directamente salvar 7.117 vidas humanas, que si no hubiera existido  el  ECU
9-1-1 se hubieran perdido con el gran dolor para  la  Patria,  la  sociedad,
las respectivas familias.
A quienes se oponen a la inversión pública, a quienes  están  en  contra  de
todo, todo el tiempo, quieren que seamos mendigos sentados  en  un  saco  de
oro, que no  explotemos  nuestro  petróleo,  que  no  desarrollemos  nuestra
minería para atender al pueblo  ecuatoriano  en  sus  necesidades,  que  nos
hablan de vida, como si ellos fueran los únicos (si es verdad, auténtica  su
posición) que quisieran defender la vida, les  decimos  que  éstas  son  las
cifras de vida que nos trae ese petróleo, esos recursos recuperados  gracias
a los nuevos contratos de prestación de servicios, a la  nueva  Ley  Minera,
petróleo, recursos que ya no es en mayor  medida  para  las  transnacionales
sino para la Patria,  7.117  vidas  salvadas  gracias  a  nuestros  recursos
convertidos en esperanza, convertidos  en  obra  pública,  no  en  muerte  y
contaminación como la que nos dejó CHEVRON-TEXACO, así no tenía que ser,  lo
permitieron  gobiernos  entreguistas.  Ahora  hay  un   gobierno   patriota,
revolucionario. Ahora nuestros recursos sirven para  vida,  para  más  vida,
para la Patria que ya es de todas y de todos, compatriotas.
Esta es la forma inteligente de convertir a nuestro país en una potencia  de
vida. No con la politiquería barata, no con la insensatez de  ser  mendigos,
insisto, sentados en sacos de oro, de rechazar  la  utilización  responsable
de nuestros recursos. Ustedes saben  las  urgentes  necesidades  de  nuestra
población.
¡Imaginen que dejáramos de hacer algo tan importante como  este  ECU  9-1-1,
para que no nos  digan  "extractivistas"!  Algo  inconcebible,  más  aún  en
provincias como Imbabura, donde los temas de seguridad y control se  vuelven
más sensibles por su cercanía con la frontera norte, una  frontera  bastante
conflictiva.
Tergiversa También  en  el  manejo  coordinado  de  la  seguridad  de  todas
nuestras fronteras hemos dado un salto cualitativo importantísimo  hacia  la
paz, y eso es algo que también coordina el Sistema  Integrado  de  Seguridad
ECU 9-1-1; manejos incluso binacionales, tanto con Colombia  al  norte  como
con Perú al sur, y en todo nuestro mar territorial.
Ahora estamos preparados, no totalmente,  pero  mucho  mejor,  infinitamente
mejor que antes de  la  Revolución  Ciudadana  para  atender  emergencias  y
riegos  naturales  de  manera  binacional;  hemos  hecho  un   programa   de
simulacros y entrenamientos conjuntos que involucra a los dos países,  tanto
en la frontera norte cuanto en la sur, y a todas las entidades  relacionadas
con la atención de emergencias, con la  coordinación  completa  y  eficiente
realizada desde Ecuador con el S.I.S. el ECU 9-1-1 de Ecuador. Perennizan
Sin duda, uno de los cambios más importantes que esta  Revolución  Ciudadana
y legendaria dejará como legado a la Patria, evidencia del avance que se  ha
dado en el Sector de la Seguridad, seguridad que se  iba  a  lograr  no  con
politiquería, no con charlatanería, no tirando  piedras,  sino  con  medidas
inteligentes, técnicas, patriotas, responsables, como el S.I.S. ECU 9-1-1  y
hemos logrado esa mejora en seguridad en todos los aspectos, en armonía  con
la mejora integral de la calidad de vida de las y los ecuatorianos,  lo  que
algunos  llaman  el  "milagro  ecuatoriano"...  Pero  ¿saben  una  cosa?  En
desarrollo no existen milagros sino voluntad  política,  políticas  públicas
adecuadas aciertos en el manejo económico y, sobre todo, cambios  reales  en
el poder político.
El atraso de América Latina se ha debido a  que  siempre  nos  han  dominado
unas élites con su poder económico, político,  mediático,  porque  de  ellas
son los medios de comunicación. ¿Qué pobre tiene un  periódico?  ¿Qué  pobre
tiene un canal de televisión? ¡A no  dejarnos  engañar  compañeros!  Lo  más
importante de esta Revolución es que el poder en este país ya no  lo  tienen
los banqueros, ya no lo tienen los dueños de medios de comunicación,  ya  no
lo tienen burocracias internacionales, ya no lo  tienen  los  pelucones,  lo
tienen ustedes, el pueblo llano y sencillo, las grandes mayorías.
Por demasiados años se entendió como seguridad solamente la defensa  de  los
bienes materiales, de  los  bancos,  de  los  negocios,  y  no  el  concepto
integral que no  solo  profundiza  la  lucha  anti-delincuencial,  sino  que
involucra a toda la sociedad y a la fuerza pública en un accionar  conjunto,
basado en la prevención y  la  solidaridad,  para  crear  una  sociedad  más
segura y en paz.
Estamos inaugurando una  nueva  era  para  la  seguridad  en  el  país,  con
infraestructura,  equipamientos  adecuados  y  de  última  generación,   con
mejoras en las condiciones laborales; y -lo que es muy  importante-  con  un
manejo interinstitucional integrado entre todos los actores  del  Sector  de
la Seguridad,  como  son:  Policía,  Bomberos,  Salud  Pública,  Cruz  Roja,
Fuerzas Armadas, Secretaría Nacional de Gestión de  Riesgos  (que  antes  ni
existía),  Defensa  Civil,   Agencia   Nacional   de   Tránsito,   y   otras
instituciones vinculadas a salud e infraestructura...
Me sorprende, Corcho, que recién vayan a firmar  el  convenio  con  el  IESS
para que las ambulancias del IESS también se integren al ECU  9-1-1.  Yo  no
sé si el IESS se cree república independiente, pero aquí todos debemos  unir
esfuerzos, coordinar interinstitucionalmente para dar el  mejor  servicio  a
nuestra población. Me informan qué  pasó,  por  qué  se  ha  demorado  tanto
(parece escandaloso eso) y a resolucionarlo lo más pronto posible.
Tenemos  que  trabajar  coordinadamente  para  atender  de  forma  rápida  e
integral cualquier emergencia que se presente en el país.
Hoy somos uno de los países más seguros de  la  región,  duela  a  quien  le
duela, ahí están las estadísticas que por primera vez están homologadas,  ya
no hay lugar a dudas, la  metodología  es  clara,  como  se  consolidan  las
estadísticas delincuenciales, criminales, etcétera, incluso  con  estándares
internacionales y nos dice que, por ejemplo, en homicidios estamos  muy  por
debajo (estábamos por arriba) del promedio de América  Latina,  hoy  estamos
muy por debajo y acercándonos a los países más seguros  de  la  región,  que
son los del cono sur, Argentina, Uruguay, Chile;  pero  ese  no  es  nuestro
objetivo, nuestro objetivo es  acercarnos  a  los  países  más  seguros  del
mundo, porque eso es lo que merecemos los ecuatorianos, compatriotas.
Este es un  esfuerzo  único:  solo  en  el  ámbito  de  la  seguridad  hemos
invertido 2.674  millones  de  dólares  en  estos  años.  Una  cantidad  sin
precedentes: ocho veces más que la suma destinada a seguridad por  los  tres
gobiernos anteriores, juntos.
Pero el asunto no es solo económico. Hay intangibles muy  importantes,  como
la autoestima, la  certeza  de  que  la  Patria  nos  brinda  una  respuesta
inmediata que permite salvar vidas. Y eso no es cuantificable.
Como tampoco es únicamente cuestión de infraestructura  o  tecnología,  aquí
entran en juego modelos de gestión  e  instrumentos  fundamentales  como  el
Plan Nacional de Seguridad  Integral  y  las  Agendas  Sectoriales,  que  se
articulan a su vez con el Plan Nacional del Buen Vivir.
En  prevención  de  riesgos  y  atención  de  emergencias   hemos   avanzado
muchísimo: ya tenemos refugios y modelos de atención  de  alcance  nacional.
Recuerden, antes  no  existía  Secretaría  Nacional  de  Riesgo.  ¿Quién  se
preocupaba de reaccionar ante un desastre,  ante  una  crisis?  Las  Fuerzas
Armadas; pero reaccionar, prevenir y luego remediar, no existían  políticas,
no existía institucionalidad. Ya lo tenemos, tenemos  protocolos  de  acción
que incluyen planes concretos de  abastecimiento  y  asistencia  durante  la
emergencia, pero también planes para prever,  pera  prevenir  y  para  luego
remediar.
Un ejemplo: Tungurahua,  no  solo  están  los  refugios,  no  solo  está  el
monitoreo,  están  las  vías  de  escape  previniendo  posibles   crisis   y
remediando, tenemos políticas para remediar también dichas crisis con  apoyo
a los agricultores
Hemos emprendido una ardua  -pero  eficiente  y  exitosa-  lucha  contra  la
delincuencia y el crimen organizado.
Con aquello con lo que nos escandalizaban  día  a  día.  ¿Se  acuerdan?  Más
crímenes, subía la criminalidad y no decían por qué subía y nos  presionaban
y  los  dueños  de  los  medios  de  comunicación  hacían  politiquería   en
complicidad con los politiqueros del siglo pasado -todos los conocemos bien-
 para tratar de dañar al gobierno, y no presentaban soluciones y  no  decían
el porqué del problema.
Y el problema no solo era falta de materiales, falta  de  tecnología,  falta
de patrulleros, falta hasta de balas, de chalecos para nuestra  policía;  el
problema también era un COIP de más de 70  años  que  no  sancionaba  nuevos
delitos e incluía delitos anacrónicos.
Y acuérdense toda la oposición que se hizo para  el  nuevo  Código  Orgánico
Integral Penal, incluso cuánta mala información. ¿Se  acuerdan  el  problema
de los médicos? La Corte Nacional de Justicia le acaba de dar toda la  razón
-como no podía ser de otra manera- al Gobierno Nacional, no  existe  ninguna
duda  sobre  lo  que  dice  el  respectivo  artículo  de  la  mala  práctica
profesional que protege a los  ciudadanos  y  a  los  profesionales,  porque
quedan claras las  condiciones  en  que  una  acción  se  puede  establecer,
tipificar como mala práctica profesional; pero llegaron para  enredar,  para
confundir, hasta cambiar las letras: en lugar de decir que  "se  sancionarán
acciones   peligrosas,   innecesarias   E   ilegítimas",   dos   medios   de
comunicación,  la  Federación  Nacional  de  Médicos,   pusieron   que   "se
sancionarán acciones peligrosas, innecesarias O ilegítimas", cambiando  todo
el sentido del articulado.
La Corte Nacional  nos  acaba  de  dar  la  total  y  absoluta  razón,  como
cualquier persona que sabe leer en castellano nos la hubiera dado  desde  el
inicio si no se hubiera manipulado hasta la redacción del artículo.
Que esto nos sirva de experiencia, compañeros. A no dejarnos  manipular  por
los mismos de siempre. Médicos, a no dejarse manipular  por  una  dirigencia
claramente  politiquera  que  hizo  de  esto  -una  cuestión  política-   un
escándalo absolutamente innecesario y, diría yo, inexistente,  pero  así  es
la capacidad de cierta prensa y la irresponsabilidad  politiquera  de  crear
problemas donde no existen.
Los nuevos centros de rehabilitación también son parte de la solución.  Cómo
hemos tenido que luchar para poder construir estos centros. Los  mismos  que
nos criticaban eran los mismos que  impedían  que  se  hicieran  centros  de
rehabilitación. Felizmente ya entró a funcionar el del  Litoral,  el  de  la
Sierra Centro-Norte y próximamente,  en  las  próximas  semanas,  entrará  a
funcionar el del Austro en la ciudad de Cuenca y 2014 será  el  año  en  que
gracias a nuestra Revolución Ciudadana se acabó el  hacinamiento  carcelario
en  nuestras  prisiones  y  por  fin  tendremos  un  verdadero  sistema   de
rehabilitación social.
Y algo sumamente importante que  nos  ayudó  a  lograr  estos  objetivos  en
cuanto  a  seguridad  fue  gracias  a  ustedes,  pueblo  ecuatoriano,  a  su
confianza  en  su  gobierno,  que  nunca  les  ha   fallado,   que   podemos
equivocarnos, pero jamás traicionar, que no  buscamos  nada  para  nosotros,
todo para ustedes, y me refiero a esa Consulta  Popular  de  mayo  de  2011.
¡Prohibido Olvidar! Quiénes querían  inducir  al  voto  NO,  negativo,  para
hacerle  daño  al  gobierno,  así  se  destroce  nuestra   ciudad,   nuestra
comunidad, nuestro barrio, nuestras familias. Pero gracias a que  venció  la
confianza, la esperanza, la transparencia, la buena fe,  un  SÍ  rotundo  en
esa consulta popular, pudimos hacer  una  de  las  reformas  judiciales  más
importantes y tal vez inéditas en la historia  de  la  región  y  del  mundo
entero, que hoy es la admiración de Latinoamérica y  de  varias  partes  del
planeta,  dicho  sea  de  paso.  Hemos  podido  mejorar  procesos,   mejorar
infraestructura también en el sistema judicial y esa población  de  personas
privadas de la libertad, que se nos había  reducido  a  casi  la  mitad  (de
20.000 a 11.000 personas privadas de  la  libertad)  por  jueces  corruptos,
indolentes, por falta de control del sistema de  justicia,  por  caducidades
de prisiones preventivas    , etcétera, hoy ha recuperado  su  nivel  y  eso
claramente se refleja en mayor seguridad ciudadana.
No solo equipos, no solo son  edificios,  también  han  sido  esas  reformas
institucionales, ese nuevo Código Integral Penal y, sobre todo,  la  reforma
al sistema de justicia que ha permitido, ahora sí, a Ecuador convertirlo  en
uno de los países más seguros de la región.
Y cada vez más es evidente que en el nuevo Ecuador los que tienen que  vivir
con miedo no son los ciudadanos honestos, sino los delincuentes. Las  cifras
lo demuestran: se han reducido  significativamente  las  muertes  violentas;
hemos desarticulado decenas de bandas delictivas,  entre  ellas  algunas  de
raigambre histórica; a través de la línea "Más  Buscados"  hemos  conseguido
capturar a más de un centenar de  los  criminales  más  peligrosos;  y  cabe
resaltar la colaboración que existe entre la Policía y las FF.  AA.  que  se
han integrado exitosamente en más de una tarea en beneficio de la  seguridad
integral de las y los ecuatorianos.
Estos son logros de toda una sociedad. Son avances que hacemos como país.
La seguridad dejó de improvisarse en el país.
Por  la  seguridad  y  la  paz  participamos  activamente   impulsando   una
estrategia regional para la seguridad ciudadana.  La  creación  del  Consejo
Suramericano en materia de Seguridad Ciudadana, Justicia y  Coordinación  de
Acciones contra la Delincuencia Organizada Transnacional, fue una  propuesta
de Ecuador en el marco de UNASUR y ahora, con su  Plan  de  Acción,  es  una
realidad concreta. Un aporte de Ecuador para Sudamérica.
Y en esta materia también se reconoce al país cuando se lo designa  para  la
Vicepresidencia de la Comisión de Desarme y Seguridad Internacional  de  las
Naciones Unidas.
EL entorno del ECU zonal  es  nada  menos  que  este  parque,  el  "Céntrica
Bulevar", ganador de premios urbanísticos, orgullo de toda  la  provincia  y
la Patria.
Muy  apropiada  su  ubicación,  porque  los  parques  son  -por  su   propia
naturaleza- espacios públicos donde se ejercen por  igual  los  derechos  de
todos,  donde  la  verdadera  democracia  se  hace  visible  porque  no  hay
exclusión alguna por diferencias sociales, étnicas,  etarias,  económicas  o
de capacidades...
Comenté ya al inaugurar este Parque hace pocos  meses:  aquí  funcionaba  un
aeropuerto al  que  llegaban  poquísimos  aviones  particulares  de  vez  en
cuando. Ahora, gracias a la decisión  política  del  Alcalde  y  su  Concejo
Cantonal, se democratizó  este  espacio  público  con  la  construcción  del
"Céntrica Parque Bulevar", y ahora más aún con este Centro Zonal del ECU  9-
1-1.
Pero el compromiso municipal fue más allá. En los próximos meses  y  gracias
a otra donación  del  Municipio,  junto  a  este  Centro  se  construirá  un
Helipuerto,  obra  necesaria  y  justa  para  apoyar  a  la  ciudadanía   en
situaciones de emergencia y facilitar los desplazamientos de  aeronaves  del
Estado con múltiples propósitos.
Felicitaciones al compañero Jorge Martínez, alcalde de  Ibarra,  quien  deja
al finalizar su mandato un Municipio sólido,  eficiente  y  en  marcha,  con
obras que la historia y el pueblo ibarreño sabrán reconocer  y  valorar  con
toda justicia, mucho más que ahora mismo, en los años por venir.
Este Centro ECU  9-1-1  de  Ibarra  brindará  cobertura  integral  a  los  6
cantones de la provincia de Imbabura, potenciando la seguridad  integral  de
los proyectos de inversión  realizados  como  el  Ferrocarril,  el  Céntrica
Parque Bulevar, las nuevas vías Otavalo-Ibarra, Cajas-Otavalo, Selva Alegre-
Saguangal,    Tababuela-Pedernales,    Cusubamba-Rumichaca;    los    bienes
patrimoniales  recuperados  como   la   "Fábrica   Textil   Imbabura"   (que
inauguraremos este  mismo  día),  antigua  fábrica  convertida  en  Complejo
Cultural para el disfrute de la ciudadanía; e incluso Yachay, la Ciudad  del
Conocimiento, se beneficia de este Centro...
La implementación del Sistema  Integrado  de  Seguridad  ECU  9-1-1  influye
inclusive en el mejoramiento de la  telefonía  celular  y  la  conectividad;
miles de kilómetros de  fibra  óptica  acompañan  la  construcción  de  cada
Centro de operaciones y ello -adicionalmente- convertirá muy pronto al  país
en uno de los mejor interconectados del mundo, con relación a su  población.

De poco serviría tener una  capacidad  de  coordinación  tan  eficiente  sin
tener al mismo tiempo  las  ambulancias,  los  patrulleros,  los  medios  de
auxilio,  los  hospitales,  los  centros  de  salud,   los   protocolos   de
emergencia, las motobombas,  el  personal  especializado,  los  paramédicos,
etcétera. El trabajo pendiente es aún inmenso.
Todos somos corresponsables de la seguridad y debemos actuar con sentido  de
Patria, educando a los más jóvenes para que tengan  conciencia  del  peligro
que entraña hacer llamadas falsas que -además- ocasionarán hasta  el  retiro
de líneas telefónicas, en caso de reincidencias, y pudieran  ser  motivo  de
acción penal por parte de los perjudicados.
El gran avance, el gran secreto del "milagro ecuatoriano", es el  cambio  en
las relaciones de poder; es el hecho de  que  en  el  nuevo  Ecuador  ya  no
mandan los banqueros, ya no mandan los poderes fácticos, aquí manda  nuestro
pueblo.
Son muchas las obras de la Revolución  Ciudadana  en  Imbabura,  como  nunca
antes en la historia de la provincia.
En primer lugar está YACHAY, la Ciudad del Conocimiento, en Urcuquí, que  es
para nosotros la principal obra de la Revolución Ciudadana.
Pues bien, la  Empresa  Pública  "Yachay"  y  la  Empresa  Pública  "Fábrica
Imbabura" trabajan en cooperación  para  hacer  realidad  el  "Corredor  del
conocimiento", que vincula ambos proyectos a través  de  las  estaciones  de
nuestro Tren, declarado el tren patrimonial más hermoso del mundo.
También en deporte, es una realidad ya el  Centro  de  Alto  Rendimiento  de
Carpuela.
En educación, está la Unidad Educativa del Milenio Jatun Kuraka de  Otavalo,
y la Sumak Yachana Wasy, de Cotacachi.
Con  una  inversión  histórica  hemos  realizado  en  Imbabura   importantes
proyectos viales como la autopista Otavalo-Ibarra. Continuando en esa  misma
línea, la Panamericana se ampliará a 4 carriles, y se  sigue  trabajando  en
la vía que permitirá llegar hasta  Tababela,  al  Aeropuerto  Internacional.
Esto compensará con largueza la supresión  del  subutilizado  aeropuerto  de
Ibarra. Se trabaja en la vía Tababuela-Pedernales  que  forma  parte  de  la
Ruta de la Spóndylus, para enlazar las provincias de Imbabura, Esmeraldas  y
Manabí.
En energía tenemos en  Imbabura:  el  Proyecto  Geotérmico  Chachimbiro,  el
Proyecto Fotovoltaico Paragachi, la Central Hidroeléctrica  Manduriacu,  que
contribuirán al cambio de la matriz productiva no solo de Imbabura sino  del
país entero.
Otra obra que los imbabureños habían esperado desde hace más de medio  siglo
es   el   Proyecto   Multipropósito   Puruhanta-Pimampiro-Yahuarcocha,   que
originalmente estaba destinado solo para riego, pero que  en  la  actualidad
abarcará también agua potable y electricidad.
Es histórica la obra que realizamos en el Lago San Pablo, el Imbacocha,  con
una limpieza  que  debió  hacerse  hace  más  de  30  años;  y  no  podíamos
olvidarnos de la querida y emblemática laguna de Yahuarcocha, que  entró  ya
a un proceso de dragado y conservación.
Juntos, compatriotas, construimos una sociedad más justa y más segura.  Hoy,
al inaugurar este Centro, damos otro  paso  hacia  la  Patria  que  soñamos,
hacia el Ecuador del Buen Vivir.
Y continuaremos en este camino revolucionario y  ciudadano,  juntando  todos
los sueños y todas las manos, siempre por la vida, la patria, el amor  y  la
alegría...
                         ¡Hasta la victoria siempre!
                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
