 
1 
 
 
ESTRATEGIA NACIONAL DESNUTRICIÓN CRÓNICA 
INFANTIL MEDIANTE ATENCIÓN INTEGRAL A NIÑOS 
Y MADRES GESTANTES DEL PAÍS 
Quevedo, 5 de abril de 2024 
 
Estamos atendiendo el origen del problema, en este caso de 
Quevedo, es el agua  y es algo que venimos también 
luchando, conversando con los GADS (Gobiernos Autónomos 
Descentralizados) para poder asistir y para que  exista una 
correcta infraestructura y distribución de agua. 
Porque el agua y la distribución del agua es competencia de 
los municipios y las prefecturas, en este caso. 
Nosotros como Estado tenemos que dar las soluciones , 
nosotros ya en Manabí estamos dando garantías soberanas 

 
2 
 
para que pueda haber un sistema de agua y de limpieza  de 
agua adecuado, y lo mismo queremos hacer en Los Ríos. 
Al final del día con buena calidad del agua va a mejorar la 
desnutrición crónica infantil , que  está correlacionad a 
directamente. 
También hay que enseñar un lado humano, un lado 
consciente sobre el futuro. 
Hoy en día peleamos una guerra, pero aun así los niños 
tienen que comer, aun así, nuestros jóvenes necesitan ir a la 
escuela, necesitan ir a la universidad, a las escuelas técnicas.  
Debemos darles también soluciones financieras a las 
madres, el 46% de las mujeres en este país son el principal 
sustento de su hogar y si es que no damos la oportunidad a 
las madres: financiamiento, asistencias reales, no vamos a 
salir como sociedad.  
Eso de ahí lo vengo diciendo hace ya dos años y lo estamos 
implementando como política de Estado. Las mujeres deben 
tener las mismas oportunidades financieras, tienen que tener 
las mismas oportunidades de educación y también de 
desarrollar. 
La mujer ahorra más, la mujer distribuye mejor el dinero y 
también la mujer es más cumplidora con sus pagos, entonces 
es absurdo que no tengamos nosotros esa conciencia para 
 
3 
 
darle igual o más oportunidades a las mujeres que a los 
hombres para salir adelante. 
Y para que tengamos a nuestros hijos sanos y las futuras 
generaciones puedan tener una vida digna, como lo estamos 
buscando hoy en la lucha contra la delincuencia, en la lucha 
contra la miseria. 
Quiero agradecerle al equipo, quiero agradécele a mi 
ministra, secretaria en este caso , por el trabajo que está 
haciendo y por su entrega total. 
En las condiciones que trabajamos, todos tenemos que estar 
locos para poder servir en la manera que servimos, porque 
para los honestos son pocos los beneficios monetarios pero 
un gran beneficio en nuestros corazones. 
Al ver que las familias están mejor, al ver que los niños están 
mejor, al ver que las madres están teniendo mayores 
oportunidades. 
Gracias una vez más y continuaremos trabajando por 
ustedes para que puedan tener una familia llena de dignidad. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
