
Sesión conmemorativa por los 482 años de la Fundación de San Francisco de Quito
Quito, diciembre 6 de 2016

SALUDO
482 años de tu fundación española y estás más lozana que nunca. Te saludamos en tu día, querida Quito Luz de América, ciudad maravillosa. Quito milenaria, rebelde desde siempre, tierra de Rumiñahui, Espejo y los patriotas del 10 de Agosto de 1809.
Quito de mujeres gloriosas como las tres Manuelas: Manuela Espejo, Manuela Cañizares y Manuela Sáenz. Ciudad donde Sucre libró la batalla definitiva por nuestra libertad.
Ya lo dijo el gran Eugenio Espejo: “La ciudad no consiste en las casas, los pórticos, ni las plazas públicas: sus habitantes  son los que la forman.” 
En esta ciudad, todos, quiteños de nacimiento y chagras nos sentimos quiteños por derecho propio. Quito, orgullo de la Patria Grande y Patrimonio Cultural de la Humanidad ha irradiado su luz en la historia y ahora lo hace también como destino turístico amable y fascinante en la mitad del mundo.
Este es mi último mensaje a Quito como Presidente de la República. El próximo año alguien más estará dando este mensaje a la ciudad. En diez años hemos trabajado con tres alcaldes, al margen de su línea política. Quito debe ser una causa mayor, un proyecto vital que una a todos los dirigentes políticos más allá de sus diferencias.
CAPITAL DE LA REGIÓN
Que Ecuador y su capital hayan sido escogidos para la realización de eventos de trascendencia mundial no es fruto de la casualidad. Hay en ello un reconocimiento a los logros de un proceso en marcha. Ecuador ya cambió y Quito es una de las mayores expresiones de ese cambio.
En el último año se han realizado en Quito eventos tan importantes como la Cumbre de la CELAC, la Conferencia Hábitat III de las Naciones Unidas y la Cumbre de Inversiones 2016. 
Después de la Cumbre Río+20, Hábitat III ha sido la Conferencia de mayor concurrencia en la historia de la ONU. Esta cita marca la agenda mundial sobre vivienda y desarrollo urbano sostenible para los próximos 20 años. 
Su organización fue excelente y la ciudad se vistió de gala, adornada también por el bellísimo espectáculo de luces de la municipalidad.
En julio de 2015 el Ecuador fue el primer país visitado oficialmente por Francisco, el primer Papa latinoamericano. 
Hace pocos días recibimos al presidente de la República Popular China, Xi Jinping, máximo representante de la mayor potencia comercial y financiera del planeta con la que establecimos una Asociación Estratégica Integral, el más alto nivel de relacionamiento que tiene China con cualquier país del mundo. 
En ambas visitas el nivel de organización fue extraordinario, demostrando las nuevas capacidades que tiene el país y Quito fue una anfitriona inigualable.
Tampoco es casualidad que en Quito se encuentre el edificio sede de la UNASUR, que no solo es un emblema de arquitectura de vanguardia en la Mitad del Mundo, ganador de varios premios internacionales, sino el reflejo de que Quito es la capital de Sudamérica. 
OBRAS EN QUITO
Hemos tenido como preocupación constante impulsar la vocación cultural y turística de Quito, primer Patrimonio Cultural de la Humanidad.
El Palacio de Carondelet, al que antes ni siquiera se podía entrar, hoy es el museo más visitado del país. En el año 2015 recibió 165.036 visitantes, y 136.919 solo hasta octubre de este año. 
Para  revalorizar el centro histórico, el más bello y mejor conservado de Latinoamérica, entregamos la Plaza de las Conceptas en la esquina que ocupaba el edificio de la Dirección Provincial de Salud y también entregamos la Plaza Huerto de San Agustín, en reemplazo del edificio que hacinaba, entre cientos de pequeños locales comerciales, el antiguo Registro Civil, cenicienta de las instituciones públicas, hoy ejemplo de eficiencia y servicio ciudadano.
Esas plazas que ahora embellecen el entorno y promueven el disfrute del espacio público reparan algunos “crímenes arquitectónicos” infringidos al Quito colonial. 
El proyecto de revalorización del Centro Histórico también incluye la remodelación de seis casas patrimoniales para que se instalen las embajadas de El Salvador, Nicaragua, México, Palestina, Paraguay y Venezuela. Todas, con excepción de la destinada para la embajada de Venezuela, tienen estudios finalizados y las primeras tres ya están adjudicadas para su construcción. El proyecto para la embajada de Palestina se adjudicará este viernes. 
EL FUTURO
De igual manera, el viejo edificio del Colegio “Simón Bolívar” se convertirá en la nueva sede de la ONU. El proyecto cuesta aproximadamente 11 millones de dólares y su ejecución duraría cerca de un año. Por las dificultades económicas de los últimos meses tuvo que retrasarse, pero es un proyecto que debe seguir adelante con el próximo Gobierno.
Con el nuevo centro de rehabilitación social de Cotopaxi se clausuró el ex penal García Moreno que por más de un siglo simbolizó el atropello de los derechos humanos. La tarea pendiente es convertirlo en hotel, para lo cual estamos buscando inversionistas y rehabilitar su entorno, incluido el Mercado de San Roque. 
Algo similar debería proponerse con el antiguo Hospital Militar, bellísima joya arquitectónica, actualmente subutilizado, con el edificio del antiguo Hotel Humbolt, hoy desocupado, y con el bello edificio colonial de la antigua Dirección de Educación, ubicado en las calles Mejía y Guayaquil.
TURISMO
Queremos que Quito honre sus características ya conocidas de ciudad inclusiva, hospitalaria, mezcla de modernidad y tradición, atributos que le han permitido ganar por 4 años consecutivos como destino líder en Sudamérica en los World Travel Awards, los premios “Oscar” del turismo.
El éxito turístico de Quito también es consecuencia de la inversión que hemos hecho en seguridad, fortaleciendo a la Policía Nacional y con la creación del Sistema Integrado de Seguridad ECU-911, el mejor de la región y uno de los más modernos del mundo. Quito es la única capital de Latinoamérica entre las diez ciudades más seguras de la región, de acuerdo al ranking latinoamericano del Instituto Igarapé de Brasil. 
La “Carita de Dios” se ha transformado en esta década ganada y ha recibido todo nuestro apoyo.
En el 2006, Quito recibía 162 millones de dólares por asignaciones. En el año 2015, recibió 330 millones, más del doble que en el inicio de este Gobierno.  Para el año 2016, Quito recibirá 284 millones de dólares, todavía un 75% más que antes de nuestro gobierno.
Para contribuir a la solución de los problemas de movilidad, se concibieron cuatro plataformas gubernamentales, dos de las cuales están en construcción y las otras dos serán tareas para el próximo gobierno. La razón de ser de estas plataformas es agrupar a varios servicios públicos e instituciones en lugares estratégicos, brindando ahorro de recursos y de tiempo en beneficio de la ciudadanía, al estar  vinculadas a estaciones del metro. 
En el norte, en el sector de La Carolina, se construye la plataforma financiera que incluirá 10 ministerios e instituciones y albergará a 4.600 servidores públicos. Su inauguración está prevista para el mes de febrero del próximo año. 
En Quitumbe, al sur de Quito, se construye la plataforma social que incluye 7 ministerios e instituciones, incluyendo una agencia del Registro Civil. Albergará a 3.000 servidores públicos y  será inaugurada en el mes de mayo 2017, aunque la planta baja empezará a funcionar desde febrero. El dinamismo urbano y económico de  esta obra beneficiará grandemente a un sector históricamente excluido.  
Quedarán pendientes las plataformas de sectores estratégicos, ubicada en La Carolina y la plataforma política que incluye el nuevo complejo de Carondelet, planificada en los terrenos del hoy cuartel Epiclachima.
También se están terminando los complejos judiciales del norte y del sur. 
El complejo judicial norte tendrá servicios de mediación -de familia, mujer, niñez y adolescencia- penal y civil; administrativo, tributario y de trabajo. La inversión es de 66 millones de dólares, será inaugurado el 5 de enero del 2017 y albergará a 144 jueces. 
El complejo judicial sur tendrá 123 jueces en servicios similares al complejo norte. La inversión aproximada es de 44 millones de dólares y su fecha de inauguración está prevista para abril del 2017. Estas obras de infraestructura contribuirán grandemente a la mejora de los servicios de justicia en un sistema judicial que ya es referente a nivel regional.
Los movimientos telúricos de agosto de 2014 afectaron  gravemente la vía Calderón - Guayllabamba. Aunque se hizo una intervención emergente que permitió la habilitación de la vía, los estudios demostraron que el río Guayllabamba estaba socavando la carretera. Por ello se ha realizado una variante de 4 km desde prácticamente el puente Guayabamba hasta el intercambiador a la Ruta Collas, con un costo de 54 millones de dólares que será inaugurado el 27 de diciembre.
A lo anterior se añade la rehabilitación integral de la Av. Manuel Córdova Galarza, vía de acceso a la Mitad del Mundo; de la vía E35, que conecta al valle de Los Chillos con el aeropuerto de Tababela y hacia Papallacta; y, además, la extensión de la vía a Santa Rosa de Cusubamba en la salida norte de Quito.
Ayer también se entregó oficialmente la vía Pifo-Papallacta,  de 36,4 km de longitud y de 55,4 millones, una vía de 4 carriles, 22 metros de ancho y una ciclovía de 3 metros de ancho. Es la renovada entrada a Quito desde la Amazonía.
Hemos construido en Quito 5 nuevas Unidades Educativas del Milenio: “Bicentenario”, “María Angélica Idrobo”, “Réplica 24 de Mayo”, “Réplica Mejía” y “Réplica Montúfar”, que atienden a más de 12.300 estudiantes.  Hasta el 2017 serán 20 las unidades educativas repotenciadas en todo el Distrito Metropolitano. Durante el 2017 construiremos para Quito 6 Unidades del Milenio tipo siglo XXI: dos en el barrio La Bretaña y las restantes en los barrios Urupamba, Nueva Aurora, Rodrigo de Triana y Andalucía. 
En enero empezaremos a construir la nueva UEM de San Antonio de Pichincha, así como el parque de UNASUR.  
Quito no tenía nueva infraestructura en salud desde hace 34 años. El Gobierno construyó el Hospital Docente de Calderón, la nueva torre del Hospital Pablo Arturo Suárez; repotenciamos el Hospital Eugenio Espejo, el Baca Ortiz y la maternidad Isidro Ayora. 
En Guamaní y Conocoto construimos Centros de Salud tipo C y repotenciamos el Centro de Salud tipo C en Chimbacalle. Estamos próximos a inaugurar el Centro de Salud tipo C en San Antonio de Pichincha, en el mes de enero 2017.
En el sur entregamos, en el mes de enero, la maternidad Luz Elena Arizmendi, obra muy necesaria para la ciudad ya que la maternidad Isidro Ayora fue construida hace 64 años. Entonces la ciudad tenía unos 200 mil habitantes, pero hoy somos más de 2 millones, solo en el sur la población es casi 600 mil. 
Por su parte el IESS repotenció el Hospital Carlos Andrade Marín, al igual que muchos de sus dispensarios. Ayer inauguramos el Centro de Medicina Familiar Integral y de Especialidades “La Mariscal” con 22 especialidades, equipos de punta  y con la unidad de hemodiálisis más grande del país. Está en construcción el mega hospital del IESS Quito Sur, con 450 camas en el sector de El Recreo. 
En vivienda la CFN ha financiado, durante el 2016, 800 soluciones habitacionales en 9 proyectos en alianza estratégica con la empresa privada, distribuidos entre el sur, el valle de los Chillos y el norte de la ciudad. A esto se suman 972 viviendas en el sector de Bellavista del Sur, construidas por el MIDUVI.
EL METRO DE QUITO
El Gobierno, en estrecha colaboración con la administración municipal, concibió y financió el sistema del Metro, que marcará un antes y un después en la historia de Quito y cuyos beneficios se extienden al país entero.
El cofinanciamiento del Gobierno por 750 millones de dólares constituye el aporte directo más grande entregado a un gobierno local.  Además de este cofinanciamiento, el Gobierno nacional ha gestionado y dado el aval soberano por cerca de 1.000 millones de dólares adicionales para financiar al Metro de Quito, en este monto se incluyen los 440 millones de dólares de la brecha identificada por el municipio para financiar el costo total de la obra. Esto redujo nuestro cupo de endeudamiento con organismos multilaterales. Cabe indicar que estos avales se contabilizan como deuda externa. Es decir, la tan maltratada deuda pública, entre otros, es el financiamiento para el Metro de Quito.
FORTALECIMIENTO DE LOS GAD
Desde el Banco de Desarrollo (antiguo Banco del Estado), entre 2000 y 2006 Quito recibió 20 millones de dólares en créditos y 2 millones en subsidios. En contraste, el Gobierno de la Revolución Ciudadana ha entregado a Quito más de 520 millones en créditos (26 veces más) y cerca de 72 millones en subsidios (36 veces más). 
Además, a través del Banco de Desarrollo entregamos un financiamiento de 10,2 millones de dólares para la construcción del intercambiador de tráfico en la Av. De Los Granados y El Inca, que incluye el soterramiento de cables hasta el intercambiador de El Ciclista. 
Independientemente de la bandera política, todos los municipios han recibido del gobierno igual trato.
Una tarea pendiente es lograr la verdadera autonomía de los GAD, que empieza por su independencia financiera estimulando la cultura tributaria y mejorando la recaudación. No pueden llamarse autónomos y depender únicamente de la asignación estatal. Incluso Quito, que es el municipio que más recauda impuesto predial, normalmente el más importante para un gobierno local, depende aún en 85% de las asignaciones del Gobierno central.
Otra obligación vital de los municipios es velar por el estricto cumplimiento de las normas constructivas. Somos un país de alto riesgo sísmico, tenemos que aprender de las lecciones del terremoto de abril pasado que provocó 671 muertes, muchas de las cuales pudieron evitarse. Los alcaldes no deben temer asumir el costo político que implica hacer cumplir las normas, pero también los ciudadanos deben ser conscientes de que cumplirlas preserva la vida de todos.
LEY DE PLUSVALÍA 
Hemos remitido a la Asamblea Nacional un proyecto de ley para terminar con la especulación inmobiliaria que genera ganancias ilegítimas y encarece el suelo. Esta ley ayudará a los municipios a recuperar para sus ciudadanos la plusvalía generada por la obra pública, que muchas veces va a parar en forma ilegítima a las manos de personas que manejan información privilegiada. 
Un estudio realizado por el Centro de Estudios Fiscales del SRI a finales del 2014 demuestra que solo en los nueve principales municipios del país más de 600 millones de dólares fueron a manos privadas por concepto de la plusvalía que genera la inversión pública. Esa plusvalía debe ser recuperada por el Estado, porque además es generada por recursos sociales. No se trata de una imposición, sino de una devolución. 
Otra forma de plusvalía ilegítima se origina en el cambio del uso de suelo, de rurales a urbanos. Esto ocurrió en Guayaquil con terrenos aledaños al proyecto de riego Chongón-San Vicente, cuyos propietarios vieron multiplicar por 10 el valor de sus predios. Otro caso fue el de los terrenos contiguos al edificio de la UNASUR, en la Mitad del Mundo, por los que tuvimos que pagar 6 veces su valor cuando ya habíamos realizado obra pública.
Esta ley, cuyos efectos se verán en el mediano plazo, también evitará burbujas inmobiliarias, como la que perjudicó a nuestros migrantes en España. Además ayudará a los municipios a regularizar el problema de los catastros, que son la base para el cobro adecuado del impuesto predial, que en el país es muy bajo, apenas un 0,12 % del PIB. Los municipios no cobran adecuadamente impuestos ni servicios, y como consecuencia de ello la mayoría de recursos deben salir del Estado central. 
Los de siempre, por politiquería, ignorancia, o ambas cosas, ya empezaron con su festival de mentiras.
Los ingresos que genere la ley los recibirán los municipios y en el próximo gobierno, con lo cual se derrumba la falsedad que la ley obedece a necesidades fiscales.
Dicen que ya se cobra tasas por mejoras. Eso es cuando se realiza obra municipal, pero no cuando existe obra del Gobierno, como en el caso de UNASUR.
La ley beneficia a la construcción y promoción inmobiliaria, cuyo principal problema es la especulación del suelo. Lo que se diga en contrario no es técnico, es político.
Cabe indicar que jamás el sector de la construcción e inmobiliario ha ganado tanto como con nuestro Gobierno. En promedio, con nuestro Gobierno se han obtenido utilidades de 468 millones de dólares, antes se obtuvo como promedio de utilidades 86 millones. Es decir, tenemos utilidades casi 6 veces mayores. En el 2006 tuvieron utilidades por 116 millones, con todos los problemas que hemos enfrentado, en el 2015 hemos tenido utilidades de 730 millones, casi 7 veces más. Es sorprendente que algunos sólo vivan quejándose.
No es cierto que la gente no tenga derecho a beneficiarse por la venta de un inmueble. Lo que se grava es la ganancia extraordinaria. Haciendo una analogía con finanzas, una cosa es el interés, otra cosa es la usura.
Si la usura es sancionada, ¿por qué no la especulación con el suelo?
Pero a los que defienden las ganancias ilimitadas, cabría preguntarles, ¿quién defiende el derecho de los compradores? Tal vez no se han enterado que si los propietarios ganan más, significa que alguien también  paga más.
En general, cualquier incremento del valor de un activo que no es fruto directo de las acciones del respectivo agente económico, es ganancia ilegítima y algunas veces inmoral. 
No se genera valor tan solo se da una muchas veces muy injusta transferencia de valor del comprador al vendedor.
RECUPERACIÓN ECONÓMICA
En los últimos dos años hemos soportado la “tormenta perfecta”: el colapso de los precios del petróleo y la apreciación del dólar.
Algunos no entienden lo que esto significó. Si antes un euro compraba 1.3 dólares y ahora solo compra 1.06 dólares, quiere decir que nuestra producción se encareció casi un 23% en términos de euro. Imagínense lo que sucedió con Colombia, cuando en un momento dado la depreciación del peso llegó al 85%.
En el caso del petróleo, para ponerlo en perspectiva, desde 1972 en que empezó la exportación petrolera, el presupuesto del Estado se ha nutrido de los ingresos petroleros.  
Lejos de aquello, desde inicios de 2015 no recibimos un solo dólar de ingreso petrolero, y hemos tenido que dar 1.600 millones de dólares a Petroecuador y Petroamazonas para evitar su colapso, como sucedió con muchas empresas petroleras alrededor del mundo.
Como si fuera poco, a inicios de año tuvimos que pagar injustas sentencias internacionales por más de 1.100 millones de dólares en apenas 6 meses. 
Sufrimos además la reactivación del volcán Cotopaxi, un invierno extremadamente duro y, por supuesto, el nefasto terremoto del 16 abril, con casi tres mil réplicas. 
Sin embargo, gracias a un adecuado manejo macroeconómico y la aplicación de políticas contra-cíclicas, hemos logrado pasar lo peor y ya tenemos claros signos de recuperación. 
El resultado de la balanza comercial al mes de septiembre muestra un superávit de 976 millones de dólares, frente al déficit de 1.713 millones registrado en el mismo período del año anterior. Esto es fundamental, porque en un sistema dolarizado la liquidez depende de la entrada de dólares. Por eso tuvimos que tomar medidas no monetarias sino comerciales, para proteger el sector externo y lograr superávit, sobre todo en la balanza comercial. 
Los depósitos de la banca privada se han recuperado en 2.909 millones de dólares en los últimos 11 meses, lo que implica que la liquidez de la economía nuevamente está aumentando. Y los bancos han reactivado la colocación de crédito, en los últimos ocho meses el crédito ha crecido en 871 millones de dólares. 
Cuidamos mucho al sector bancario durante lo más duro de esta coyuntura, conociendo la experiencia de 1999 cuando, por la falta de regulación y control, choques externos menores a los que hemos recibido hicieron colapsar al sistema bancario y quebraron 16 bancos. Hoy los bancos gozan de índices de solvencia muy altos, pero también de exceso de liquidez, teniendo incluso ingentes recursos fuera del país. Tampoco vamos a permitir aquello, por lo cual ya se están tomando los correctivos del caso.
La economía creció 0,6% en el segundo trimestre del 2016 respecto al primer trimestre, con terremoto incluido, con lo cual se evidencia un cambio de tendencia en el crecimiento, como lo confirman nuestros indicadores de ciclo trimestral. 
Esto no es fruto del azar. Sin moneda nacional, con desplome de las exportaciones, con apreciación del dólar, con eventos naturales adversos, la recuperación es fruto de un manejo económico técnico, responsable y claro, siempre pensando en las grandes mayorías.
Todo esto lo hemos logrado sin los paquetazos a la clase media y a los más pobres, como ocurría antaño y como parecen añorar ciertos candidatos.
En el histórico acuerdo alcanzado en la OPEP el 30 de noviembre, Ecuador, que se reintegró al organismo a inicios de nuestro Gobierno, luego de que fuera retirado del mismo por los gobiernos neoliberales, tuvo un papel extremadamente activo.
Soy un optimista enfermizo y espero que esta enfermedad sea contagiosa. Creo que las pruebas que hemos enfrentado en los últimos meses nos forjan como un mejor país. Ecuador ha demostrado una impresionante capacidad de recuperación, ha demostrado que ya cambió y que nada detiene su marcha hacia el Buen Vivir. 
Las lecciones a aprender es que en lugar de politiquería, frente a la adversidad hay que ponerse a trabajar responsablemente. Eso fue precisamente lo que hicimos, y, como lo ofrecimos, estamos conduciendo a la barca de la Patria hacia aguas serenas y buen puerto. Dejaremos al próximo gobierno una economía en crecimiento y estabilizada.
CIERRE
Felicito a todos quienes han sido reconocidos por el municipio capitalino.
Quiteños de nacimiento y de corazón, ecuatorianos todos:
Así como Quito es Luz de América, por el papel heroico jugado en tiempos de la lucha por nuestra primera independencia; así Quito irradia hoy la esperanza renacida de un proceso revolucionario que es ejemplo para nuestra América y el mundo. 
El Ecuador ya cambió, hemos dejado en el pasado a ese Ecuador de temores y fracasos y hoy tenemos un país de logros y sueños alcanzables.
¡Qué viva Quito!
¡Qué viva nuestro Edén de maravillas! 
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!
RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador