


     INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE RAFAEL CORREA EN LA VI CUMBRE DEL BRICS
    Reunión del grupo BRICS y Presidentes suramericanos EN TORNO AL TEMA
              "Crecimiento Inclusivo: Soluciones Sostenibles".
                        Brasilia, 16 de julio de 2014
[pic]
Muchas gracias, Dilma. Primero, quería saludar a mis colegas de UNASUR  y  a
los colegas del grupo BRICS. Bienvenidos a Latinoamérica: Presidente  Putin,
Primer Ministro de la India, Presidente de Sudáfrica,  Presidente  chino.  Y
felicitarte a ti, Dilma. Creo que esta es una gran iniciativa.
Todos nos quejamos del injusto orden  mundial.  Creo  que  en  muchos  casos
llega a ser un orden mundial inmoral: todo está en función del  más  fuerte,
no de la justicia, ni siquiera de la lógica; todo está en función  del  gran
capital, el capital financiero, el capital especulativo financiero...  Pero,
si algunas veces no fuimos muy efectivos para  enfrentar  y  buscar  cambiar
ese orden mundial, la forma de hacerlo es formando  bloques  para  ir  a  un
mundo multipolar. Y eso es precisamente lo que es UNASUR, lo que  es  BRICS.
Y tenemos que acelerar el paso y ¡qué bueno que haya estos encuentros  entre
estos bloques que se están formando  en  el  mundo  para  buscar  ese  orden
mundial multipolar!
El significado de los BRICS es muy importante y [lo es] el avance del  grupo
BRICS. Hace 13 años, eran el 8% del P.I.B. Ahora son el 25%  del  P.I.B.  [y
representan] casi el 40% de la población mundial.  Felicitaciones  por  este
bloque que han formado. Felicitaciones por los avances que han  tenido,  que
es lo que debemos hacer en UNASUR; lo hemos hablado  mucho  y  no  lo  hemos
hecho. Todo lo que hemos hablado  para  una  nueva  arquitectura  financiera
regional lo están haciendo los BRICS y creo que es un ejemplo a seguir:
El Fondo del que hemos  hablado,  del  Sur,  en  lugar  de  enviar  nuestras
reservas, centenas de miles de millones de dólares al primer mundo,  en  vez
de financiar nuestro desarrollo...
No solo eso: los billetes no están marcados; esas  reservas  que  Sudamérica
manda al primer mundo a financiar Florida, Miami, son  los  mismos  billetes
que nos prestan. Pero a nosotros nos pagan 0.5%, 1% por nuestras reservas  y
nos prestan al 6%,  7%,  8%.  No  es  solo  transferencia  de  liquidez:  es
transferencia de riqueza; por eso hay que crear un Fondo Monetario del  Sur,
para atender crisis temporales, coyunturales, monetarias,  cambiarias  y  no
lo hemos logrado a nivel de UNASUR. Ya lo están haciendo los  BRICS  aunque,
paradójicamente, lo necesitan menos  que  nosotros,  porque  si  alguien  no
necesita mayor cantidad de reservas y liquidez  es,  por  ejemplo,  un  país
como China, con la mayor cantidad de liquidez del planeta. Pero  ustedes  lo
están haciendo y no lo estamos haciendo en UNASUR.
Ustedes ya han concretado el Banco de  Desarrollo  de  los  BRICS.  Nosotros
todavía seguimos discutiendo. En  teoría  ya  está  formado,  pero  no  está
actuando; el Banco del Sur, un banco de fomento,  un  banco  de  desarrollo,
para   financiar   la   infraestructura    regional,    por    ejemplo    la
interconectividad a nivel sudamericano;  que  los  países  excedentarios  en
energía eléctrica puedan enviar su energía a los  países  deficitarios;  por
ejemplo que Ecuador pueda enviar energía  al  norte  de  Chile.  Todavía  no
tenemos esa red; eso lo pudiera financiar un banco  de  desarrollo  regional
que todavía no tenemos. Los BRICS ya lo están haciendo  y  debemos  -en  ese
sentido- aprender de esa experiencia  y  es  más:  coordinar  acciones  para
complementarnos  en  cuanto  a  esa  capacidad  de  financiamiento  para  el
desarrollo.
Los BRICS ya están haciendo intercambio en moneda propia; al  menos  ese  es
el acuerdo que tiene Brasil  con  China:  la  mitad  de  su  intercambio  en
monedas propias y no utilizar una moneda extra-regional. Es lo  que  tenemos
que desarrollar a nivel de UNASUR. Lo hemos hecho con países como  Venezuela
y en menor medida Bolivia y  Uruguay  que  quiere  participar  en  el  SUCRE
(Sistema Único de Compensación Regional). Lo hacen Brasil y Argentina,  pero
nos  falta  generalizar  estos  sistemas  de  intercambio  para  ser   menos
dependientes  de  moneda  extra-regional,  lo  cual,  además   de   hacernos
vulnerables a  países  de  fuera  de  la  región  que  manejan  esa  moneda,
transfiere  también  riqueza.  Utilizar  una  moneda  de  determinado   país
transfiere riqueza a ese país por el solo hecho de imprimir esa moneda.
Así que, felicitaciones por los avances del BRICS.  Felicitaciones  a  Dilma
por esta iniciativa y creo que podemos  sacar  mucho  provecho  a  nivel  de
UNASUR de la experiencia BRICS. Lo  que  están  haciendo  ellos  es  lo  que
nosotros  llevamos  hablando  siete  años,  pero  todavía  no  hemos  podido
ejecutar.
Y, les decía, esta es una buena estrategia para un nuevo  orden  mundial  un
poco más justo, un orden mundial multipolar.
Todavía sufrimos muchas formas de neocolonialismo. Aquí se  habla  mucho  de
desarrollo. Por fin ciertos autores están ya reconociendo que el  desarrollo
-lo  cual  era  evidente-  es  un  problema  político,   pero   se   olvidan
frecuentemente de un problema muy grave para alcanzar  el  buen  vivir,  que
son las restricciones externas, el  neodependentismo  y  el  neocolonialismo
que subsisten -y en gran medida- en América Latina.
Cada vez que nombro estos temas se quiere estigmatizar con que Ecuador  está
contra los derechos humanos, etcétera. Pero, por favor:
¿Cómo es posible que la Comisión Interamericana  de  Derechos  Humanos,  del
Sistema Interamericano de Derechos Humanos, tenga la sede en un país que  no
ha ratificado el Pacto de San José,  base  de  ese  Sistema,  la  Convención
Interamericana  de  Derechos  Humanos?  ¡Eso  es   impresentable,   eso   es
inexplicable, eso es inexcusable! Pero se mira a otro lado y no se  discuten
estas cosas. Y son formas de  neocolonialismo  porque,  obviamente,  también
hay críticas selectivas: los países  que  queremos  una  autonomía,  nuestra
soberanía, mantener nuestra dignidad, somos  más  acusados  que  las  peores
dictaduras de la época de los 70 en América Latina.
¿Cómo es posible que la Organización de Estados Americanos tenga la sede  en
el  país  del  criminal  bloqueo  a  Cuba,   que   rompe   toda   la   Carta
Interamericana, rompe el derecho internacional y atenta contra los  derechos
humanos de los cubanos?  Aquí  he  escuchado  solidaridad  con  respecto  al
problema del Medio Oriente, de la Franja de Gaza. Por supuesto  que  Ecuador
se suma totalmente a esa solidaridad y a  los  llamados  por  la  paz,  pero
¿cuántas muertes ha causado el embargo durante más de 50 años  a  Cuba?  ¡Ya
parece parte del  paisaje!  Debemos  discutir  estos  temas.  La  visión  de
Ecuador es que esa Organización de Estados Americanos,  dominada  totalmente
por los países hegemónicos del continente americano, debería ser un  espacio
para el diálogo entre América Latina, el Caribe, con la  América  del  Norte
anglosajona y que debemos potenciar nuestros propios espacios para  procesar
diferencias y  armonizar  políticas  regionales,  etcétera.  Básicamente  me
refiero a esa esperanza, a ese sueño  que  es  la  CELAC,  la  Comunidad  de
Estados Latinoamericanos y del Caribe.
Pero hay otras formas de neocolonialismo y de lo que yo  llamo  "el  imperio
del capital". Argentina lo está sufriendo:  condenar  a  todo  un  pueblo  a
pagar sumas multimillonarias en  función  de  lo  que,  sin  duda,  es  pura
especulación, no creación de riqueza, una de las cosas que  tiene  condenado
al mundo actual, la especulación del capital financiero... Pero tal vez  nos
olvidamos de por qué pueden hacer aquello, de por  qué  la  decisión  de  un
juez en un país puede condenar a todo un pueblo o pretender condenar a  todo
un pueblo. Porque prácticamente todo el sistema de pagos internacional  pasa
por ese país y tiene los instrumentos  para  chantajear,  para  presionar  a
nuestros países.
¿Queremos desarrollo? Busquemos libertad también, autonomía, soberanía...  y
aquí los BRICS -en unión con  UNASUR-  pueden  hacer  muchísimo:  tratar  de
buscar sistemas alternativos internacionales de pago para  que  no  tengamos
que depender prácticamente de un solo país y las decisiones unilaterales  de
sus Cortes.
Pero no es el único caso. Ecuador tuvo que cambiar  hasta  su  Código  Penal
por presiones del  GAFI,  del  Grupo  de  Acción  Financiera  Internacional;
nuevamente,  porque  si  no  hacemos  lo  que  ellos  deciden   nos   cortan
financiamiento,  nos  bloquean  cuentas,  etcétera.  El  Grupo   de   Acción
Financiera Internacional, supuestamente busca evitar el lavado de  dinero  a
nivel internacional, el financiamiento al terrorismo, todo  lo  que  también
nosotros buscamos, todos los gobiernos, todos los pueblos, todos los  países
honestos y de buena voluntad, como Ecuador, como  UNSAUR,  como  los  BRICS.
Pero la tremenda contradicción es que lo que imponen a otros  países  no  lo
cumplen ellos mismos. ¿Dónde están los paraísos fiscales?  ¿Acaso  están  en
Sudamérica? ¿O están en las ex colonias del imperio británico  y  parte  del
Commonwealth? ¿O están en Estados como Nevada, como Florida, en los  Estados
Unidos? Pero esa es la doble  moral:  lo  que  nos  imponen  a  nosotros  ni
siquiera lo discuten en esos países.
Todo esto tiene que cambiar, [tenemos que] liberarnos  de  estas  formas  de
neocolonialismo y, BRICS, UNASUR son una gran oportunidad porque  -al  menos
los BRICS con sus reservas, con su nueva arquitectura financiera- tienen  la
capacidad para crear medios, un sistema internacional de  pagos  alternativo
que no dependa de un solo país.
Pero hay otras formas también de neocolonialismo y todo en función del  gran
capital: los supuestos centros de arbitraje,  los  tribunales  de  arbitraje
para  defender,  supuestamente,  las  inversiones.   Somos   "delincuentes";
nuestros países, nuestros pueblos son  delincuentes  y  se  necesitan  estos
centros de arbitraje para  proteger  a  las  inversiones.  En  verdad,  para
proteger al capital. Si ustedes revisan el historial  de  estos  centros  de
arbitraje -el CIADI, UNCITRAL de las Naciones Unidas- en La Haya, todo  está
en  función  del  capital  y  prácticamente  siempre  salen  perjudicados  y
condenados nuestros Estados...
Hay casos que llegan a extremos realmente  insostenibles.  Por  ejemplo,  la
demanda que  Chevron-Texaco  presentó  contra  Ecuador  con  las  normas  de
UNCITRAL, Naciones Unidas, en el Tribunal de La Haya. Esto porque perdió  un
juicio  de  cerca  de  diez  años  en  nuestro  país  por  la   indiscutible
contaminación de la Amazonía. Si a alguien le queda duda de lo que  Chevron-
Texaco hizo en la Amazonía ecuatoriana, están invitados a Ecuador  para  que
personalmente vayan a meter  la  mano  en  las  piscinas  que  dejó  Texaco.
Treinta años después, esa mano saldrá negra, sucia  de  brea,  de  petróleo,
esa es la mano sucia de Chevron... Pero, para no cumplir el fallo y  hacerle
pagar al Estado ecuatoriano, porque fueron demandados  por  las  comunidades
amazónicas, (es decir es una demanda  privada)  para  no  pagar  ellos  sino
hacerle pagar al Estado, nos demandaron ante La Haya diciendo una  serie  de
cosas: que se  había  firmado  ya  con  Ecuador,  que  todo  estaba  limpio,
etcétera... Pero con dos pequeños  problemas:  primero  que  el  Tratado  de
Protección Recíproca de Inversiones  con  los  Estados  Unidos  no  es  para
conflictos entre privados (y este era un juicio  privado)  y,  segundo,  que
Chevron-Texaco  (Texaco.  Digo  "Chevron-Texaco"   porque   Chevron   compró
aTexaco) trabajó en nuestro país hasta  1992  y  el  Tratado  de  Protección
Recíproca  de  Inversiones   es   de   1997.   Entonces,   están   aplicando
retroactivamente el tratado. Pese a ello, tenemos un juicio en  La  Haya  y,
si lo perdemos, eso puede quebrar al Estado ecuatoriano, cuando es  evidente
que el culpable es Chevron...
Por eso debemos buscar nuestros propios Centros  de  Arbitraje.  Nuevamente:
aquí hay un gran espacio de colaboración entre BRICS y UNASUR.
Una vez más, felicitaciones por esta  iniciativa,  querida  Dilma.  Quisiera
finalizar invitando a todos ustedes, mis colegas de UNASUR; sería  realmente
un honor si nos  pudieran  acompañar  representantes  de  los  BRICS,  a  la
inauguración de la nueva Sede de UNASUR en Quito. Realmente es  un  edificio
precioso. Estoy seguro de que va a ser emblemático  a  nivel  mundial,  como
las Naciones Unidas en Nueva York, como la  Sede  de  la  Unión  Europea  en
Bruselas y está en la latitud cero, en la Mitad del Mundo.  La  inauguración
será el 21 de noviembre de este año. Esperamos verlos a todas y todos el  21
de noviembre en la inauguración de la nueva Sede de UNASUR en la  Mitad  del
Mundo y en el país megadiverso más compacto del planeta.
Muchísimas gracias.

                            Rafael Correa Delgado

            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

