

 [pic]
 Presidencia de la República del Ecuador







 [pic]





                            POSESIÓN DE MINISTROS








                       Quito, 17 de diciembre de 2010










 Queridas  ciudadanas  y  ciudadanos  de  la
 República:

 Bienvenidos  queridos  jóvenes  que  visitan  el  Palacio,  estudiantes  de
 Guayaquil, los había invitado a que presencien este ceremonia y vean uno de
 los tantos actos de esta democracia tan intensa que está  viviendo  nuestro
 país  en  este  verdadero  cambio  de
 época, que no es solo una época de cambios.
 Vamos a ver qué implica eso... Implica que también en estos procesos  somos
 vulnerables, somos vulnerables frente a aquellos que no quieren el cambio y
 quieren torpedear por todas las vías esta nueva ruta, este nuevo rumbo  que
 ha tomado el país.

 Y sobre todo ustedes, compañeras  y  compañeros  del  Gabinete,  nunca  nos
 olvidemos: en enero cumpliríamos  cuatro  años  de  gobierno  y  deberíamos
 entregar, normalmente, el mando... Vamos a hacer un taller -como siempre lo
 hacemos -somos los más duros críticos de nosotros mismos-  sobre  qué  país
 hubiéramos entregado en ese enero. Es mucho lo que hemos avanzado, pero  es
 mucho  más  lo  que  nos  falta  por  hacer. Siempre  tengamos  conciencia:
 AQUELLO QUE
 NOS FALTA POR HACER ES MUCHO MÁS DE LO QUE YA HEMOS HECHO.

 Pero también, ni un día, ni un minuto ni  un  segundo,  nos  olvidemos  que
 NOSOTROS NO ESTAMOS ADMINISTRANDO  UN  SISTEMA,  ESTAMOS    CAMBIANDO    UN
 SISTEMA,   DE RAÍZ, PROFUNDAMENTE... Y eso implica que  podemos   ser   muy
 vulnerables,  muy vulnerables a aquellos que no quieren cambiar  nada,  que
 hablan de cambio, pero para que nada cambie, porque  han  estado  demasiado
 cómodos  en  esta  situación  en  donde  han  tenido  privilegios,  poderes
 fácticos, etcétera. Es  como  un  ejército  que,  al  cambiar  de rumbo, le
 muestra el flanco al enemigo y,  si  lo  atacan  en  ese  momento,  es  más
 vulnerable. En ese punto estamos, en estos procesos de cambio;   frente   a
 tanta  expectativa  de  la gente, frente  a  tantas  angustias  acumuladas,
 frente al deseo de tener resultados inmediatos...

 Y eso nos vuelve vulnerables. Nos  vuelve  vulnerables    a    la    prensa
 corrupta,   a   la oposición mediocre que, ya en este país, son lo   mismo.
   Buscarán   de   qué   atacarnos, tratarán de imponer la sentencia de  que
 "cualquier    tiempo    pasado    fue    mejor",
 buscarán  confundirnos;  y  eso,  es precisamente lo  que  están  haciendo.
 Como no tienen de qué más atacarnos, no nos pueden  acusar   de   inútiles,
 de  perezosos,  de incapaces, de faltos de patriotismo... Como decía Miguel
 Carvajal (y ni siquiera habíamos conversado sobre esto, pertenecemos a  una
 generación con una misión): Nosotros estamos aquí haciendo política no  por
 negocio, no por un puesto de  trabajo,  no  por  una  carrera  burocrática.
 Estamos por una misión: transformar a esta Patria, cambiar su presente y su
 futuro, dejarla, algo mejor de lo que nosotros  la  recibimos,  a  nuestros
 hijos, a las futuras generaciones.

 Por eso, en nuestro Gobierno... Algunas veces hay hora de  entrada,  muchas
 veces ni aquello, pero   nunca   tenemos   hora   de   salida,   ni sábados
 ni domingos... Por eso, la petición que hacía Homero Arellano a su familia,
 es la petición que les hacemos a todas nuestras  familias:  que  comprendan
 esta misión  que  tenemos  por  la  República  y  por  ellos  también,  por
 nuestras   familias,   a   nuestros    hijos  dejarles,  insisto,  un  país
 mejor de lo que encontramos.
 Somos vulnerables a la mala  fe,  a  las  críticas  mal  intencionadas.  No
 tenemos miedo a las críticas constructivas. Cómo quisiéramos  que  en  este
 país existiera verdadera oposición democrática ¡cómo la  deseamos!  Lo  que
 tenemos  es  obstruccionismo,  destrucción,  conspiración   permanente   de
 aquellos causantes de los males  de  la  Patria  que  hoy  se  rasgan   las
 vestiduras,  de  aquellos sepultureros del país que hoy pretenden  ser  sus
 resucitadores. Pero, siempre supimos que "el  camino  no  está   lleno   de
 rosas  para aquellos  que  quieren  Patria  nueva",  y  que toda revolución
 trae consigo la contrarrevolución. Debemos dedicarnos  el  doble,  trabajar
 infinitamente, dar respuestas  inmediatas,  para  que  nuestro  proceso  de
 cambio, nuestra gente sencilla, con sus  aspiraciones  legítimas,  no  sean
 víctimas de tanta mala fe, de tanta distorsión, etcétera.

 Como no  tienen  de  qué  criticarnos,  ahora  el  bombardeo  es  sobre  la
 inseguridad; es decir, Ecuador, antes de nuestro gobierno era un país lleno
 de seguridad, nadie antes había sido asaltado, no habían robos,  no  habían
 asesinatos; resulta que América Latina no es la  región  más  insegura  del
  mundo,  como
 todos los estudios lo dicen, que no pasa nada  siendo  vecinos  o  teniendo
 como países limítrofes a los dos  más  grandes  productores  de  droga  del
 mundo. Nada de eso es cierto. Todo es producto de la falta de  consecuencia
 de la  revolución  ciudadana.  Con  eso  se  nos  bombardea  día  y  noche,
 explotando uno  de  los  principales  deseos  de  todos  nosotros  que  es:
 seguridad ciudadana, un país lleno de paz,  lleno  de  tranquilidad.  Y  se
 dicen todas las barbaridades, que una prensa irresponsable ni siquiera  las
 verifica: "Once mil criminales liberados"...  ¿Once  mil?   ¿Dónde   están?
 Y
 ¿Todos los que han salido de la  cárcel  son  criminales,  entonces?  Aquí,
 tenemos mucha responsabilidad nosotros mismos, mi querida  Doris    [a   la
 Ministra   Coordinadora  de  la Política, Doris  Solís],  porque  pareciera
 ser  que  nuestras  políticas  humanistas,  justas,  solo  hacen  mal.   Un
 troglodita que funge como asambleísta, en  la  Asamblea  Nacional  llegó  a
 decir que hemos gastado millones de dólares por defender criminales. ¿Saben
 a qué se refería? A que en este país -tal vez un caso
 único en el  mundo-,  había  fiscalía,  acusador  público,  pero  no  había
 defensor público. De tal forma que uno siempre tenía la garantía de
 ser acusado; pero, si no tenía  plata,  no  tenía  la   garantía   de   ser
 defendido.  Esa imperdonable falencia en nuestro  sistema  de  justicia  la
 resolvió el Gobierno nacional de forma emergente y  ya  consta  en  nuestra
 Constitución la Defensoría Pública, y  con  eso  se  les  pudo  proveer  de
 abogados defensores a los pobres encarcelados que  no  tenían  dinero  para
 contratar un abogado.

 No  buscamos  aplausos  por  aquello,  pero
 ¿cómo es posible que se diga que eso contribuye al crimen?  Es  decir,  los
 pobres para estos trogloditas cavernarios, retardatarios, ni siquiera deben
  tener  derecho a la defensa. Qué mentalidad de seguridad,  qué  mentalidad
 de justicia ¿verdad?  Algunos  creen  que  saber  de  seguridad  son  estas
 barbaridades o apalear informales de la forma más cobarde, en la ciudad  de
 Guayaquil.

 Y resulta que es esa defensoría la que "suelta a los criminales"; no es  un
 juez, luego de un proceso justo, que dicta sentencia y lo absuelve,  si  es
 inocente, porque tuvo una defensa adecuada. Esas barbaridades hemos  tenido
 que soportar; y ¿dónde está la respuesta de la gente sensata de este  país?
 Algunas veces uno se siente solo, sí, haciendo
 lo correcto. Ahora se nos pide hasta no defender a los pobres, porque  para
 nuestras oligarquías, por el hecho  de  ser  pobres  y  no  tener  para  un
 abogado, ya son criminales.

 Cómo se han maltratado las cifras. Se nos dijo que éramos de los países más
 peligrosos de América Latina;  en  realidad,  estamos  por  debajo  de  los
 niveles de inseguridad de América  Latina,  todavía  insoportable,  debemos
 compararnos con los mejores niveles de seguridad, no con el promedio; pero,
 el promedio de asesinatos por cada cien mil habitantes, al 2009, en América
 Latina era 22, nosotros  estamos  en  18.  Y  estamos  por debajo de países
 como Brasil. Y es tal el entreguismo  de  nuestra  oligarquía,  de  nuestra
 burguesía, que yo les he escuchado decir que Lula ha fracasado, después  de
 ocho, diez años de gobierno, porque Brasil, por ejemplo, tiene  más  índice
 de criminalidad que Ecuador, pese a  que  [Lula]  no  recibió  un  país  en
 soletas como nosotros ¡cómo se  estropean  las  cifras!  Otro  asambleísta,
 héroe del Cenepa -qué lástima, qué lástima escuchar de  gente  que  uno  ha
 apreciado, estas barbaridades-, confundió promedio con cifra para todas las
 provincias y dijo: "Esos 18 crímenes por cada
 cien mil habitantes; imagínense, cada rincón de la Patria  ahora  tiene  18
 crímenes por cada cien mil habitantes"... Ese pobre hombre ni siquiera   ha
 entendido  lo  que  son  los promedios. ¿Qué pasa? Que hay provincias  aquí
 muy  seguras,  pero  hay  provincias  y  cantones   que   tienen   factores
 localizados, estructurales,  después  de  décadas  de  saqueo,  de  modelos
 inequitativos,  injustos,  excluyentes,   que   tienen   el    triple    de
 criminalidad   que   el   promedio   nacional    y  suben,  obviamente,  el
 promedio. Cómo se han  manipulado    por    parte    de    cierta    prensa
 corrupta los  niveles  de  inseguridad.  Cómo  pueden   dormir   tranquilos
 jugando  con  algo tan serio como la  muerte  de  nuestros  niños,  con  la
 violación de nuestros domicilios.  Un  diario   sacó   que   los   crímenes
 habían aumentado 29% este año, en primera página, cuando en verdad  se  han
 incrementado 2%, proporcional al número en que se incrementa la  población;
 es decir, en términos porcentuales: no es que hemos incrementado, es que no
 hemos logrado reducir la inseguridad, pero tampoco aumentar, es una falacia
 de la prensa. Por supuesto, corrigieron
 [esta noticia] pero en un espacio mucho más pequeño.

 Entonces, si una persona honesta, si un académico -yo  no  tengo  miedo  de
 decir conozco de esto y no conozco de esto-,  dice,  como  dije  el  sábado
 pasado: me voy a  dedicar  por   entero,   personalmente   a   dirigir   el
 problema de la inseguridad... Es como si Homero [Arellano,  nuevo  Ministro
 Coordinador de  Seguridad]  fuera  Presidente  de  la República,  él  tiene
 formación militar, hay un problema económico muy grave y dijera  me  voy  a
 dedicar por  entero  al  problema  económico,  pero  reconociera:  "no  soy
 especialista, voy a tener que leer, voy a tener que enterarme  mucho  más".
 Yo dije, no soy especialista,  estoy  asesorándome,  con  asesores  incluso
 extranjeros, leyendo, etcétera... Qué es lo que sacó  un  diario  corrupto:
 Correa: "No sé de seguridad pero ya estoy leyendo", para hacer mofa, burla,
 para distorsionar todo. No les interesa la verdad, les interesa hacer daño.
 Y en base de eso, pues, los politiqueros corruptos y mediocres que  también
 tratan de pescar a río revuelto, pues hicieron su  agosto  con  esta  falsa
 noticia descontextualizada,  inconstitucional;  nuestra
 Constitución dice que las noticias deben ser contextualizadas;  pero,  ¿qué
 le importa a esa prensa corrupta nuestra Constitución?... Esa  noticia  fue
 descontextualizada para tratar de hacerle daño al gobierno,  insisto,  esta
 pobre  gente  cree  que  saber  de  seguridad  es  saber  garrotear  a  los
 comerciantes informales...

 Insisto,  es  culpa  nuestra  al  final,  porque
 ¿dónde están los beneficiarios de estas políticas?  Es  que  aquellos  que,
 gracias a la defensoría pública que les  proveyó  este  gobierno,  salieron
 libres, en un proceso justo, por una sentencia [pronunciada]  por  un  juez
 competente... ¿son todos criminales?,  ¿fue  equivocada    la    sentencia?
 ¿Dónde   están?
 ¿Dónde está esa gente que  estaba  presa  injustamente  y  hoy  recobró  su
 libertad gracias a la política del gobierno? ¿Dónde están, o es  que  tiene
 razón esa derecha troglodita? ¿O es que tienen razón esos retardatarios  al
 decir que todos los colombianos y peruanos son criminales? ¿Dónde están los
 honestos colombianos,  peruanos,  centenas  de  miles  que  trabajan,   que
 contribuyen   al   progreso   del  país?   Ya   es   hora   de   que    nos
 manifestemos,   la   gran   mayoría   que  somos   gente   buena    y    no
 compartimos
 esas visiones  de  seguridad  basadas  en  la  represión,  el  garrote,  la
 indignidad, aplastar a los más pobres. Porque ahí sí, no dudan en  desfilar
 con los mismos crespones negros con que desfilaron hace algunos  años  para
 defender a los grandes delincuentes; ahí sí, no reparan un segundo en  todo
 aquello.

 Insisto, puede ser culpa nuestra esta manipulación  que  estamos  viviendo;
 pero esta manipulación no puede inmovilizarnos. Sabemos que hemos hecho las
 cosas bien. Por supuesto  que  hemos  cometido  errores,  el
 único que no comete errores es el que no hace   nada   y   nosotros   hemos
 hecho muchísimo, y el que hace muchísimo también va a cometer errores. Pero
 no podemos ser ingenuos, no podemos permitir  que  se  manipule  a  nuestra
 gente. No podemos permitir que se juegue con cosas tan fundamentales   para
 cada  ciudadano,  para cada   familia   como   es    la    seguridad.    No
 podemos permitir que se apropien del discurso  de  la  seguridad  ciudadana
 quienes crearon tanta inseguridad. Porque todos sabemos que, en el fondo de
 la inseguridad está la inequidad social, la injusticia.
 ¿Qué no tiene nada que perder el que no tuvo educación, salud,  vivienda  y
 es más proclive a cierta clase de delitos, a  mostrar  violencia?  Hay  una
 correlación  prácticamente  perfecta  entre  satisfacción  de   necesidades
 básicas insatisfechas y disminución de la  criminalidad.  Sabemos  que  ahí
 están los verdaderos factores,  y  que  los  ha  creado  esa  sociedad  tan
 injusta, tan excluyente, tan indigna.

 Para esta pobre gente  tan  elemental,  junto  a  cierta  prensa  corrupta,
 insisto, la paz es la ausencia de guerra; es decir, la paz es  la  ausencia
 de balas. Muchas veces eso es pacificación. La paz es presencia:  presencia
 de justicia, de equidad,  de  dignidad,  de  amor,  de  fraternidad.  Pero,
 insisto, no podemos ser ingenuos y dejar que torpedeen nuestro proceso  los
 buitres que siempre rondan los procesos de cambio. Debemos dar respuestas a
 las urgencias que expresa la gente.

 Hemos hecho las cosas bien, en muchos casos muy bien.  Pero  debemos  poner
 los pies sobre la tierra,  cuando  los  conceptos  no  se  traducen  en  la
 realidad. Es como un  equipo  de  fútbol:  puede  tener  el  mejor  esquema
 conceptual el entrenador,  un  esquema  ofensivo  etcétera,
 pero si solo tiene defensas tiene que aprender a jugar  con  los  jugadores
 que tiene ¿verdad? Siempre  tenemos  que  contrastar  los conceptos con  la
 realidad...

 Frente  a  esa  realidad  ya  estamos,   no   implementando,    lo    hemos
 implementado desde el primer día, profundizando;  y  lo  que  sí,  como  lo
 expresé en días pasados, supervisando personalmente. Porque, lo que  sí  es
 correcto, lo que sí es cierto, es que muchas cosas  no  se  cumplieron,  se
 quedaron  en  los  mandos  medios,  en  la  mediocridad,   en   buscar   la
 justificación para no hacer las cosas, en lugar de trabajar por  objetivos.
 Estamos profundizando ese plan emergente de respuesta a la inseguridad, que
 básicamente se constituye de cinco ejes: Fuerza pública, Policía Nacional y
 Fuerzas Armadas; medidas de seguridad con gobiernos locales;  las  reformas
 legales; la reforma profunda del sistema de justicia; y, la  rehabilitación
 social.

 Las Fuerzas Armadas darán apoyo a la seguridad  interna,  lo  cual  siempre
 pudo ser, es falso que la Constitución actual lo impida. Si ustedes leen la
 Constitución, le da como deber fundamental a la Policía la seguridad
 interna, pero no como labor excluyente, en ningún lado está  eso,  sostener
 eso es tan absurdo como decir que si  tenemos  una  invasión    extranjera,
 la   Policía   no   puede ayudar a  los  militares  porque  es  la  función
 fundamental   de   las   Fuerzas    Armadas    la  defensa   nacional;   es
 absurdo,  pero  se buscaron pretextos para no hacer las cosas. Ya no voy  a
 tolerar más pretextos, las Fuerzas Armadas están en las calles junto  a  la
 Policía Nacional. Debemos tener claro que el principal  problema  del  país
 actualmente es la  seguridad  ciudadana  y  en  consecuencia  el  principal
 problema de seguridad  nacional,  más  que  amenazas   externas,   es   esa
 inseguridad interna. Y las Fuerzas Armadas, dentro de ese concepto integral
 de seguridad, tienen que respaldar  a  la  Policía  Nacional  en  seguridad
 ciudadana.

 En todos los países en donde se está teniendo
 éxito en el combate contra la inseguridad, las Fuerzas Armadas contribuyen,
 respaldan a las policías  nacionales,  que  han  sido sobrepasadas  por  un
 crimen que también se ha globalizado, por el crimen organizado con cada vez
 más poder de fuego, cada vez más
 recursos financieros, cada vez más audacia, etcétera...

 En  todo  caso,  para  que  no  quede  ninguna duda sobre la posibilidad y,
 más que posibilidad, necesidad y  obligación  de  las  Fuerzas  Armadas  de
 respaldar  a  la  Policía  Nacional,  se   mandó   en   días   pasados   la
 correspondiente -yo no diría reforma-, clarificación a la Ley de  Seguridad
 Nacional, para que no pueda  haber  pretexto  alguno  de  que  las  Fuerzas
 Armadas respalden a nuestra Policía  en  las  calles,   para   el   cuidado
 ciudadano.

 Se  están  implementando  medidas  de confianza  en  la  Policía  Nacional;
 lastimosamente,  pese  a  los  extraordinarios  oficiales  y  policías  que
 tenemos, caballeresas y caballeros de la paz, somos muy proclives a ver  lo
 malo y no ver lo bueno, los héroes cotidianos que tenemos. Hace pocos  días
 el cabo Arequipa Toaquiza se jugó la vida enfrentando  solo  a  tres  saca-
 pintas, logró detener el robo, logró dar de baja -en defensa propia-, a  un
 sacapintas, pero él fue herido en su pierna. Esa  es  la  gran  mayoría  de
 nuestra  Policía   Nacional;   pero,   lamentablemente,   también   tenemos
 infiltrados malos elementos,
 y eso no lo podemos permitir, y no podemos seguir cayendo en  ingenuidades.
 Entonces, el programa de seguridad incluye también medidas de confianza  en
 la Policía Nacional, que  han  dado  muchísimos  resultados  en países como
 Colombia, México.

 Se trata de continuar con la modernización y  equipamiento  de  la  Policía
 Nacional, un adecuado plan, adecuada planificación, reformar  profundamente
 la formación de  nuestra  tropa,  de  nuestra  oficialidad  en  la  Policía
 Nacional, cambiar la visión, de una Policía que  se  asemejó  mucho  a  las
 Fuerzas  Armadas  a  una  Policía  verdaderamente  comunitaria,  que  viva,
 conviva, trabaje  con  ciudadanos,  no  con  enemigos.  Y  también  estamos
 trabajando con la Policía  Nacional  en  medidas  contra  los  delitos  más
 comunes: secuestro exprés, saca-pintas, etcétera; por ejemplo,   hasta   el
 mes  de  abril  todo motociclista  deberá  tener  un  chaleco  y  la  placa
 inscrita en ese chaleco, él y  su  acompañante,  y  también  en  el  casco.
 Medidas tan  sencillas  que  han  tenido  extraordinario
 éxito en ciudades como Bogotá. Hubiéramos evitado por ejemplo el crimen del
 niño Barcos, hace    algunas    semanas,    porque    fueron
 criminales en motocicleta los que hicieron  el  intercambio  de  balas.  Un
 primer eje entonces, Policía Nacional y Fuerzas Armadas, fuerza pública, en
 general.

 Un  segundo  eje:  medidas  de  seguridad  con   gobiernos   locales,   son
 prácticamente  la  totalidad  de  gobiernos  locales  con  quienes  podemos
 trabajar,  porque  no  hay  esa soberbia, esa arrogancia,  esa  prepotencia
 de poner "condiciones" frente a cosas tan urgentes, tan indispensables, tan
 necesarias como la seguridad ciudadana. Se trata de poner "ojos de águila",
 mejores iluminaciones en determinados sitios... Organización de barrios, la
 seguridad es tarea de todos. Y aquí veo dos cosas tan ingenuas, sobre estas
 cosas que se han hablado: se ha avanzado muy  poco...  ¿Por  qué?,  porque,
 entre otras cosas: los barrios tenían que costearse su  propio  sistema  de
 seguridad. Por ahí aportaba algo el Municipio, en algunos casos. Cuando
 ¿cuánto cuesta poner  alarmas  en  todos  los  barrios  a  nivel  nacional?
 Entonces, tenemos que ir a medidas mucho más  agresivas;  pero,  por  cosas
 tan... irrelevantes diría yo ¿verdad?, costear el sistema de alarmas en  un
 barrio, es
 que  no  se  ha  podido  avanzar  más  rápidamente  en  estos  sistemas  de
 seguridad.

 Tenemos que avanzar en las reformas legales. Todos estamos conscientes  -es
 el tercer eje- de que las reformas legales per se  no  van  a  remediar  el
 problema de la  inseguridad.  Si  la  realidad  nos  muestra  que  algo  no
 funcionó, tal vez conceptualmente correcto, pero por esos malos  operadores
 de justicia,  malos  servidores,  etcétera,  pues  obviamente  tenemos  que
 responder a esa realidad. Para enero tendremos el nuevo Código Penal  y  el
 nuevo   Código   de   Procedimiento   Penal   absolutamente   modernizados,
 actualizados; códigos que no se han revisado de forma integral casi ochenta
 años. Ya están debatiéndose las reformas urgentes en la Asamblea  Nacional,
 que las mandamos el mes de julio y estaban estancadas en la Asamblea,  como
 que lo que  está  diciendo  la  oposición  recién  se  ha  descubierto:  la
 acumulación de penas. La gran  mayoría  de  ciudadanos,  empezando  por  el
 Gobierno, estamos de acuerdo en la acumulación  de  penas,  y  desde  julio
  están esas reformas en la Asamblea. Sanciones mayores a quienes utilicen a
 menores de edad
 en crímenes, porque ahora la modalidad es utilizar a un menor de edad y yo
 estoy tras bastidores; pues, ese adulto que utilizó a un
 menor de edad tendrá muy fuertes sanciones.

|Sanciones        |mayores        |a         |adolescentes         |
|infractores;     |así como       |damos     |más derechos         |


 tenemos que exigir más responsabilidades. Y
 obviamente   aquí   entra   la   consulta   popular   para   reformar   la
 Constitución  en  determinados  aspectos   que   tienen   que   ver    con
 administración  y  aplicación  de  penas;  creo que ya está para  todo  el
 país claro la infamia que se quiso levantar, que los criminales  -así  los
 llamó un alcalde-, "los criminales del Gobierno y el bloque oficialista de
 la Asamblea que impusieron la caducidad de la prisión preventiva"; cuando,
 si eso es ser criminal, los criminales eran ellos, porque la  Constitución
 de Montecristi no hizo nada más que mantener un  principio  constitucional
 que venía de la Constitución de 1998. Creo que a nadie le quedan dudas  al
 respecto, no vale la pena  detenerse.  Si  hubieran  jueces  honestos,  la
 caducidad de la prisión preventiva... -esto significa  que   en   delitos,
 hablemos  de reclusión, solo se  puede  estar  hasta  un  año  en  prisión
 preventiva; de ahí que, si no se dicta
 sentencia, el reo, el  acusado  tiene  que  salir,  tiene  que  obtener  su
 libertad-, [la caducidad de  la  prisión  preventiva]...  no  sería  ningún
 problema, si tuviéramos jueces probos y sistemas  eficientes  de  justicia.
 Como lo es en Azuay, donde prácticamente es  inexistente  la  caducidad  de
 prisión preventiva y de presos  sin  sentencia,  no  existen  prácticamente
 presos sin sentencia. Y todos sabemos dónde está el problema: de las  4.026
 caducidades de prisión  preventiva,  casi  3.900  son  solo  en  Guayaquil.
 Mientras, en Pichincha ha habido 150 caducidades de  prisión  preventiva  y
 por eso han sido destituidos 11 jueces; por las casi
 3.900 caducidades de prisión preventiva en Guayaquil, no ha sido destituido
 un solo  juez.  Además  de  corrupción  hay  impunidad,  que  alimenta  esa
 corrupción. Vayan, vean quiénes son esos jueces,  quiénes  los  impusieron;
 vayan, vean desde dónde vienen, de quiénes dependen. Sin  embargo,  tenemos
 que ser objetivos: esa es la realidad que tenemos, y no  podemos  dejar  en
 manos de  jueces  corruptos,  indolentes,  quemeimportistas,  un  principio
 constitucional correcto como la caducidad de  la  prisión  preventiva;  por
 eso, se le consultará al pueblo ecuatoriano si
 quiere que se mantenga ese principio, o no. Es como las medidas  cautelares
 alternativas que antes de la Constitución de Montecristi  no  existían.  El
 principio es perfectamente válido, yo diría obvio, hoy,  de  la  forma  más
 corrupta nuevamente, un diario
 -que es descaradamente portavoz de un grupo político-, trata  de  manipular
 una carta  del,  en  ese  entonces,  Ministro  de  Justicia  Gustavo  Jalkh
 diciendo  a  los  jueces  que  sean  prudentes  con  la  aplicación  de  la
 prisión preventiva, no dice que eso es antes de la Constitución  del  2008,
 que proponía medidas alternativas y ¿por qué?, porque antes a todo el mundo
 se le imponía prisión preventiva, y  sobre  todo  a  los  pobres  ¿verdad?,
 prisión preventiva; cuando la prisión preventiva debe ser solamente  en  el
 caso de un acusado, de un  sospechoso  peligroso,  ¿verdad?;  o   que  haya
 riesgo de que huya país, etcétera; la ponían a todos, y eso era una  fuente
 de corrupción, no nos engañemos.

 Y el principio es correcto, que no solo hayan medidas  cautelares  -prisión
 preventiva-, sino alternativas como presentarse cada  semana  al  juez;  si
 tuviéramos jueces probos eso no sería ningún problema. Pero,  como  tenemos
 jueces
 corruptos,  sobre  todo  en  Guayaquil,  resulta  que  nos  sueltan   hasta
 violadores, asesinos reincidentes; salen, y vuelven a asesinar, y vuelven a
 violar. Con un juez probo nunca  ocurriría  esto,  jamás  le  daría  a  esa
 persona,  a  ese  acusado  reincidente  medidas  cautelares   alternativas.
 Nuevamente, tenemos que contrastar los conceptos correctos con la realidad.
  Jueces  corruptos,  impunidad.  Ah,
 ¿por qué no corrigen esto? -porque ahora el Gobierno es  culpable  de  todo
 ¿verdad?,  hasta  de  no  haber  cobrado  a  la  banca  cerrada,   que   es
 responsabilidad de la Superintendencia de Bancos -que es  autónoma-;  pero,
 hasta de eso somos culpables-...

 ¿Por qué no hemos corregido esto? Porque el sistema de justicia es autónomo
 queridos ciudadanos, no depende del Gobierno, y para cambiarlo se  requiere
 de toda la presión ciudadana; si  no,  seguiremos  siendo  víctimas  de  un
 sistema de justicia prácticamente inexistente. Yo creo  que  en  este  país
 existe mucha hambre, pero a veces parece que la
 única  hambre  saciada   es  el  hambre  de justicia.  Se  ha  perdido   el
 hambre   de  justicia   en   nuestro   sistema   de   justicia.   Entonces,
 nuevamente,      una      medida
 conceptualmente correcta se vuelve, en la práctica, fuente  de  corrupción,
 fuente de conveniencias, de acomodos. Habrá que responder a esa realidad, y
 se le consultará al pueblo ecuatoriano para que  se  excluyan  las  medidas
 cautelares alternativas en los delitos de  reclusión,  esto   es   en   los
 delitos  más graves: violación, asalto a mano armada, asesinatos, etcétera.

 Pero también consultaremos algunas otras cosas, y en esa  visión  -hay  que
 ser coherentes-  de  Ecuador  como  territorio  de paz, como lo  instituye,
 lo  establece  nuestra  Constitución,  aprovecharemos,   para   hacer   una
 democracia  más  directa,  aprovecharemos  para  presentar  otras  reformas
 legales que tienen que ver con seguridad y, en general, con  este  concepto
 de país de paz que establece nuestra Constitución; por eso,  atendiendo  al
 pedido de miles de jóvenes  que  han  marchado  hacia  el  Palacio,  de  su
 reclamo, consultaremos también si el pueblo ecuatoriano  está  de  acuerdo,
 por ejemplo, con espectáculos donde se tortura animales como  las  corridas
 de toros. Y será el pueblo ecuatoriano el que decida  si  establecemos  que
 Ecuador   sea   un   territorio   libre   de   esos
 espectáculos que en el  siglo  XXI  creo  que  son  anacrónicos,  donde  se
 martiriza animales y se da un espectáculo de violencia.

 El cuarto eje de nuestra estrategia contra inseguridad: la reforma profunda
 del sistema de  justicia,  les  insisto,  no  depende  del  Gobierno,  aquí
 requerimos del apoyo de toda la ciudadanía. Lo  que  sí  podemos  hacer  es
 evaluar a los jueces y darle esa información a la ciudadanía, para que vean
 cómo en Guayaquil hay jueces con más de setecientas caducidades de  prisión
 preventiva, y no han tenido ni siquiera sanción económica. Lo  que  podemos
 hacer es que, a través del Ministerio de Justicia -que antes  no  existía-,
 demos todo el apoyo al sistema de justicia.

 Yo creo que ya está más que claro que era el Gobierno,  como  siempre,   el
 que  decía  la verdad  y  que  aquello   que   recogieron   los  medios  de
 comunicación  tan  irresponsablemente:   "que   se   estaba  reduciendo  el
 presupuesto para justicia", no era verdad.  Ya  el  propio  Consejo  de  la
 Judicatura reconoció que solo ha ejecutado el
 60, 63% de su presupuesto; es decir, unos
 150 millones de dólares. Para el próximo año  se  le  está  dando  190.  Si
 ejecutan más de eso,
 se les dará más. Pero ¿cómo vamos a dar los
 400 y pico de millones que pidieron si este año no pudieron ejecutar lo que
 tenían, y llegaron solo a 150  millones?  Eso  no  está  en  discusión,  no
 queremos perder tiempo en discusiones estériles; de hecho, considero que el
 Presidente del Consejo de la Judicatura es un gran jurisconsulto,  pero  se
 necesitan administradores, se requiere urgentemente cambiar ese Consejo  de
 la Judicatura, como lo estructura la nueva Constitución  con,  parcialmente
 al  menos,  administradores;  y que empiece  una  evaluación  integral  del
 sistema, la evaluación de los  jueces,  cambiar  a  los  jueces  corruptos,
 nombrar a  los  jueces  que  hacen  falta,  poner  más  jueces,  poner  más
 tribunales...

 Garantizamos todo el respaldo del Gobierno Nacional a través del Ministerio
 de Justicia; la plata que se requiera, la  buscaremos,  la  obtendremos  de
 donde sea, porque esto es una  prioridad  nacional;  pero,  necesitamos  un
 Consejo  de  la  Judicatura  que  funcione,  que  sea  eficiente  que,  sin
 compromisos, sancione, destituya, meta presos a los  jueces  corruptos  que
 abundan por todos lados, porque con esa clase  de  jueces  será  imposible,
  por  más
 buenas leyes que tengamos, que se inaugure la justicia en este país  y  así
 obtener la seguridad ciudadana... pero,  estaremos  vigilantes    de    esa
 reforma   profunda   del sistema   de   justicia    que,    les    insisto,
 no podemos implementarla nosotros...

 Sí  podemos,  junto  al  pueblo  ecuatoriano, hacer la presión para que las
 autoridades competentes -básicamente el Consejo de Participación Ciudadana,
 que tiene que nombrar a ese Consejo de la Judicatura, y el  Consejo  de  la
 Judicatura en sí mismo-, hagan urgentemente  esa  reforma,  esa  revolución
 judicial que se requiere. Sin  eso,  olvídense,  todos  los  cambios  serán
 marginales. No es problema de leyes. Les insisto, las leyes pueden  ser  un
 paso adelante, no un retroceso, pero no van  a  ser  la  solución.  Lo  más
 importante, si ustedes quieren, en todos estos elementos que les  he  dicho
 es la acción de la Policía y la acción de  los  jueces.  ¿De  qué  vale  la
 acción  de  la  Policía   que   capture  delincuentes  si  los  jueces  los
 sueltan más rápido de lo que se los captura? ¿Y, de  qué  servirían  jueces
 probos si la Policía no cumple su trabajo?
 En cuanto a la Policía, estamos trabajando en eso y ha mejorado  muchísimo.
 Prohibido olvidar, pregunten a los policías,  no  tenían  ni  pistolas  (ya
 vamos a hablar un poco más de eso);  y  jueces  que  administren  justicia,
 jueces probos, jueces  sanos,  jueces  eficientes,  jueces  con  hambre  de
 justicia.

 Y el último eje. Nosotros no somos  trogloditas,  creemos  en  la  dignidad
 humana, creemos en el derecho de cada ciudadano, si ha cometido un   error,
 debe  tener  una   segunda  oportunidad.  Creemos  que  alguien  que  quien
 cometió un delito puede perder su  libertad,  pero    nunca    perder    su
 dignidad   de   ser humano. Por eso,  el  quinto  eje  de  esta  estrategia
 contra la inseguridad es la rehabilitación   social.   Prohibido   olvidar,
 hasta hace unos meses estaba en manos de la Fiscalía, tampoco dependía  del
 Gobierno. Con la nueva Constitución la rehabilitación  social  pasó  de  la
 Fiscalía -ente autónomo-, al gobierno central, al Ministerio  de  Justicia,
 pero eso se pudo implementar hace pocos meses. Entonces, ahora  sí  tenemos
 el control de ese Sistema de Rehabilitación Social, ahora  sí  podemos  con
 mucha más  agilidad  construir  las  cárceles  que  se  requieren:  dignas,
 seguras;
 los centros de detención  provisional,  los  centros  para  adolescentes  y
 menores infractores,  la  capacitación y profesionalización  de  los  guías
 penitenciarios,  para  que   nuestras   cárceles   no   sean   centros   de
 perfeccionamiento del delito  sino  verdaderos  centros  de  rehabilitación
 social.

 Estos son, a grandes rasgos, los ejes de nuestra  estrategia  de  seguridad
 que, insisto, siempre la hemos tenido; lo que sí es cierto  es  que  muchas
 veces las cosas no se han ejecutado por negligencia, indolencia, corrupción
 de mandos medios, de ciertas instancias; y, por eso,  personalmente,  ahora
 estoy dando seguimiento a cada punto de esta estrategia. Y, como  parte  de
 esta  estrategia,  nadie  es  indispensable,   creemos   que   muchos   son
 necesarios,   sobre   todo   en   un   proceso  como   el   nuestro    cada
 compañero  es necesario, pero ninguno ni el Presidente de la  República  es
 indispensable  y,  como  decía  Miguel,  todos  somos  militantes  de  esta
 revolución, estamos aquí por una misión, no por  un  negocio,  no  por  una
 carrera,  no  por  reconocimiento...  bastante  falta  nos  hacen  nuestras
 familias para buscar aquello.
 Creemos que los hombres, las personas, los seres humanos cumplimos  etapas,
 y en este
 énfasis en el problema de la  inseguridad  creemos   que   el   equipo   de
 seguridad  que estaba actuando a nivel de gobierno cumplió una  etapa,  una
 etapa muy importante. Y muy exitosamente ha cumplido esa  etapa.  Recuerden
 que hasta antes de este Gobierno  ni  siquiera  existía  un  Ministerio  de
 Seguridad; no había Secretaría de Gestión de Riesgos.
 ¿Quién  coordinaba  las  acciones  contra  el
 riesgo? No solo cuando había erupción un volcán, para ver cómo rescatamos a
 la gente, sino  prevención:  caminos  de  escape, albergues, etcétera.

 Recuerden que antes de este gobierno, el Ministerio  actual  del  Interior,
 que básicamente ahora se dedica a la  seguridad  interna  y  a  la  Policía
 Nacional era Ministerio de Gobierno, se dedicaba a la  parte  política  -es
 decir no se preocupaba en absoluto de seguridad interna-, cultos, gobiernos
 locales y no me acuerdo qué más. Entonces, no había  absolutamente  ninguna
 institución civil preocupada de la seguridad  interna,  prohibido  olvidar.
 Creemos que nuestros compañeros en  el  equipo  de  seguridad,  en  lo  que
 llamamos el Consejo de
 Seguridad,  las  instituciones  que  conforman  este  sector:  el  Ministro
 Coordinador de Seguridad, el Ministro del Interior, el Ministro de Defensa,
 el Secretario Nacional de Inteligencia, la Secretaría Nacional  de  Gestión
 de Riesgos...  Bueno,  al  menos  algunos  de  ellos  ya   cumplieron   una
 importante  etapa,  y  es  más,  los  necesitamos  en  otros  sectores  del
 Gobierno. Así que, hoy hemos realizado los cambios a nivel  del  Ministerio
 de Coordinación de Seguridad; nuestro compañero Miguel Carvajal, sociólogo,
 va a seguir ayudándonos
 -¡huy, qué horror, "reciclaje"!-,  como  le  encanta  decir  a  la  prensa.
 Reciclaje, como que fueran  basura,  no  son  seres  humanos.  -
 ¡reciclaje!- Y qué hay de malo en eso, hasta ahora no entiendo. ¿Cuál es el
 problema? Son parte de un equipo ¿cuál es el problema  de  seguir  contando
 con esos militantes de la Revolución  Ciudadana,  a  prueba  de  bala?  Les
 insisto, que no están aquí por un negocio sino por una misión.  Pero,  como
 no tienen de qué más hablar, así es  el  nivel  tan  mediocre  de  nuestros
 pseudo-analistas.

 Entonces, vamos a "reciclar" a Miguel, lo vamos  a  mandar  a   un   puesto
 extremadamente importante, donde también
 tenemos una inmensa deuda, base de una verdadera revolución  ciudadana,  es
 el nuevo Vice-ministro de Desarrollo Agrario, será el  encargado  del  Plan
 Tierra, de la legalización de las tierras, de la atención  a  los  pequeños
 campesinos, del desarrollo rural, fundamental  para  nuestra  revolución  y
 para el cambio de
 época...

 Y  lo  reemplaza  otro  querido  compañero  de esta revolución, que ya  nos
 ayudó  desde   la   Secretaría   Nacional   de   Inteligencia,   desde   la
 Vicepresidencia de la  República  con  esa  extraordinaria  Misión  Manuela
 Espejo, y como muy  honorable  Comandante  de  nuestra Marina Nacional,  me
 refiero al Vicealmirante retirado Homero Arellano. Mucha  suerte  Homero  y
 todo el respaldo del Gobierno Nacional.

 Nuestro querido,  hasta  hace  pocas  horas  Ministro  del  Interior,  otro
 compañero  entrañable  de  la  Revolución  Ciudadana,  Gustavo  Jalkh,   un
 humanista, quien colaboró también como Ministro de Justicia, hoy pasa a ser
 Secretario Particular de la Presidencia de la República, uno  de  los  tres
 cargos más cercanos al Presidente de la República...
 Y lo reemplaza como Ministro del Interior otro querido  compañero,  de  una
 voluntad inquebrantable,  de  una decisión impresionante, que también tiene
 la política como  misión,  no  como  medio  de  vida,  no como carrera, que
 está ahí donde se lo necesita,  dispuesto  siempre   a   echarse  cualquier
 responsabilidad encima si es por la Patria,  y  hoy  está  adquiriendo  una
 inmensa responsabilidad: acabar con  la  inseguridad  ciudadana,   que   al
 igual  que  el  resto  de América Latina -pero, mal de muchos, consuelo  de
 tontos- sufre nuestro país. Y no lo vamos a permitir, nos vamos a  comparar
 no con el promedio de América Latina sino con los  países  más  seguros  de
 América Latina, que son los países más desarrollados:  Argentina,  Uruguay,
 Chile, los países del Cono Sur. Me refiero   a   ese   querido   compañero,
 Cachito Vera, el arquitecto Alfredo Vera Arrata. Bienvenido Alfredo...

 En la Secretaría de Inteligencia, el puesto que deja libre Homero, lo va  a
 ocupar otro valiosísimo oficial en  retiro,  otro  soldado  de  la  Patria,
 formado en la disciplina, en el honor, en  la  dureza,   como   le   va   a
 tocar desenvolverse en ese puesto tan sensible: con
 honor,  con  dureza.  Nos  acompañará  en  la   Secretaría   Nacional   de
 Inteligencia el Vicealmirante       retirado       Luis       Yépez.
 Vicealmirante, toda la suerte del mundo.

|Y, sin demagogia,             |sin     |insensatez,       |sin   |
|irresponsabilidad;            |con     |seriedad,         |con   |


 solidaridad, con compromiso, con convicción
 seguiremos enfrentando los problemas de la Patria, que ustedes  saben  que
 nosotros no hemos creado, que  los  estamos  solucionando,  pero  en  este
 proceso de cambio se quieren confundir las cosas, verdad. Como  las  cosas
 cambian, se quiere manipular la consciencia colectiva, se quiere manipular
 la memoria colectiva y hacer creer que los problemas empezaron  hace  dos,
  tres  años,  para boicotear este proceso de cambio. Pero saben  que  este
 proceso de cambio, con la unidad del pueblo ecuatoriano, como lo  demostró
 el 30 de septiembre, es absolutamente irreversible, nada ni nadie lo podrá
 detener... Y vamos más que   nunca   a    seguir    luchando    por    esa
 seguridad ciudadana, y, queridos jóvenes, por esa verdadera paz que,  como
 les dije hace un momento, no es ausencia de balas... ¿qué mas balas que el
 derroche, la opulencia de la burguesía   de   este    país,    frente    a
 tanta
 miseria?...  Balas  cotidianas  que  no  se expresan en  ruido,  en  metal,
 pero que hieren y hieren el alma. La paz es sobre todo presencia, presencia
 de equidad, justicia, solidaridad, fraternidad, amor, libertad, dignidad...
  Y  por  eso  seguiremos  luchando, más que nunca.

 ¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!





 Rafael Correa Delgado

 PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
-----------------------
35



