
[pic]
        CLAUSURA DEL ENCUENTRO LATINOAMERICANO PROGRESISTA ELAP 2015
                      Quito, 30 de septiembre de 2015.
                                    [pic]
Bienvenidas, bienvenidos; compañeras, compañeros:
Qué gusto estar aquí. Cómo me moría de ganas de estar aquí cuando estaba  en
Nueva York, en una Asamblea General de las Naciones Unidas a la  que  no  le
veo mucho sentido: todos hablan y casi nadie escucha. Ojalá  hayamos  podido
aportar en algo, pero realmente mi corazón estaba con ustedes.
Quisiera darles la bienvenida  a  todas  y  a  todos.  A  las  ciudadanas  y
ciudadanos de la Patria  Grande,  de  nuestro  querido  Ecuador.  A  nuestra
militancia, a la militancia de UNIDOS, muchas gracias por su apoyo.
Saludar  a  las  compañeras  y  compañeros  de  partidos  y  movimientos  de
izquierda de: Argentina, Bolivia,  Brasil,  Chile,  China,  Colombia,  Costa
Rica, El Salvador, España,  Francia,  Guatemala,  Honduras,  India,  Italia,
Kurdistán, México, País Vasco, Palestina, Panamá, Paraguay, Perú,  Portugal,
Puerto  Rico,  República  Dominicana,  República  Árabe  Saharaui,  Uruguay,
Venezuela y Yemen aquí presentes. Bienvenidas, bienvenidos.
Realmente el éxito de este encuentro es  extraordinario:  67  movimientos  y
partidos de todas partes del mundo, alrededor de 23 países del planeta.
Un abrazo muy especial a nuestros  héroes  -y  perdonen  que  diga  nuestros
héroes, porque no solo son héroes de Cuba, son héroes de la  Patria  Grande,
que nos inspiran, que nos señalan el camino-, a nuestros héroes cubanos  que
estuvieron detenidos  en  cárceles  de  Estados  Unidos  y  Somalia.  Cuánta
hipocresía,  cuánta  doble  moral  hay  en  el  mundo.   Nos   dan   cátedra
supuestamente de derechos humanos,  seguridad  jurídica,  pero  todo  es  en
función de sus intereses. No estuve en las intervenciones de los  compañeros
cubanos, pero he leído su  historia  y  sé  todas  las  atrocidades  que  se
hicieron para acusarlos de  delitos  que  jamás  cometieron,  lo  único  que
hicieron fue defender a su Cuba querida, defender al propio  Estados  Unidos
de ataques violentos.
Un saludo a las  señoras  y  señores  ministros,  secretarios  de  Estado  y
autoridades  del  gobierno  nacional.  A  nuestras  queridas  compañeras   y
compañeros  asambleístas.  A  los  representantes  del  Cuerpo   Diplomático
acreditados ante el gobierno nacional. A  nuestra  querida  Blanca  (Eekhout
Gómez), diputada del Partido Socialista Unido de Venezuela. Al  señor  Pablo
Vilas, director de la Casa Patria  Grande.  Al  comandante  Ramón  Balaguer,
histórico combatiente de la revolución cubana.
Y aunque jamás debemos perder la esperanza, sí es un poco decepcionante  ver
algunas veces cómo no se cambian las visiones, no se  avanza,  es  imposible
que entiendan la realidad.  Cuando  escuchaba  el  discurso  del  presidente
Obama en la  inauguración  de  la  Septuagésima  Asamblea  de  las  Naciones
Unidas... pide que se levante el embargo contra Cuba, no por ilegal, no  por
inhumano, no por atentar contra la Carta Interamericana, si  no,  porque  no
funcionaba. O sea que, si funcionaba, sí tenía que continuar el embargo.
Ya es hora de que se den cuenta que  aquí  hay  una  América  Latina  digna,
soberana. Que no vamos a aguantar esa clase  de  abusos.  Que  lo  que  está
logrando Cuba no son favores, no son concesiones, es justicia  y  se  lo  ha
ganado en base a la dignidad, el heroísmo, la valentía de su pueblo.
¡Que viva Cuba, compañeros!
Un abrazo a Fabián Solano,  presidente  del  Frente  UNIDOS  y  del  Partido
Socialista. A nuestra querida Estela de Carlotto, presidenta de las  Abuelas
de Plaza de Mayo. Cuando estamos cansados, cuando parece que ya no  podemos,
nos acordamos de ustedes, querida Estela, y su lucha  nos  ilumina,  nos  da
ánimos para continuar. Muchas gracias por estar aquí.
Un saludo al compañero Ricardo Patiño, representante  del  buró  de  Alianza
País y canciller de la República.
Un saludo  a  Guillaume  Long,  presidente  de  la  Comisión  de  Relaciones
Internacionales de Alianza PAIS. Felicitaciones Guillaume, felicitaciones  a
Alianza PAIS, felicitaciones a  todos  los  organizadores  de  este  evento,
muchísimas gracias, esto nos ha llenado de orgullo, de alegría.
Felicitaciones a nuestra militancia. Cuándo se iba a ver  tres  días  lleno,
un salón  auditorio  como  este,  para  discutir  temas  ideológicos,  temas
políticos y de izquierda. Esto es un buen ejemplo del cambio  de  época  que
vive nuestra América.
Un saludo a Raúl Pérez, presidente de  la  Casa  de  la  Cultura,  y  muchas
gracias, querido Raúl, por permitirnos estar aquí.
Un saludo a la compañera Doris Soliz, secretaria ejecutiva de Alianza  PAIS.
A Martín Torrijos, querido amigo y ex presidente de Panamá. Y  a  la  señora
Gabriela Rivadeneira, presidenta de la Asamblea Nacional.
Queridas y queridos compañeros:
Sinceramente, qué gran alegría estar junto a ustedes  en  el  cierre  de  la
segunda  edición  del  Encuentro  Latinoamericano  Progresista,  ELAP,   que
durante  tres  días  reunió  a  representantes,   delegados   y   personajes
políticos, sociales y sindicales de países hermanos de  todo  el  mundo.  Me
hubiera encantado acompañarlos en este encuentro de reflexiones  y  debates.
Sí he leído algunas de las ponencias, la del vicepresidente de Ecuador,  del
vicepresidente de Bolivia, para mí Álvaro García es uno de los  más  grandes
intelectuales que tiene en este momento nuestra  América.  Cómo  me  hubiera
gustado estar aquí, pero ustedes saben que debí asistir a la reunión  número
70 de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
No podía perderme la oportunidad  de  estar  aquí  con  ustedes,  compañeros
revolucionarios de  nuestra  América.  Su  presencia  masiva,  comprometida,
llena de rostros combativos, fortalece la idea de que la unidad de  nuestros
pueblos es estratégica. Solo así podremos avanzar y  consolidar  los  logros
de nuestros  gobiernos.  Separados,  nos  pueden  aplastar  más  fácilmente;
unidos,  somos  una  fuerza  probablemente  invencible,  para  defender   lo
conquistado, para profundizar la transformación radical  e  irreversible  de
nuestras sociedades, de nuestra región y del mundo entero.
Las fuerzas y los gobiernos progresistas del mundo han dado  grandes  pasos.
Aquí hay gigantes  de  Latinoamérica  que  han  construido  esta  nueva  era
[señala fotografías en gran formato]. Qué alegría ver a Hugo,  a  Néstor,  a
Lula, a Evo; ahí faltan Pepe Mujica, Dilma, Michelle, Cristina, Daniel,  por
supuesto Raúl y tantos otros. También quisiera saludar a las fuerzas  y  los
gobiernos  progresistas  que  están  triunfando  en  el  mundo  entero.  Por
ejemplo, saludamos los resultados electorales de Podemos en España. Por  fin
está reaccionando la ciudadanía europea, sacudiéndose de ese  fatalismo  que
le habían hecho creer que era un designio  de  la  naturaleza,  poco  menos,
porque tenía que ser así; jamás tuvo que ser así,  lo  que  pasó  en  Europa
solo demuestra la supremacía del capital sobre el  ser  humano.  ¡Qué  bueno
que ya esté reaccionando Europa, con el triunfo de  Podemos  en  España,  el
triunfo de Syriza de Alexis Tsipras en Grecia, con quien me reuní  en  Nueva
York, que han obtenido contundentes  victorias  y  fortalecen  la  presencia
política de la izquierda en el mundo! Celebramos también el  triunfo  de  la
izquierda  encabezada  por  Jeremy  Corbyn  quien  recientemente  asumió  el
liderazgo del Partido Laborista británico y que siempre se ha  mostrado  muy
solidario con las causas sociales,  con  las  causas  de  la  justicia,  por
ejemplo en el caso de Ecuador en su  lucha  contra  la  empresa  corrupta  y
corruptora Chevron-Texaco.
30 DE SEPTIEMBRE
Hoy, con tristeza pero con esperanza, recordamos cómo  hace  cinco  años  la
democracia en el Ecuador fue puesta a prueba. El 30 de  septiembre  de  2010
marca un antes y un después en nuestra historia.  Porque  no  pudieron,  por
primera vez, fuerzas armadas, los golpistas de siempre desestabilizar  a  un
gobierno democrático. Ese día, el golpismo aprendió  que  la  toma  violenta
del poder era un método condenado al basurero  de  la  historia.  El  pueblo
ecuatoriano derrotó con heroísmo  a  la  brutalidad,  al  golpismo  y  a  la
cobardía.
El 30-S nos enseñó de lo  que  son  capaces  los  que  nunca  respetaron  ni
respetarán la democracia. Los que brindaban en hoteles de  lujo  con  whisky
importado el supuesto fin  del  gobierno  de  la  Revolución  Ciudadana,  lo
celebraban. Esos son los que  todos  los  días  nos  hablan  de  democracia,
derechos  humanos  y   son   comensales   privilegiados   de   la   Comisión
Interamericana de Derechos Humanos. ¡Prohibido olvidar, compatriotas!
Desde  una  perspectiva  regional,  un  golpe  exitoso  en  contra   de   la
Revoluciónón Ciudadana  hubiera  comprometido  gravemente  los  procesos  de
transformación política, social  y  económica  en  el  conjunto  de  América
Latina.
Mi homenaje a  los  caídos  aquel  triste  día:  al  estudiante  Juan  Pablo
Bolaños, desarmado, antes de que se inicie  el  rescate  del  presidente  le
atravesaron con un tiro la cabeza, estaba  con  otros  miles  de  ciudadanos
desarmados fuera del hospital de la Policía  para  defender  la  democracia.
Nuestro saludo a los familiares y nuestro recuerdo a  los  soldados  Jacinto
Cortés y Darwin Panchi, caídos en el rescate  al  compañero  Presidente,  al
policía del GIR Froilán Jiménez, caído mientras resguardaba  la  salida  del
vehículo presidencial, al policía  Edwin  Calderón,  muerto  en  un  absurdo
cruce de balas cerca del Regimiento Quito 2.
No podemos olvidar la acción heroica del Capital Alex  Guerra,  quien  salió
junto al presidente, dejó a salvo al presidente, pero regresó al hospital  a
rescatar a sus compañeros y recibió un balazo en la  espalda  que  lo  tiene
condenado de por vida a una silla de ruedas.
Tampoco podemos olvidar a los más  de  20  heridos  del  Grupo  Especial  de
Operaciones  (GEO),  grupo  de  élite  del  Ejército  que  llegó  hasta   la
habitación donde yo estaba del hospital policial y logró  rescatarme,  y  de
otras unidades de nuestras Fuerzas Armadas.
Todos ellos y sus  familias  aún  viven  las  consecuencias  de  la  cobarde
agresión del 30 de septiembre de 2010. Pero  sepan  todos  ellos  y  nuestro
país, que lo sepa el mundo entero,  que  su  lucha  no  fue  en  vano,  pues
seguimos avanzando con paso firme en  la  Patria  de  igualdad,  justicia  y
equidad que todos buscamos.
Desde aquí va nuestro homenaje a esos héroes de la Patria. Y aunque  resulte
increíble para los hermanos de la Patria Grande  que  nos  visitan,  todavía
hay prensa, todavía hay opositores, que niegan  lo  que  sucedió  el  30  de
septiembre, dicen que todo fue  un  show,  que  fue  un  auto-secuestro  del
presidente. Seguramente los 6 o 7 balazos en el capó del carro  presidencial
también fueron parte del show. Es increíble hasta  dónde  llega  la  miseria
humana, el fundamentalismo, el odio.
RESTAURACIÓN CONSERVADORA Y GOLPES BLANDOS
El instrumento que utilizaron para generar lo que nosotros llamamos  el  30S
-el 30 de Septiembre del 2010- fue la aprobación, el  día  anterior,  en  la
Asamblea, de la nueva Ley Orgánica  de  Servicio  Público  (la  Losep).  Les
fueron a decir a los policías, por mensajes, por  publicaciones  de  prensa,
por pasquines, a ellos y a los militares,  que  se  les  iba  a  reducir  el
sueldo,  que  les  quitaban  las  bonificaciones.  Y  lo  que  hacíamos  era
racionalizar todo aquello. Hoy, todos reconocen que la Losep es una  de  las
mejores leyes de  servicio  público  de  nuestra  América.  Pero,  prohibido
olvidar, manipulando la Losep generaron el 30 de Septiembre.
Y lo mismo intentaron hacer hace poco con la ley de herencia y plusvalía.
Aprendamos  de  la  historia,  compatriotas:  manipulando  la   información,
asustando a la gente, engañando a la gente, la burguesía se vistió  de  luto
para gritar  "fuera  Correa,  fuera".  Lastimosamente  para  ellos,  en  una
democracia los que vencen no son los que más gritan, son los que  más  votos
tienen y eso lo ha obtenido nuestra Revolución en 10 veces  consecutivas  en
las urnas. Y el pueblo ecuatoriano jamás permitirá  que  el  pasado  vuelva.
Así que, aquellos "de luto" podrán vestir luto eterno, ¡porque el pasado  no
volverá, compañeros!
Dijeron que esas leyes afectaban a los pobres y a la clase media.  ¡Absurdo!
Yo les dije, si me demuestran que eso  es  cierto  retiraré  definitivamente
las leyes. No lo han demostrado, no lo podrán  demostrar  porque  mintieron,
esas leyes afectan, en el caso de la de herencia, a menos del  2%  más  rico
de la población y en el caso de la de plusvalía aún a muchos menos.
Y es parte fundamental de nuestra razón de ser como  izquierda  la  búsqueda
de la justicia social. Conceptualmente: quitar  esas  formas  ilegítimas  de
riqueza. Que los que nacen en cuna de oro paguen un poco por los  que  nacen
sin cuna en una América Latina que todavía es  el  continente  más  desigual
del planeta. Que los que tienen la propiedad de la tierra  y  especulan  con
esa tierra, no tengan esa ganancia extraordinaria, ilegítima.
Podemos pasarnos otros tres días discutiendo sobre la  propiedad  originaria
de la tierra, uno de los grandes debates histórico-filosóficos. Pero lo  que
es impresentable es que alguien: sin haber generado riqueza,  cruzándose  de
brazos, teniendo un terreno 10  años,  pero  con  información  privilegiada,
sabiendo que ahí se va a construir un aeropuerto,  una  carretera,  que  por
eso se vuelva multimillonario. Y ustedes saben que  gran  parte  de  nuestra
oligarquía, algunos dirigentes políticos, algunos  alcaldes  que  se  creían
dueños del país han lucrado de esa especulación. ¡Esa  fuente  ilegítima  de
riqueza, nunca más, compañeros!
Eso a nivel conceptual. A nivel empírico:  menos  del  2%  de  las  familias
poseen los medios de producción, poseen más del 90% de las  empresas.  ¡Cómo
podemos aceptar una realidad de esa naturaleza! El  propio  papa  Francisco,
que es una gran noticia para América, para el mundo,  para  la  Iglesia,  el
primer papa latinoamericano en la historia de la humanidad, el  propio  papa
Francisco, en esa maravilla llamada "Laudato Sí", su primera encíclica y  la
primera encíclica ecológica de la historia de la Iglesia, nos dice:
«Sobre toda propiedad privada grava siempre una hipoteca social».
No tenemos que pedir disculpas de nada, hemos  hecho  lo  que  teníamos  que
hacer. Y lo que tenemos que hacer todavía con mayor radicalidad, compañeros
América Latina es el continente más cristiano del mundo, pero también es  el
más desigual; esos 164 millones de  pobres,  68  millones  de  estos  en  la
extrema  pobreza,  esperan  todavía  que  les  llegue   la   tan   cacareada
"libertad",  los  tan  cacareados  "derechos  humanos",  incluso  la   misma
"democracia".
Álvaro  ayer  nos  hablaba  del  concepto  minimalista  de  la   democracia;
coincidimos en eso, nos leemos el  pensamiento.  América  Latina  ha  tenido
elecciones,  todavía  falta  por  inaugurar  la  verdadera  democracia:  los
derechos para todos, no solo para unos cuantos.
Pero América Latina es el continente más cristiano del mundo y a la  vez  el
más desigual. Por eso siempre digo, compañeros, que el  problema  no  es  la
escasez de golpes de pecho, sino la abundancia de pellejos demasiado duros.
Y técnicamente tenemos que dar un paso adicional para alcanzar la  justicia.
América Latina ha  avanzado,  la  desigualdad  ha  disminuido,  pero  en  la
distribución del ingreso  o,  más  exactamente,  en  la  redistribución  del
ingreso, lo que los economistas  llamamos  la  distribución  secundaria  del
ingreso. La distribución primaria es lo que obtiene el dueño de  los  medios
de producción y lo que obtienen los asalariados; luego, con  los  impuestos,
se redistribuye es ingreso. Pero eso no se tendría que hacer,  al  menos  en
la medida en que nos toca hacerlo, si hubiera una mejor distribución  de  la
riqueza.
Hay que ir al paso siguiente,  ya  no  solo  redistribuir  el  ingreso  sino
distribuir la riqueza, lo que genera ese ingreso.
Queridos compañeros:
La ley de herencia y la ley de plusvalía son de  las  cosas  más  coherentes
que hemos hecho. Hay que distribuir, no solo el  ingreso:  la  riqueza,  las
fuentes que generan esos ingresos. La tierra, los medios de  producción,  el
mismo capital,  democratizar  la  propiedad.  En  eso,  en  América  Latina,
todavía estamos prácticamente en cero.
Y fueron los "empresarios"  los  que  saltaron,  supuestamente  hablando  en
nombre de la clase empresarial. Compañeros: la ley de herencia,  la  ley  de
plusvalía, no afectan costos de producción; entonces, ¿por qué tendrían  que
afectar a los empresarios? ¿Saben por qué saltaron?, porque  se  disfrazaron
de empresarios, pero debieron hablar como grandes propietarios, como  ricos,
como ESPECULADORES, porque a esa gente es que se estaba afectando, no a  los
empresarios.
De hecho, en un capitalismo moderno la propiedad  está  diferenciada  de  la
administración. Al gerente de la IBM ni le va ni le viene si  el  presidente
de Estados Unidos aumenta  los  impuestos  de  herencia,  los  impuestos  de
plusvalía, porque él no es el propietario de la empresa,  la  administra.  Y
la empresa está en manos de decenas de miles de  accionistas.  Precisamente,
aquí, el problema -y es  lo  que  tenemos  que  remediar,  lo  que  queremos
combatir- es la extremada concentración de la  riqueza,  de  los  medios  de
producción y un capitalismo de la  época  de  las  cavernas,  donde  no  hay
diferencia entre propiedad y administración,  sino  que  además  de  que  un
puñado de familias controlan 90% de las empresas, esas mismas  familias,  el
hijo,  el  hermano,  el  cónyuge,  por  inútiles  que  sean,  son  los   que
administran esas empresas.
Les insisto, técnicamente las leyes  de  herencia  y  plusvalía  no  afectan
costos de producción, no tendrían que afectar a la empresa; la  afectan,  en
este caso, supuestamente, porque está en manos de pocas familias  y  no  hay
diferencia entre propiedad y administración, que es precisamente lo que  hay
que cambiar.
En otras palabras: que no me hablen como empresarios,  que  me  hablen  como
oligarquía,   como   grandes   propietarios,   como    acumuladores,    como
especuladores. Pero no se me disfracen de empresarios.
Pero ustedes saben que eso fue tan solo un pretexto, las leyes  de  herencia
y plusvalía. Estaban esperando cualquier cosa y tuvieron un  buen  pretexto,
engañaron a la gente, ya vamos a hablar de eso:
Cuando yo regreso al país, porque me encontraba en el  extranjero,  encontré
un país asustado, en incertidumbre, un gobierno asustado, dudando de lo  que
hacíamos. ¡Jamás, compañeros, dudar de nuestras convicciones!  ¡Somos  gente
buena, haciendo cosas buenas para las grandes mayorías!  ¡Somos  socialistas
que buscamos la justicia, la dignidad, la soberanía para nuestros pueblos!
Pero, aquello fue solo un pretexto. Seguirán intentando  desestabilizar  con
cualquier pretexto. Seguirán tratando de generar  más  violencia.  Han  sido
contundente y clamorosamente derrotados. Llamaron luego a un  supuesto  paro
nacional y nadie les paró la más mínima bola.
Pero precisamente en  su  frustración  se  vuelven  más  violentos.  ¡Y  qué
cantidad de desinformación! Muchos de ustedes habrán visto  lo  que  publicó
cierta prensa nacional e internacional: "Brutal represión  contra  protestas
pacíficas". ¿Pacíficas? Tuvimos 130 policías heridos, la "brutal  represión"
no existió. Y en estas cosas hay gente que debería ir a un psiquiátrico.  En
el periódico Le Monde, de Francia, una profesora que dizque  había  visitado
el Ecuador publicó al día siguiente de las últimas protestas del  pasado  13
de agosto... y -en democracia- todo el  mundo  tiene  derecho  a  protestar,
nadie tiene derecho a generar violencia; y, una protesta  puede  ser  legal,
pero para que sea legítima debe  estar  basada  en  la  verdad,  y  aquellas
protestas estuvieron basadas en mentiras, compatriotas; pero, en todo  caso,
nos publicaron, imagínense, como tuve que declarar el estado de  emergencia,
porque el Cotopaxi, el volcán más alto del mundo, entró en actividad,  según
el análisis que hacía esta señora: la  declaratoria  de  emergencia  era  un
pretexto para incautar las haciendas alrededor del  Cotopaxi,  desplazar  la
población indígena que vivía en  esos  alrededores  y  tener  una  "zona  de
amortiguamiento" para evitar que las manifestaciones llegaran a Quito (¡!).
Esta es una de las tantas cantinfladas que hemos tenido que escuchar y  leer
estos días, en esa campaña orquestada para desinformar, para  mentir,  parte
de lo que ya conocemos como restauración conservadora.
Seguirán fracasando,  compañeros.  Aquí  nos  encontrarán,  más  unidos  que
nunca. Y que nos roben todo,  menos  la  esperanza.  Si  mañana  fueran  las
elecciones, ellos lo saben, los  volveríamos  a  derrotar  3  a  1.  Nos  es
arrogancia, es realidad.
Pero además, aprovechan un  año  difícil,  en  el  que,  en  una  democracia
madura, cuando es obvio que  se  trata  de  un  problema  externo  que  está
afectando a todo el continente, se arrimaría el hombro para  sacar  adelante
al país. Pero, a  esta  gente  qué  le  importa  el  país,  les  importa  es
desestabilizar al gobierno y volver a recuperar sus espacios de poder.
Este año -para los hermanos de la Patria Grande, del mundo  entero-  se  nos
desplomó el precio del principal producto de exportación: el petróleo.  "Ah,
es que la economía ecuatoriana todavía es  muy  dependiente  del  petróleo".
Sí. ¿Y acaso eso se cambia en 8 años? Lo estamos cambiando con los miles  de
becas para  nuestros  jóvenes,  desarrollando  otros  sectores,  pero  en  8
años... Esos cambios estructurales son tremendamente complejos, a tal  punto
que Canadá, país mucho más desarrollado que Ecuador y con menos  importancia
relativa del petróleo (allá el petróleo representa el 3%  del  PIB,  acá  el
11%; allá el 27% de las  exportaciones,  aquí  el  52%)  ya  se  declaró  en
recesión. Noruega, el país más desarrollado del mundo,  depreció  su  moneda
en 25% y ya declaró que va a decrecer.
A nosotros se nos desploma el precio del petróleo, eso  significa  7  puntos
menos, 7 mil millones menos de ingreso por exportaciones. Pero, además,  por
la torpeza de nuestras élites que, después de esa crisis del 99, en  vez  de
llegar a la conclusión obvia de que la crisis había sido fruto de esa  unión
incestuosa  entre  poder  financiero  y  poder  político,  lo  que  permitió
cualquier trafasía a los bancos,  en  vez  de  llegar  a  esa  conclusión  y
separar  al  poder  político  de  la  injerencia   del   poder   financiero,
concluyeron que los ecuatorianos éramos inferiores  genéticamente  al  resto
de países del mundo y que no podíamos tener moneda  nacional.  Y  adoptamos,
imagínense, una moneda extranjera.  Es  decir,  Ecuador  sigue  la  política
monetaria de Estados Unidos, tiene al dólar  como  moneda  nacional.  Y  ese
dólar se está apreciando, lo cual hace mucho más complicado manejar  el  año
económico.
Si ustedes tienen un ministro de economía, se les  derrumba  el  precio  del
petróleo, su principal producto de exportación -como ha  ocurrido  en  Chile
con el cobre, como ha ocurrido en Colombia con el carbón, como  ha  ocurrido
en Perú con los minerales-: se  deprecia  la  moneda.  Si  la  aprecia,  ese
ministro o ese director de banco central, no es que le  piden  la  renuncia,
lo mandan al manicomio. Bueno, aquí  se  nos  ha  apreciado  el  dólar  30%,
porque no tenemos moneda nacional.
Entonces  ha  sido  un  año  extremadamente  complejo.  Además  de  eso,  la
actividad del volcán Cotopaxi. Además de eso, un fenómeno de El Niño que  se
nos viene bastante fuerte.
Pero, ¿saben qué, compatriotas? ¡Siéntanse orgullosos, lo hemos hecho  bien,
muy bien y saldremos adelante!
Nos van a querer engañar con todo eso, como que si es un problema  solo  del
Ecuador,  cuando  es  de  toda  América   Latina,   salvo   algunos   países
importadores  de  combustibles,  como  República  Dominicana,  que  se   ven
beneficiados por el desplome del precio del  petróleo;  pero,  les  insisto,
que nos roben todo menos la esperanza:
¡Saldremos adelante, saldremos  fortalecidos,  saldremos  siendo  una  mejor
nación, una mejor sociedad!  El  mejor  diamante,  compañeros,  necesita  de
cortes duros para que mejore su brillo, su transparencia.  ¡De  esta  prueba
saldremos siendo un mejor país!  Y  estamos  cosechando  lo  sembrado  todos
estos años cuando, pese a las dificultades, el apoyo  popular  continúa,  la
confianza en el gobierno continúa, el optimismo  de  la  gente  -aunque  han
tratado de bajárnoslo- continúa.
El pretexto de siempre: una  minoría,  que  si  mañana  son  las  elecciones
vuelve a sacar el 3%: se  viste  de  luto,  tira  piedras,  palos  y  grita,
entonces   yo   tengo   que   cambiar   mi   política   económica,   social,
internacional... ¿Por qué si  todavía  tenemos  a  la  inmensa  mayoría  del
pueblo ecuatoriano? ¿Quieren imponer su agenda política? Derrótennos en  las
urnas. Insisto, en democracia gobierna no el que más grita, sino el que  más
votos tiene y esa es la Revolución Ciudadana.
Pese a todos los problemas de este año -económicos,  políticos-  de  acuerdo
al último  informe  de  Latinbarómetro,  entre  18  países  Ecuador  resulta
primero en 4 categorías:
En la confianza de la gente de que se gobierna para todo el pueblo, no  solo
para unos cuantos.
Obtenemos el primer lugar  en  la  percepción  de  la  gente  en  una  justa
distribución de la riqueza, y eso que nos falta todavía mucho por hacer.
Obtenemos el primer lugar... y cómo se darán contra el polvo los  opositores
de siempre, que han querido manchar nuestra honra, nuestra  reputación:  que
"el gobierno más corrupto de la historia" y no prueban  absolutamente  nada,
siendo los corruptos ellos al lanzar esas acusaciones sin fundamento;  pero,
para que vean la confianza de nuestra gente,  tenemos  el  primer  lugar  en
percepción de transparencia del gobierno, compañeros.
Y tenemos el primer lugar, en toda  nuestra  América,  en  reducción  de  la
desigualdad.
Tenemos el segundo lugar en satisfacción con la democracia.
Aquí me llaman "autoritario", "dictador". ¿Por qué?  Porque  los  mismos  de
siempre -con sus piedras, con sus palos, con su "billete",  con  sus  medios
de comunicación- ya no nos asustan, no someten al gobierno.  Aquí  solo  nos
sometemos ante el pueblo ecuatoriano,  compañeros.  Entonces,  como  ya  hay
presidente, ya no hay cualquier fantoche pintado en la pared, dicen que  hay
"dictadura", "autoritarismo". Pero, qué nos importa lo que digan sus  medios
de comunicación, lo que digan  los  "de  luto",  nos  importa  lo  que  diga
nuestra gente. Y resulta que tenemos el segundo lugar  en  satisfacción  con
la democracia, compatriotas.
Y, pese a las dificultades económicas... Esto es muy importante, siempre  lo
hemos dicho:  el  crecimiento  no  es  necesario  para  el  buen  vivir,  ni
suficiente. Puede crecer un país mucho y aumentar pobreza; mal  crecimiento.
Puede un país -sin crecer, distribuyendo  mejor  la  riqueza,  mejorando  la
acción colectiva- mejorar mucho el nivel de vida de su gente. Pero  un  buen
crecimiento es altamente deseable.
Con todos los problemas  que  tenemos,  probablemente  este  año  creceremos
0.4%. Cuidado, es una tasa baja.  Ecuador  en  promedio,  pese  a  no  tener
moneda nacional, ha crecido mucho más que el promedio de América  Latina.  Y
para este año el promedio de América Latina estaba en 0.5% de acuerdo  a  la
CEPAL, la Comisión Económica Para  América  Latina.  Pero,  me  encontré  en
Nueva York -y ese es uno de los puntos positivos de haber ido- con mi  buena
amiga Alicia Bárcena, la secretaria de la CEPAL, y cuando  le  comenté  esto
de que íbamos  a  crecer  casi  al  promedio  de  América  Latina  me  dijo:
"Presidente, no, ya revisamos esa estimación y nuestra nueva  estimación  es
que por las dificultades económicas América Latina este año crecerá CERO".
Pero, pese a  ese  bajo  crecimiento  en  Ecuador,  esto  es  lo  importante
compañeros: en estos 8 años  hemos  construido  mecanismos  para  que  estas
dificultades económicas no caigan, como era antes, sobre los más pobres.  La
pobreza sigue disminuyendo en el Ecuador, la  inequidad  sigue  reduciéndose
en el Ecuador y por eso la gente no percibe, sobre todo los más pobres,  las
grandes  mayorías,  el  año  extremadamente  duro.  Los  empresarios,   pues
nuestros empresarios son especialistas en llorar, ¿verdad?,  los  banqueros,
los medios de comunicación; pero  la  gente  común  -nuestros  trabajadores,
nuestras familias, los pobres, las grandes  mayorías-  han  sido  protegidos
del año difícil. Por eso  en  esta  encuesta,  Latinbarómetro,  logramos  el
segundo puesto en cuanto a  percepción  de  buena  situación  económica  del
país.
¿Y, en qué estamos en el penúltimo puesto? En la percepción de vivir  en  un
país cada vez más inseguro. Poniéndolo de otra manera,  estamos  también  en
segundo puesto en percepción de vivir en un país cada vez más seguro.
Esos son los logros de  nuestra  Revolución  y  demuestran  que  no  le  han
logrado quitar la esperanza a la gente, pese a todos  sus  ataques,  pese  a
todas sus manipulaciones, pese a las protestas violentas, pese a  su  "luto"
que, insisto, seguirá como luto eterno.
A MAYOR REACCIÓN, MÁS REVOLUCIÓN
Y compañeros, esto no es aislado, es lo que hablamos el año pasado,  lo  que
se  ha  discutido  en  este  encuentro:  la  restauración  conservadora,  la
reacción de esa derecha que estaba aturdida,  vencida  por  la  debacle  del
neoliberalismo, por la llegada de  gobiernos  progresistas.  Pero,  superado
ese  aturdimiento,  ahora  actúa  articulada,   con   estrategia   nacional,
internacional, con apoyo económico, logístico, mediático y  arma  un  ataque
inmisericorde contra los gobiernos progresistas.
¿Ustedes han visto en  América  que  los  problemas  que  tiene  Dilma,  los
problemas  que  tiene  Cristina,  los  problemas  que  tiene  Nicolás,   los
problemas políticos que hay en Ecuador los tenga un gobierno de derecha  así
la economía de ese país pase por las más graves dificultades?
Nada de eso  es  coincidencia.  No  pueden  dejar  que  tengamos  éxito  los
gobiernos progresistas. Es lo que algún autor llamó "la nueva guerra  fría".
Se nos han venido con todo, así que debemos estar más firmes que nunca. Y  a
mayor reacción, más revolución compatriotas.
Les insisto, no nos engañemos, nos hicieron dudar, alguno dijo  se  equivocó
el compañero Rafael y probablemente me equivoco y muchísimo.  Pero  en  esto
no nos equivocamos, compañeros, esto es el fundamento, nuestra razón de  ser
como proyecto político: la justicia social y para eso hay que distribuir  la
riqueza adecuadamente.  Pero  nos  hicieron  dudar,  le  hicieron  dudar  al
gobierno, hicieron dudar a Alianza PAIS, al bloque de  AP  en  la  Asamblea,
hicieron dudar a nuestra gente.
¡Que nunca  nos  hagan  dudar  en  nuestras  convicciones  de  justicia,  de
dignidad, de buen vivir para todas y todos! Ese es el socialismo  del  siglo
XXI, la mejor manera de resumir en una sola palabra el socialismo del  siglo
veintiuno es justicia. La necesidad de distribución de la riqueza,  no  solo
del ingreso, debe ser un postulado inclaudicable de la verdadera izquierda.
MAYOR EXIGENCIA: DISCERNIR CLARAMENTE EL ADVERSARIO
Pero, compañeros, insisto,  tenemos  una  restauración  conservadora  o  una
nueva guerra fría en marcha. Hoy debemos estar más atentos  que  nunca,  más
unidos que nunca.
Alguna vez en mi juventud, cuando le pregunté a  un  querido  amigo  jesuita
(ustedes saben que siempre fui medio "curuchupa") ¿cuál es el mejor  consejo
que me puede dar para la vida?, me dijo: "Ver claro, sentir  hondo  y  obrar
recio".
Tenemos  que  ver  claro,  sentir  hondo  y  obrar  recio   -con   eficacia,
eficiencia,  hoy  más  que  nunca-  frente  al  embate  de  la  restauración
conservadora.
Debemos estar atentos del rol que juega esa prensa burguesa,  esos  negocios
dedicados a la comunicación, los cancerberos de los  poderes  fácticos,  del
statu quo. Y alguna izquierda que quiere coquetear con la  derecha  burguesa
y pasar como los grandes humanistas, etcétera y defienden esa mal  entendida
libertad de prensa que es en realidad libertad de empresa.
Soy el primero en defender la necesidad  de  una  buena  prensa.  Una  buena
prensa es vital para una democracia. Pero una mala  prensa,  compañeros,  es
mortal para esa misma democracia. Y la prensa latinoamericana es  mala,  muy
mala, propiedad de los grupos de poder que siempre nos han dominado. Si  les
hablara de tantas experiencias que  hemos  tenido...  pero  baste  una  para
graficar lo que estoy diciendo:
Cuando llegamos al gobierno no había televisión pública; de  los  7  canales
nacionales 5 pertenecían a la banca. Se imaginan ustedes, si yo  tomaba  una
medida contra la banca como cortar  cobros  excesivos,  abusivos,  etcétera,
tenía una campaña inmisericorde en sus medios  de  comunicación,  porque  no
estaban ahí para informar sino  para  defender  los  intereses  del  imperio
económico. Esa era la práctica: venía un tipo  como  Fidel  Egas,  tenía  el
Banco del Pichincha, compraba Diners,  ponía  empresas  y  después  compraba
Teleamazonas (y de qué manera, una manera bastante oscura) ¿Para  qué,  para
informar? ¡No pues! Para defender el imperio económico. Venían  los  Isaías:
tenían  Filanbanco,  tenían  doscientas  empresas  y  luego   compraban   TC
Televisión, Gama TV, CN Plus, radios, revistas, periódicos. ¿Para  informar?
No, para defender el imperio económico. Esa es la prensa que  tiene  América
Latina.
Y este es un problema mundial, pero en América Latina la cuestión  es  mucho
más grave por la concentración de esa prensa en  pocas  familias  y  por  el
terrible nivel ético y profesional que tienen, con las excepciones  honrosas
de siempre.
Recuerdo también el discurso del presidente Obama en la inauguración  de  la
Asamblea de las Naciones Unidas, cómo hacía una apología de la  prensa:  que
la prensa es la que nos ayuda a ser  más  honestos,  que  la  prensa  y  sus
cuestionamientos y por eso hay que dejar que la prensa haga lo que le de  la
gana.
O sea, el servilismo de siempre ante un poder fáctico  como  los  medios  de
comunicación.
O sea, ¿no puede haber medios de comunicación corruptos?
Los hay, compañeros. Ya basta de esos mitos, de  ese  romanticismo:  hombres
políticos malvados persiguiendo a honestos  periodistas  que  denuncian  los
abusos  del  poder.  Probablemente  es  lo  contrario:  políticos   honestos
perseguidos  por  periodistas  corruptos  que  hacen  abuso  de   su   poder
mediático.
Tenemos  esta  oposición,  que  nadie  se  engañe,  que  no   es   oposición
democrática, es oposición golpista. Lo que pasó en  Ecuador,  imagínense,  5
mil personas se creen con derecho a ir al Palacio de Carondelet  para  sacar
al presidente. Incluso si hubieran logrado quitarnos  el  apoyo  del  pueblo
ecuatoriano. Imagínense por un  instante,  en  Estados  Unidos,  que  porque
Obama tiene 40% tan solo de apoyo popular vayan  5  mil  norteamericanos  al
frente de la Casa Blanca a decirle  "fuera  Obama,  fuera".  Los  mandan  al
manicomio. Bueno, a eso cree que tiene derecho nuestra burguesía  y  ciertas
burguesías  indígenas  y  cierta  supuesta  dirigencia  laboral   totalmente
perdidas en el tiempo y el espacio. Estamos  ante  una  oposición  golpista,
que no cree en la democracia. Por supuesto, tiene que hablar de  democracia.
Hasta Pinochet hablaba de democracia y de libertad  y  daba  los  golpes  de
Estado en nombre de la democracia, en nombre  de  la  libertad.  Pero  aquí,
nadie se engañe, estamos ante  una  oposición  desestabilizadora,  golpista,
que no cree en la democracia.
Felizmente, están en extremo fragmentados. Son  pequeños  grupos,  pero  muy
poderosos (poder económico, poder mediático, apoyo  internacional)  que  van
de la extrema derecha a la extrema izquierda, que no tienen nada  en  común:
mientras a la extrema derecha la lidera un banquero encaprichado en  comprar
la presidencia, en la izquierda hay dirigentes que dicen nacionalización  de
la banca, pero se unen para su  objetivo  inmediato:  sacar  al  presidente,
acabar con la Revolución Ciudadana, impedir que  lleguemos  a  las  próximas
elecciones porque saben que serán derrotados nuevamente.
¿Qué buscan estos grupos que están tan fragmentados, que  ninguno  es  capaz
de sacar adelante un proyecto nacional?
Quieren volver al viejo país, sin proyecto nacional,  pero  con  grupos  con
poder de veto, que no podían proponer pero sí  podían  impedir.  Ponían  los
límites, hasta aquí nomás e inmovilizaban al país y lo tenían  como  uno  de
los más retrasados del continente.
Entonces,  que  nadie  dude  en  esto,  estamos  enfrentando  una  oposición
golpista, desestabilizadora, felizmente fragmentada, absolutamente  disímil,
que sabe que no podrá gobernar, pero que quiere recuperar  su  capacidad  de
veto.  La  capacidad  de  decir:  "no  me  toca  la  educación   porque   lo
desestabilizo", "no me toca los bancos  porque  lo  desestabilizo",  "no  me
toca los medios de comunicación porque lo desestabilizo".
MAYOR ADVERSARIO: NOSOTROS MISMOS
Pero, ¿saben qué, compatriotas?, hay que estar  muy  atentos.  Muchas  veces
nuestros mayores adversarios somos nosotros mismos.
Y aquí tal vez comienza la parte que no les gusta escuchar a  algunos,  pero
debemos ser los más duros críticos de nosotros mismos.
El año pasado ya hablamos de algunos errores de la izquierda.  Durante  este
encuentro también  se  ha  hablado  de  esos  errores.  Permítanme  recordar
algunos de ellos, ya los traté el año pasado, permítanme abundar en eso.
Un primer error: el ecologismo infantil. Esa izquierda que, ahora, para  ser
de izquierda hay que decir no al petróleo, no a la minería,  no  al  uso  de
nuestros recursos naturales, y que  si  le  hiciéramos  caso  colapsaría  el
proyecto político en Ecuador, en Venezuela, en Bolivia, en Chile, en  muchas
partes de América Latina.
Queridos compañeros, aquí una idea fuerza: el ser  humano  no  es  lo  único
importante en la  naturaleza,  ese  era  el  error  que  se  cometía  antes,
considerar como lo único importante al ser humano. El ser humano  no  es  lo
único importante de la naturaleza, pero sigue siendo lo más importante.  Hay
que cuidar a la naturaleza, pero cuidarla también para que  siga  dando  los
frutos para superar la pobreza, para alcanzar el buen vivir de  estos  seres
humanos.
Antes  se  consideraba  al  ser  humano  como  lo  único  importante  en  la
naturaleza; ahora, ciertos grupos supuestamente radicales,  ecologistas,  de
izquierda, lo consideran un estorbo en la naturaleza.
Ni lo uno ni lo otro. Sigue siendo lo más importante. Y lo dice el papa  muy
claramente en la primera encíclica ecológica de la historia de  la  Iglesia:
«Los países pobres necesitan tener como  prioridad  la  erradicación  de  la
miseria y el desarrollo social de sus habitantes».
Por ahí un desubicado,  supuesto  intelectual  de  izquierda,  dijo  que  el
petróleo era una maldición. Claro que el petróleo es una  maldición,  si  lo
maneja la partidocracia, lo manejan manos corruptas, lo maneja  Chevron,  lo
manejan gobiernos insensibles; como  también  puede  ser  una  maldición  la
agricultura  mal  manejada,  la  industria  mal  manejada,  el  turismo  mal
manejado. Pero puede ser una bendición  y  de  hecho  lo  es,  lo  son  esos
recursos naturales de nuestra América Latina si son manejados en función  de
las grandes mayorías. Los recursos naturales, queridos  compañeros,  los  no
renovables -minas, petróleo-, son la gran oportunidad, la  gran  ventaja  de
América Latina para alcanzar el desarrollo, el buen  vivir,  sin  pasar  por
los sufrimientos, por ejemplo  del  sudeste  asiático  que  no  tenía  estos
recursos naturales y tuvo que  aceptar  décadas  de  sobrexplotación  de  su
fuerza laboral. Ese durísimo período no lo tiene que pasar  América  Latina,
gracias precisamente a sus recursos naturales, que además nos  dan  un  gran
valor estratégico a nivel mundial por la  cantidad  de  recursos  que  tiene
nuestra América.
Nosotros somos contaminadores marginales, Ecuador en emisiones de CO2  tiene
una participación del 0,1% a nivel mundial, los grandes  contaminadores  son
otros. Todos somos responsables de cuidar el planeta, pero  esto  nos  lleva
al criterio y al concepto de responsabilidades comunes, pero  diferenciadas.
No somos los países pobres, no somos los  países  de  renta  media  los  que
contaminamos el planeta; por  el  contrario,  generamos  bienes  ambientales
para cuidar el planeta. Son otros los  contaminadores  y  los  que  consumen
esos bienes ambientales de forma gratuita.
Esto lo resumió muy bien el compañero Evo Morales en  su  intervención  ante
la ONU: No al rol de guardabosques mundiales gratuitos,  compañeros.  ¡A  no
ser tontos  útiles  de  los  grandes  contaminadores!  Necesitamos  nuestros
recursos naturales para superar de la forma más rápida posible la pobreza.
Y aquí otra segunda idea fuerza: Para que sea  sostenible,  la  conservación
en países pobres debe brindar beneficios directos a su población. Yo  no  le
puedo decir a una familia pobre que vive al lado de un bosque,  el  jefe  de
familia sin ingresos, sin trabajo: "Cuide el bosque, no lo tale".  Lo  va  a
talar, va a vender la madera. Tiene que beneficiarse de ese bosque para  que
lo cuide. Por eso, en el caso ecuatoriano tenemos el Programa Socio  Bosque,
pagamos  a  las  comunidades  pobres  para  que  nos  cuiden  los   bosques,
compañeros. Pero la conservación, para  que  sea  sostenible,  debe  brindar
beneficios a la población de los países pobres.  Esa  generación  de  bienes
ambientales   debe   ser   adecuadamente   compensada   por    los    países
contaminadores. Es una visión de justicia, no de caridad.
Ya hemos hablado de esto otras veces, lo dijimos en  la  ONU:  ¿Por  qué  el
conocimiento  sí  se  privatiza  y  los  bienes  ambientales   se   consumen
gratuitamente? La única respuesta es el poder:  quién  contamina  y  quiénes
producen bienes ambientales. Los  poderosos  contaminan;  los  débiles,  los
pobres, producen bienes ambientales, así que esos bienes  ambientales  deben
ser consumidos gratuitamente.
Por un instante imagínense  si  la  selva  amazónica  estuviera  en  Estados
Unidos y  nosotros  fuéramos  los  contaminadores.  Ya  nos  hubieran  hasta
invadido, exigiendo supuestamente una justa compensación. Esa  es  la  doble
moral, la hipocresía de  un  orden  mundial  que  no  solo  es  injusto,  es
inmoral.
Y, quién creyera, la solución del problema ambiental se reduce nuevamente  a
esa palabra mágica, justicia. Justicia ambiental:  compensar  a  los  países
generadores de bienes ambientales por parte de los países contaminadores.
Cuando alguien genera una idea, que alguien más utilice esa idea  no  impide
que el primero la disfrute de igual forma. Si hay un software,  el  que  una
persona o mil personas lo utilicen no perjudica a ninguna en el disfrute  de
ese software. Precisamente esa clase de  bienes,  el  conocimiento,  que  no
tiene rivalidad en el consumo (lo que les acabo de describir es  lo  que  se
llama en economía rivalidad en el consumo), es  lo  que  tiene  que  ser  de
libre acceso. Lo que no  puede  ser  de  libre  acceso  es  aquello  que  se
perjudica o se destruye cuando se utiliza. Esos son los bienes  ambientales.
Y ocurre exactamente lo contrario: el bien sin rivalidad en el  consumo,  el
conocimiento, ese es el que se privatiza; los bienes que se destruyen,  como
los bienes ambientales, cuyo consumo crea contaminación,  cambio  climático,
son de libre acceso.
No hay nada que justifique esta aberración lógica,  que  no  sea  el  poder,
compañeros.
En todo caso, a superar ese ecologismo  infantil  que  nos  ha  hecho  tanto
daño: inmolarnos en función de que los otros sigan contaminando el planeta.
¡A rechazar -como dijo Evo  Morales-  el  rol  de  guardabosques  mundiales,
compañeros!
Un segundo problema: el indigenismo infantil. "Todo lo indígena  es  bueno".
"Los dirigentes indígenas no se equivocan, son lo máximo, están  por  arriba
del bien y del mal". Cuidado, hay que relativizar las cosas.
Ustedes habrán escuchado que tuvimos "protestas indígenas". En el  2013,  de
34  circunscripciones  electorales,  algunas  tenían  mayoría  de  población
indígena, y  vencimos  en  las  34,  compañeros.  Vencimos  al  partido  que
supuestamente representa a los indígenas, en cada una de  ellas.  De  hecho,
sacamos casi 60% de votos y  ellos  sacaron  3%.  Pero  además,  en  Ecuador
existen 4 grandes organizaciones indígenas:
La FEI, la más antigua, Federación Ecuatoriana de Indios,  que  apoya  a  la
Revolución  Ciudadana.  Y  bienvenidos,  aquí  hay  algunos  representantes.
FENOCIN, que apoya  a  la  Revolución  Ciudadana.  FEINE,  que  apoya  a  la
Revolución Ciudadana. Y  CONAIE,  la  más  grande,  que  está  profundamente
dividida y un grupo dirigente no  apoya  a  la  Revolución  Ciudadana.  Pero
además, si de 4 mil comunidades  40  participaron  en  los  palos,  piedras,
protestas, cierre de carreteras fue demasiado.
Así que, cuidado, a relativizar las cosas. Pero también a acabar con  mitos.
Este mito de que el indígena por ser indígena está por  encima  del  bien  y
del mal, es un ser inmaculado, etcétera. Como  en  cualquier  grupo  humano,
hay  indígenas  honestos  y  hay  indígenas   deshonestos;   hay   indígenas
brillantes, hay indígenas no tan inteligentes; hay indígenas  de  derecha  y
hay indígenas de izquierda. A no equivocarnos, compañeros.
Esto del apoyo incondicional a cualquiera que se identifique  como  indígena
es  parte  esencial  del  mito  occidental  de  la  mitificación  del  mundo
indígena. Esto de que los indígenas no quieren el extractivismo, no  quieren
la modernidad, están contentos como siempre han vivido es parte  también  de
ese mito  de  que  los  indígenas  siempre  rehúyen  la  modernidad,  cuando
realmente la mayoría de los  pueblos  indígenas,  como  el  resto  de  seres
humanos, claman por educación, salud,  energía,  conectividad,  prestaciones
sociales en general.
El desafío de nuestros pueblos ancestrales no es quedarse en  la  pobreza  y
considerar esa pobreza parte del folclor, es superar la pobreza  sin  perder
su identidad. Y eso es  lo  que  estamos  haciendo  con  nuestra  Revolución
Ciudadana, compañeros.
Y dentro de este indigenismo infantil  y  el  ecologismo  infantil  hay  que
estar todos contra todo lo que suene a moderno, occidental, contra la  misma
tecnología. No hay que tenerlo  miedo  a  la  tecnología,  hay  que  saberla
utilizar.
No estamos cayendo en la trampa del  absolutismo  tecnológico,  en  el  cual
toda la sociedad  tiene  que  organizarse  en  función  de  las  necesidades
tecnológicas. Se le atribuye  a  Albert  Einstein  la  lapidaria  reflexión:
"Temo el día en que la tecnología supere a la interacción humana.  El  mundo
tendrá una generación de idiotas".
Pero tampoco creemos en el infantilismo primitivista, según el cual la  pre-
modernidad es equivalente al Buen Vivir, y la miseria es parte del  folklor.
Compatriotas, compañeros: una familia indígena, sea shuar, achuar,  waorani,
tsáchila, chachi, etcétera, que en el siglo XXI no tiene servicios  básicos,
acceso a la salud, a la educación, a caminos, a las comunicaciones,  eso  no
es folklor, eso es miseria, eso es  injusticia,  no  podemos  engañarnos  en
esas cosas.
Estos fundamentalismos de confundir miseria  con  folclor,  de  rechazar  la
modernidad, la tecnología, el aprovechar nuestros  recursos  naturales  para
mejorar  el  nivel  de  vida,  estos  fundamentalismos  ya   rayan   en   la
irresponsabilidad. Pero muchas veces son populares en  ciertos  sectores  de
la izquierda.
Yo creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la  tecnología.
Más aún, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran  parte  de
mi esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro  modo
de vida,  en  la  posibilidad  de  alcanzar  el  Buen  Vivir  para  toda  la
humanidad.
Desde hace mucho tiempo considero que cualquier  intento  de  sintetizar  en
principios y leyes simplistas -llámense éstas el materialismo  dialéctico  o
el  egoísmo  racional-  procesos  tan  complejos  como  el  avance  de   las
sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y  también  estoy  convencido
de que los adelantos científicos y tecnológicos  pueden  generar  mucho  más
bienestar y ser mayores motores de cambios sociales que cualquier  lucha  de
clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura  convirtió  a  la  humanidad  de  nómada  en
sedentaria, la revolución industrial la transformó de rural  en  urbana,  y,
mucho más recientemente, el espectacular avance de  las  tecnologías  de  la
información transformó a  las  sociedades  industriales  en  sociedades  del
conocimiento. Considero que los sistemas políticos,  económicos  y  sociales
que prevalecerán en el futuro, serán aquellos que permitan el  mayor  avance
científico y tecnológico, pero también, y esto es muy importante,  su  mejor
aplicación no para unos cuantos sino para el bien común.
Por eso Ecuador ha decidido fundamentar su desarrollo  en  la  única  fuente
inagotable de riqueza: el talento humano,  con  conocimiento,  con  ciencia,
tecnología y con  innovación,  para  alcanzar  un  desarrollo  sostenible  y
también  un  desarrollo  soberano,  porque  los  países  que  no   generemos
conocimiento seremos  cada  vez  más  dependientes  de  los  países  que  lo
generan.
El otro problema compañeros, errores de la izquierda que hablábamos  el  año
pasado, debemos ser  muy  críticos  con  nosotros  mismos:  el  izquierdismo
infantil. La izquierda del todo o nada, los puristas,  si  no  se  sigue  el
manual no entienden lo que es gobernar, entonces, o cumplimos  en  todo  con
sus exigencias o están totalmente contra nosotros. Los mejores  aliados  del
status quo, los mejores aliados de la derecha.
Y muchas veces con un mal entendido humanismo. En estos momentos tenemos  un
gran dilema y un gran debate dentro de Alianza PAIS.  Tenemos  un  gravísimo
problema: ha aumentado el microtráfico, no podemos ocultar  el  sol  con  un
dedo. Se ha generado una nueva droga, por el colapso de ciertos carteles  de
droga que vendían heroína, etcétera, en vez de mirar hacia el norte  ciertos
carteles de droga miraron hacia el sur y  generaron  una  nueva  droga,  con
gran componente químico, "la hache", mortal.  Y  se  la  venden  a  nuestros
jóvenes.
A  grandes  problemas,  grandes  soluciones.  No  podemos  permitir  que  un
microtraficante envenene a nuestra  juventud.  Por  eso  he  pedido  que  se
endurezcan las  sanciones  para  este  microtráfico,  reformando  el  Código
Penal. Pero, por supuesto, ya salieron los "analistas" diciendo que  mayores
penas no reducen los delitos. Si eso fuera cierto, entonces  eliminemos  las
penas y verán cómo aumenta el tráfico.   Se  trata  de  un  justo  punto  de
equilibrio.  Por  supuesto  que  si  hay  50  años   de   cárcel   para   un
narcotraficante, si se aumenta a 51 años no pasa  absolutamente  nada.  Pero
si tenemos penas para el  microtráfico,  que  está  envenenando  a  nuestros
jóvenes, de 6 meses, con lo  cual  ni  siquiera  se  puede  imponer  prisión
preventiva y ese microtraficante ni siquiera se presenta al juicio  y  sigue
envenenando a nuestros jóvenes, verán que poniendo  una  pena  mayor  de  un
año, con prisión preventiva, sí se reduce ese microtráfico.
Por favor: ¡A ver claro, a sentir hondo y obrar recio!
Pero también nos dicen que eso  es  "criminalizar"  la  pobreza.  Veamos  la
realidad, veamos si son pobres los que hacen ese microtráfico. Y así  fueran
pobres, compañeros, no podemos permitir que supuestamente por  estar  en  la
pobreza envenenen a nuestra juventud. ¡Cero tolerancia con el microtráfico!
Esos  son  los  debates  que  tenemos.  Y  un   mal   entendido   humanismo:
"criminalizar la pobreza", "vamos a llenar las cárceles de pobres".  No,  si
aumentan los presos  en  las  cárceles  serán  de  traficantes  que  estaban
envenenando a nuestros jóvenes. ¡No doremos la píldora, compañeros!
Y en esos desvaríos que frecuentemente tiene cierta izquierda  está  lo  que
ya mencionó Álvaro García: transformar el mundo incluso sin tomar el  poder,
incluso satanizar el poder. Esa es otra moda en cierta  izquierda:  que  por
arte de magia, los que tenemos la mala suerte de ganar  elecciones,  pese  a
que en nuestra vida ordinaria éramos buenas personas, llegamos  a  un  cargo
público vía elecciones y ya nos convertimos en malvados, por  el  poder.  La
satanización del poder y, en consecuencia, pues,  la  izquierda  debe  estar
siempre contra el poder.
¡Cómo se cambian estructuras tan injustas  como  las  latinoamericanas,  sin
poder,  compañeros!  Siempre  va  a  haber  lugar  para   la   caridad,   la
generosidad,  la  solidaridad,  pero  la  pobreza  socioeconómica  solo   se
cambiará desde el poder, reformando las  estructuras  injustas  que  siempre
han acompañado a nuestra América.
Como dijo nuestro vicepresidente Jorge  Glas,  mucho  se  ha  conseguido  en
estos años, porque hay una izquierda que se animó a tomar el poder  y  dejar
de lado las conversaciones de café sobre la "revolución inmaculada".
Mucho de esto tiene que ver con la vanidad. ¡Cuánta vanidad yo he  visto  en
estos ocho años y medio de gobierno! Muchos nos  atacan  desde  la  supuesta
izquierda  tradicional,  porque  no  son  ellos   los   que   hicieron   las
transformaciones  que  siempre  aspiraron.   Y   porque   quieren   mantener
impolutos, supuestamente, los principios de izquierda.
¡A arriesgarnos a cruzar el pantano! Y si cruzamos  un  pantano  no  podemos
salir inmaculados, compañeros.
¡A arriesgarnos a tomar el poder! ¡Un poder en manos  buenas,  un  poder  en
manos sanas, un poder en función del bien común!
El desarrollo es básicamente un proceso  político,  se  necesita  un  cambio
profundo en las relaciones de poder. Pero hay todavía quienes  satanizan  al
poder. Y que la solución no viene de los hombres políticos, que  esos  somos
malos  apenas  ganamos  unas  elecciones,   sino   por   ejemplo,   de   los
"representantes  de  la  sociedad  civil".  Me   pregunto   qué   seré   yo,
¿representante de la sociedad de los marcianos?
Y son los perdedores de las elecciones, normalmente, los que se  autonombran
"representantes de la sociedad civil" y legitiman a una serie de  'oenegés',
lo cual es terrible también...
Hay que tener  mucho  cuidado,  hay  buenas  oenegés  y  hay  esas  oenegés,
también,  que  hacen  política  sin  responsabilidad   política,   que   son
financiadas por los grupos de extrema derecha  de  los  países  hegemónicos,
para hacer política y desestabilizar a  los  gobiernos  progresistas  de  la
región. Son parte de esa restauración conservadora, pero muchas veces en  la
izquierda romántica se cree que por ser  oenegés  ya  son  buenas.  Hay  que
estar muy atentos. Y no hay mayor peligro,  queridos  compañeros,  para  una
democracia que actores políticos sin responsabilidad política.
Insisto, el desarrollo es básicamente un problema político, de  quién  manda
en una sociedad: las élites o las grandes mayorías; el capital o  los  seres
humanos; la sociedad o el mercado. Y para cambiar  las  injustas  relaciones
de poder que han  dominado  durante  tanto  tiempo  a  nuestra  América,  se
necesita tener ese poder político.
Por supuesto, como decía Álvaro García, no solo es tomar el  poder  político
sino también construir desde ahí un nuevo poder, un poder popular, un  poder
para el bien común. La razón de ser de la  autoridad  política  es  el  bien
común,  compatriotas,  y   buscar   convertir   estos   Estados   aparentes,
representando a unos pocos, en Estados verdaderamente populares. Como  decía
Álvaro García: "El Estado es, pues, el espacio de lo común de una  sociedad,
de lo colectivo que tiene una  sociedad,  de  lo  universal  que  posee  una
sociedad". Si el Estado es eso, entonces ¡hay que  tomarlo,  hay  que  tomar
esa relación, hay que conquistar esa relación, compañeros!
Y yo añadiría, el Estado  es  lo  público.  La  nueva  izquierda  tiene  que
defender, apreciar lo público.  ¿Qué  es  lo  público?  Lo  perteneciente  o
relativo a todo el pueblo. El bien común.
Y aquí también tenemos  otro  debate  al  interior  de  Alianza  PAIS  y  al
interior del país:
Una de las enmiendas es  precisamente  para  defender  ese  bien  común.  La
disputa capital - trabajadores, se entiende en  el  sector  privado.  Y  esa
organización sindical, esa contratación colectiva  para  buscar  sacarle  la
mayor cantidad de renta al capital, se entiende en el sector  privado.  Pero
¿qué hemos visto en las últimas décadas?, que al que se ha  saqueado  es  al
Estado y cada supuesta "conquista" de ciertos grupos sindicales públicos  lo
que ha hecho es quitarle un libro a nuestros  niños,  lo  que  ha  hecho  es
quitarle medicinas  a  nuestras  familias,  lo  que  ha  hecho  es  quitarle
carreteras a nuestras comunidades, compañeros.
Por eso estamos proponiendo un solo sistema laboral  (en  este  momento  hay
dos, en  el  sector  público),  con  derecho  a  la  huelga,  derecho  a  la
asociación, pero donde las conquistas laborales estén expresadas en la  ley,
no en la contratación colectiva como ocurre en el sector privado,  donde  el
dilema es otro; en el sector privado se le está sacando  renta  al  capital,
en el sector público se le está sacando recursos a la sociedad.
Además, esto se prestaba a grandes abusos, grandes  heterogeneidades.  Había
grupos muy abusivos, que lograban todo; había grupos  muy  conscientes,  muy
patriotas, que en el mismo sector no pedían absolutamente nada. Y eso no  es
correcto, compañeros.
En el derecho privado, todo lo  que  no  está  expresamente  prohibido  está
permitido.  En  el  derecho  público,  todo  lo  que  no  está  expresamente
permitido está prohibido. De esta forma, en la ley  deben  estar  todos  los
beneficios laborales, no en una contratación  pública  bilateral,  donde  se
han dado abusos terribles, por ejemplo, hemos llegado a  tener  casos  donde
el gerente del banco público o de  la  empresa  pública,  que  negociaba  la
contratación colectiva, se incluía en el  contrato  colectivo.  Y  no  había
quién defendiera al Estado.
Buscar la defensa de lo público, de lo que es de todos, esa es otra  de  las
misiones de la verdadera izquierda, compatriotas.
Y, como algunos hablan para los medios, todavía hay una  izquierda  que  nos
habla de la política del "consenso", de la política de contentar a  todo  el
mundo.
Ahora, supuestamente, las élites y los medios de  comunicación  rechazan  la
"confrontación". O sea, somos nosotros los  que  hemos  confrontado.  Cuando
quebraron el país en el 99, le robaron los ahorros a la gente, expulsaron  a
2 millones de ecuatorianos del país, eso no  era  confrontación.  Ahora  que
vino  la  Revolución,  les  hace  pagar  impuestos,  devela  sus   mentiras,
evidencia sus trafasías, eso es confrontación.
Nos quieren imponer  la  política  light,  la  política  de  mostrador.  Nos
quieren hacer  creer  que  la  política  democrática  es  necesariamente  la
política  del  consenso.  Cabría  preguntarse  si   hubiese   sido   posible
consensuar, en las  dictaduras,  entre  represores  y  reprimidos,  o  entre
esclavistas y esclavos en la época de la esclavitud.
Queridos compas: esa supuesta política del consenso y que todo el  mundo  va
a estar de acuerdo, es negar el conflicto -y vaya si en América  Latina  hay
conflicto-, es aceptar el dominio sin disputarlo.
La democracia del consenso es una posición  profundamente  conservadora  que
niega  el  pluralismo  y  el  antagonismo,  claves  de  cualquier   política
democrática; es querer negar el disenso y presuponer acuerdos que  no  están
dados. Es el equivalente del "fin de la historia" con el que  nos  quisieron
convencer en la época neoliberal.
Si alguien tiene alguna duda, espero disipársela en este momento:
La política de la Revolución Ciudadana no es ambigua  ni  amorfa.  No  puede
colocarse en el centro o en una falsa izquierda, queriendo contentar a  todo
el mundo y negar la necesidad de las diferencias,  rechazar  la  importancia
de conformar  identidades  políticas  claramente  ubicadas  en  el  espectro
ideológico.
¡Negar el conflicto es aceptar que nada podemos hacer  frente  a  realidades
injustas!
¡Y por supuesto que hay conflicto en nuestra América!
Y por supuesto que nuestra Revolución, democráticamente, a nivel  de  ideas,
no con la violencia -los palos,  las  piedras  de  los  mediocres-,  nuestra
Revolución confrontará para que  no  muera  gente  en  las  puertas  de  los
hospitales; para que nuestras familias permanezcan unidas y sus miembros  no
emigren hacia un destino sin  certezas;  confrontaremos  para  que  nuestros
niños tengan un futuro digno, de alegría y de  esperanza;  confrontaremos  y
lo haremos siempre ante la injusticia, la mentira y la mediocridad.
 Y aquí, nuevamente, duela  a  quien  le  duela,  coincidimos  con  el  papa
Francisco en su encíclica Laudato Si. Fíjense lo que  dice  el  papa  en  su
encíclica: «Si la política no es capaz de  romper  una  lógica  perversa,  y
también queda subsumida en discursos empobrecidos, seguiremos  sin  afrontar
los grandes problemas de la humanidad».
Esta política del consenso es, más o menos, como los Objetivos  del  Milenio
que nos pusieron. Eran mínimos. Claro, que todo el mundo  de  buen  corazón,
buscar que la gente gane al menos 1,25 dólares diarios,  que  es  la  medida
para salir de la pobreza extrema, entonces todo el  mundo  estaba  contento;
pero eso legitimaba la situación de injusticia,  obviaba  la  pregunta  ¿por
qué hay pobres?
Como decía don Helder  Camera,  ese  extraordinario  obispo  de  Recife,  el
"obispo rojo" lo llamaba Paulo VI, tuve la  suerte  de  conocerlo  en  vida.
Decía: "Cuando les doy de comer  a  los  pobres,  me  llaman  santo;  cuando
pregunto por qué hay pobres, me llaman comunista".
Esto obviaba la pregunta fundamental: ¿por qué había pobreza?, ¿por qué  hay
pobres? Y significaba legitimar esa situación de injusticia, significaba  no
cambiar las relaciones de poder, algo fundamental para obtener un  verdadero
desarrollo.
¿Y cuál es la respuesta a todo esto, compañeros?
Como ya también lo dijo Álvaro  García:  mucha  más  democracia.  Democracia
plena, democracia intensa, democracia plebeya: de la calle, del  parlamento,
de la acción colectiva, de la participación, de la movilización.
En el fondo, socialismo es la radicalización absoluta de la  democracia:  la
democracia llevada al centro de trabajo -nos decía  Álvaro-,  la  democracia
llevada al parlamento, la democracia llevada  al  ejecutivo,  la  democracia
llevada a la propia vida cotidiana.
¡A profundizar la  democracia!  A  profundizar  esa  democracia  socialista,
buscando la justicia, el buen  vivir,  con  dignidad,  con  soberanía,  para
todas y para todos.
Compañeros queridos:
¡Hoy, más unidos que nunca!

                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            RAFAEL CORREA DELGADO
            Presidente Constitucional de la República del Ecuador
