
saludo a los deportistas olímpicos Y PARALÍMPICOS
Quito, septiembre 08 / 2021

Señor ministro de Deportes (Sebastián Palacios); señoras y señores ministros, secretarios de Estado, autoridades del gobierno nacional; queridas y queridos deportistas olímpicos y paralímpicos; señoras y señores representantes de la empresa privada; señoras y señores rectores de universidades; estimados amigos de los medios de comunicación.
Queridos deportistas:
Es motivo de gran alegría recibir a las delegaciones que participaron en los dos Juegos Olímpicos de Tokio. Allá ustedes ganaron mucho más que medallas y diplomas. Se ganaron el cariño y la admiración de todo un país. 
Lograron 3 medallas olímpicas y 3 paralímpicas, además de 7 diplomas olímpicos y 9 diplomas paralímpicos. Es la más destacada participación de nuestra historia olímpica. 
¡Gracias una vez más, por dejar en lo más alto el nombre del Ecuador!
Esperamos que el reconocimiento que hoy les hacemos, esté a la altura de su esfuerzo y su dedicación. Estoy seguro de que persiguieron sus metas a un costo muy alto, con sacrificios que muchos no podemos imaginar. 
Sus éxitos motivan a nuestros niños, los motivan a transitar el camino del esfuerzo y de la pasión, de la disciplina y del trabajo duro. 
Coincido con Neisi: el apoyo del Estado, de la empresa privada, de las universidades debe ser permanente y constante. No solamente en los momentos de éxito, sino desde los inicios de la carrera de ustedes, los deportistas que hoy nos entregan glorias al Ecuador. Y que, desde mi punto de vista, lo más valioso es el ejemplo en nuestras niñas, en nuestros niños.
He podido conocer algunas de sus historias de vida. Y eso me hace respetar aún más los logros que ustedes han alcanzado.
Esa dedicatoria mundial de Neisi a su madre y a su hermano, es algo que nos conmovió a todos los ecuatorianos, Neisi. Y te debes sentir orgullosa por esa espontaneidad con la que lo hiciste, y a la vez con ese amor, con ese cariño, a tu madre y a tu hermano. (La deportista escribió en su mano las palabras “Madre” y “Hermano”, fallecidos pocos meses atrás, y lo mostró a las cámaras).
Igualmente, Poleth, puedo imaginar aquellos días duros y difíciles, cuando probablemente salir a entrenar en determinadas circunstancias familiares, no era nada fácil. Pero tú y tu hermana lo hacían. Y lo hacían con esfuerzo, con dedicación. Ese es el valor de un ser humano en el deporte: el esfuerzo permanente, el no rendirse, el no retirarse, el estar allí.
Yo les agradezco como presidente del Ecuador, por el ejemplo que ustedes significan para los niños y jóvenes ecuatorianos. Estoy seguro de que muchos de ellos proyectarán su vida y sus sueños en las realizaciones de ustedes, humanas y deportivas.
Queridos deportistas: 
Estar en los Juegos Olímpicos es un honor reservado solo para los grandes campeones, como ustedes. Sabemos que lo hacen por amor a su vocación, por amor al país y amor a sus familias. Por ello, es justo que el Gobierno del Encuentro reconozca sus hazañas, con premios que serán de gran ayuda para ustedes y sus familias.
100 mil dólares para los medallistas de oro; 80 mil por la medalla de plata y 60 mil por la medalla de bronce. Pero más allá del monto económico, quisiera que ustedes conserven siempre la gratitud de un pueblo que vibró con sus proezas.
Felicitaciones a Neisi Dajomes, a Tamara Salazar, a Kiara Rodríguez, a Anaís Méndez, a Poleth Méndez, quien incluso logró un récord mundial y paralímpico en impulso de bala.
Y por supuesto, a Richard Carapaz, quien no necesita presentación. No ha podido estar hoy, porque tiene que cumplir con sus compromisos deportivos a nivel mundial.  Todo el Ecuador sigue a este héroe carchense que nos representa de manera tan brillante.
Queridos deportistas: no dejaremos de apoyarles. Hoy ratificamos lo que dije en campaña: el deporte es factor de encuentro. Y lo es por diversos motivos.
Primero: porque los triunfos son factor de unidad nacional. Segundo: porque son un camino para conducir al éxito a miles de jóvenes. En tercer lugar, porque el deporte fomenta valores como el compañerismo, el trabajo en equipo, la competencia leal. E invita a llevar una vida sana a todo nivel.
Por eso nos comprometemos con ustedes. Empezaremos optimizando los recursos para los deportistas de alto rendimiento, pensando ya en París 2024, que está a la vuelta de la esquina.
Asimismo, articularemos esfuerzos con la empresa privada, para obtener recursos con mecanismos que faciliten la inversión en el deporte ecuatoriano.
Haremos un diagnóstico de nuestra infraestructura, para potenciar el desarrollo del deporte desde etapas formativas. 
Y después de que terminen su carrera deportiva, les vamos a garantizar que tengan preparación académica y un trabajo digno.
¡No vamos a abandonar a quienes nos dan glorias y orgullo, y nos hacen sentir aún más ese elemento de orgullo de ser ecuatorianos!
Vamos a repotenciar al deporte en todos los niveles: estudiantil, formativo, recreativo, inclusivo y de alto rendimiento.  
Tengan la seguridad de que siempre los queremos ver en los primeros lugares del deporte nacional y mundial, dejando nuestro nombre en lo más alto, como ustedes lo han hecho en estos inolvidables Juegos de Tokio.
A todos ustedes, muchas gracias por su compromiso y patriotismo.
Gracias en nombre de todo el Ecuador. Y le pido a Dios que los siga bendiciendo.
Muchas gracias y un abrazo para todos.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador