1 
 
 
ENTREGA DE BECAS PARA ESTUDIOS DE EDUCACIÓN 
SUPERIOR 
Quevedo, 5 de abril de 2024 
 
Nosotros empezamos en política con dos puntales, con dos 
ideas, con dos proyectos en conjunto que formaban una 
candidatura a la presidencia. 
El uno , era el Plan Fénix en  temas de seguridad, era 
segmentación de cárceles, protección de las fronteras, 
protección militar dentro de los puertos, vigilancia. 
También era atacar a los criminales de cuello blanco , como 
se lo está haciendo , y que no exista tampoco impunidad, 

2 
 
inclusive para funcionarios que han sido parte de la función 
judicial, de la función legislativa o de la función y ejecutiva. 
Pero existía otro pilar, que era el pilar de desarrollo , ¿por 
qué?, porque ningún plan de seguridad es sostenible si no se 
da oportunidad real a las personas.   
Se pelea una guerra, pero justo después de la guerra , el 
segundo después de una guerra, ¿qué se hace?: necesitamos 
educación para los jóvenes, necesitamos también 
oportunidades de trabajo, tecnificación, plan ificación real 
sobre qué  puestos de trabajo van a estar disponibles , y 
educar para emplear . N o simplemente educar para tener 
desempleados, eso era el pilar fundamental, y en la 
cooperación internacional con Arabia Saudita, con Catar , lo 
hemos hablado también con Canadá y con diferentes países 
que han querido ayudar. 
Me dicen: “bueno, ¿de qué manera podemos ayudar?” 
Les digo bueno, no me des una bala, no me des un fusil, no 
me de s un cañón,  denme becas para jóvenes. Tenemos 
200.000 jóvenes al año que se están quedando sin una 
oportunidad. 
¿Y dónde empezamos?, empezamos en las zonas donde ha 
habido mayor violencia . Así nació este plan, así nació esta 
idea. 
3 
 
Lo hablamos también con la China, lo hablamos con los  
Estados Unidos, y les decía: “la guerra la estamos peleando 
nosotros”, pero necesito algo para las personas, necesito 
algo para los jóvenes entre 18 y 29 años, los cuales el 50% 
tienen desempleo o subempleo.  
También en zonas específicamente  violentas en donde 
estamos empezando con las becas, 1.250 becas en las zonas 
de Quevedo, no solo en la ciudad de Quevedo , sino en las 
zonas cercanas como Buena Fe, parte del sur de Bahía, de 
Valencia y también entre Chone y El Carmen, ahí van 1.250 
becas más. 
Una cosa es pelear una guerra , la cual agradezco a las 
Fuerzas Armadas y a la policía a diario, de que son personas 
muy valientes que están luchando día y noche, poniendo en 
riesgo sus vidas, la vida de sus familias también, porque ellos 
también reciben amenazas. 
Pero la otra parte tiene que ser la más importante, tiene que 
ser la de sostenibilidad, tiene que ser la que les dé empleo a 
jóvenes, es la que les dé tranquilidad a las familias, es la que 
le dé un ingreso económico, hacia eso vamos, y este plan de 
becas es exactamente eso. 
Es como inició todo, inici ó pensando en la juventud, 
pensando en el desempleo juvenil, pensando en el 
subempleo, pensando en la cantidad de jóvenes que se 
jugaban la vida en el Darién, que ya no tenían oportunidades 
4 
 
y se querían ir, o estaban viviendo en barrios o en zonas en 
el cual tenían un índice de violencia y de muertes violentas.  
Absurdo, esto es  para ellos, esto es para ustedes y 
seguiremos teniendo  esta cooperación internacional con 
todas las naciones. 
Porque de esta guerra salimos como uno solo.  Sino también 
esperanza, dando oportunidad, dando educación , dando 
empleo, competitividad a nuestros jóvenes. 
Muchas gracias de nuevo por estar aquí por acompañarnos. 
Tengan la tranquilidad de que todos los días, todos los días 
me levanto pensando en cómo darles oportunidad a ustedes 
jóvenes, pero falta mucho. 
Faltan decenas de miles de jóvenes sin una oportunidad para 
que a la final todos tengan una oportunidad, sea un país de 
paz de progreso, y sea un ejemplo regional. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
