1 
 
 
DIÁLOGO CON AGROPRODUCTORES DE CHIMBORAZO 
Licto, 27 de noviembre de 2024 
 
Muchas gracias, gracias por este recibimiento maravilloso. 
Yo siempre, siempre he tenido a Chimborazo en mente. 
Ustedes me ayudaron a llegar a ser presidente de la 
república y a poder cambiarle la vida a los ecuatorianos. Sin 
ustedes, eso hubiese sido imposible. 
Invertir en el agro es invertir en el futuro de Ecuador . Este 
gobierno del Nuevo Ecuador comprende la importancia de la 
tierra. Tienen un presidente agricultor, un presidente que su 
familia por más de 50 años se ha dedicado a la 

2 
 
agroexportación y entiende lo que es trabajar  el suelo , 
entiende lo que es alimentar a las familias, entiende también 
los problemas que cada uno puede tener si es que no existe 
la atención correcta de parte del Estado.  
Hace un año que emprendimos este desafío por sacar 
adelante al país y lo estamos logrando, sobre todo con el 
apoyo permanente de ustedes, el sector agrícola del país. 
Tenemos un gran ministro que se faja todos los días para 
que el agro esté bien atendido, para que las personas estén 
bien atendidas. Inclusive en un año tan difícil de sequía como 
este. 
Hay quienes no saben que trabajar la tierra no es tarea fácil. 
Hay que despertarse antes del amanecer, enfrentar el clima, 
las plagas y la especulación de precios.  
Y es por eso que, desde el primer día de nuestro gobierno, 
nos propusimos devolverle al campo lo que por años se le ha 
negado: el apoyo y  respeto a su importantísimo trabajo. 
Actuar como compañeros y no actuar de una manera 
insensata y sin empatía. 
Hoy entregamos unidades móviles agroproductivas para 
Colta, Alausí, Guano y Riobamba, para que trabajen de una 
manera más técnica. Ahorrando su dinero y reduciendo los 
tiempos de producción y comercialización. 
3 
 
Entregamos también 200 tí tulos de propiedad de tierras, 
porque no puede haber desarrollo si no hay seguridad sobre 
lo que es suyo por derecho. Hoy, 200 familias de Chimborazo 
pueden decir con orgullo: “esta tierra es mía  me pertenece 
y no hay quien me la pueda quitar”.  
Tienen un pedazo de esta tierra para trabajarlo, maximizarlo 
y aprovecharlo. 
También otorgamos 50 carnets de productores para que 
puedan vender directamente en el Mercado Mayorista de 
Riobamba, eliminando barreras y abriendo puertas para que 
su trabajo sea más rentable. 
También condonamos las deudas de todas las juntas de agua 
del país , para que puedan reactivarse, para que puedan 
tener ese respiro que necesitan para salir adelante. Inclusive 
en un año tan difícil, como este de sequía. 
Además, proporcionamos 51 kits pecuarios para fortalecer la 
producción ganadera y 11 certificados de agricultura familiar 
campesina. 
Me puedo quedar aquí horas contando todo lo que se ha 
entregado al agro, pero lo más valioso es la voluntad de un 
gobierno agricultor. Un gobierno que entiende a la gente, 
que viene a compartir con la gente en los territorios y a darle 
la seguridad de que estamos en esto juntos. Darle la 
tranquilidad de que seremos siempre un gobierno que tenga 
4 
 
corazón hacia los agricultores y  hacia la gente que más 
necesita. 
Le hemos demostrado frente a criminales de todo tipo, desde 
los más violentos hasta algunos que están en puestos 
políticos. Y siempre hemos sido incómodos para las mafias, 
hemos sido incómodos para los ladrones, hemos sido 
incómodos para los partidos políticos por los cuales la gente 
ya no quiere votar y no quiere  saber nada. Y seguiremos 
siendo incómodos, porque esa es la forma en que nosotros 
podemos honrar el voto que ustedes nos dieron, luchando 
contra la desigualdad, la corrupción y la miseria. 
De esa manera es que nosotros podremos honrar el voto que 
ustedes nos dieron y la confianza que ustedes nos han dado 
para gobernar este país. 
Yo no puedo dormir tranquilo sin saber que estamos 
mejorando día a día. Sin saber que estamos atendiendo a la 
gente, sin saber que estamos utilizando los recursos de la 
mejor manera posible, porque esos recursos son suyos, esos 
recursos son de todos los ecuatorianos  y ninguna persona 
que esté sentada en la silla p residencial tiene que sentirse 
acreedora o dueña de eso. Es dueño, nomás, de la confianza 
de las personas, y que no es eterna. La confianza se la tiene 
que mantener, la confianza se la tiene que cuidar y se la 
cuida cumpliendo.  
5 
 
Nosotros seguiremos cumpliendo como un gobierno sensato 
y como un gobierno luchador. 
¡Muchas gracias ! ¡Muchas gracias  Licto! ¡Muchas gracias, 
Chimborazo! Los llevo siempre en mi corazón. 
¡Gracias! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
