
PROCESO DE TRANSICIÓN DE GOBIERNO
Quito, abril 28 de 2017



Lo que estamos presenciando el día de hoy es algo inédito en la vida Republicana del Ecuador y muy pocos países tienen algo así en la región: una transición ordenada, organizada, transparente -y ahora con ese proyecto de ley que estoy enviando a la Asamblea- institucionalizada.
Esto no puede ser a discreción de las autoridades de turno, del Presidente saliente o entrante. Aquí se juega la eficiencia, la eficacia del Estado, y en consecuencia el bienestar de nuestro pueblo. Los actores políticos debemos ser serios, responsables en estas cosas.
Por eso estamos institucionalizando este proceso de transición con el proyecto de ley que acabo de firmar y que enviaré el mismo día de hoy a la Asamblea Nacional para que este procedimiento que estamos presenciando el día de hoy no sea opcional, sea obligatorio, por el bien del pueblo ecuatoriano.
Quiero decirles que si hubiera ganado la oposición tendríamos exactamente el mismo evento, tal vez no con la misma simpatía, el mismo cariño, la misma esperanza, pero si con la misma responsabilidad, con la misma información, con la misma transparencia, porque esto es por el bien del pueblo ecuatoriano.
Hace ya varios meses, cuando sabíamos que se acercaba el final de nuestro periodo, por mandato presidencial designé una comisión tripartita de transición formada por: Senplades, por la Secretaría de la Presidencia y por la Secretaría de la Administración Pública, para que preparara toda la información disponible. Para que el nuevo presidente, tan solo leyendo esa información sepa que tenía que hacer, las urgencias que habían, a quién había que nombrar, designar, dar prioridades, saber qué proyectos estaban en marcha, qué decisiones había que tomar.
La misma orientación a nivel sectorial y a nivel ministerial. De hecho reuniones de trabajo similares a la que estamos teniendo en este momento tendrán los equipos ministeriales entrantes y salientes para darles toda la información disponible a los nuevos ministros.
Quisiera felicitar al equipo del gobierno nacional porque ha hecho una extraordinaria labor, especialmente a la Senplades. Como ya explicó nuestra Secretaria Sandra Naranjo, aquí hay tres libros, son los resúmenes de la transición presidencial, de la transición sectorial, y la de gobierno. Cada libro tiene un disco compacto donde está la información completa.
Tenemos, como es nuestro deber, el informe a la nación: qué hemos hecho, qué falta por hacer, en qué punto nos encontramos en cuando a los objetivos nacionales. Y un listado de las miles de obras que se han hecho en estos diez años de Revolución Ciudadana.
Gracias al apoyo del pueblo ecuatoriano, entregamos un mucho mejor Estado que el que recibimos. Ustedes pueden ver informes internacionales donde el Ecuador se hallaba hace algunos años, en el inicio del gobierno en penúltimo lugar en calidad estatal en América Latina entre 16 países, y desde hace 3 o 4 años, en un nuevo informe, estábamos entre los 6 primeros y les aseguro que en la próxima edición de ese informe vamos a estar entre los tres primeros.
Las mejores en la eficiencia e institucionalización del Estado son revolucionarias y hay que mantenerlas.
Queridos compañeros, querido Lenín, yo hubiese querido recibir así el país, con toda esta información, con toda esta ayuda. No significa que los problemas están resueltos pero hay información para poder resolverlos. 
Sin embargo, sí creo que entregamos un país mucho mejor y con menos problemas que el que nosotros recibimos. La transición con el Dr. Alfredo Palacios fue armoniosa, nos ayudaron, trabajamos juntos, estuvo en el cambio de mando. Sin embargo, no teníamos la institucionalidad que tenemos ahora, no teníamos los sistemas que tenemos ahora, ni teníamos el organigrama del gobierno central de la presidencia que tenemos ahora, no teníamos los sistemas informáticos que tenemos ahora.
Yo recibí el gobierno con una deuda de 800 millones de dólares que para el PIB de aquel entonces era como un 2%. Hoy entregamos una economía en crecimiento, estabilizada. 
El país ha cambiado. Aquí tienen toda la información para el éxito de su gobierno que es el éxito del pueblo ecuatoriano y del país entero.
Mucha suerte querido Lenín, mucha suerte queridos compañeros.
Ustedes saben que cuentan con nosotros, estamos a su servicio. Dios los bendiga.
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!

RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador

