 
1 
 
INICIO DE LA EXPANSIÓN DEL MUELLE DEL PUERTO 
DE AGUAS PROFUNDAS 
Posorja, 27 de enero de 2025 
 
Señor Roberto Luque, ministro de Transporte y Obras 
Públicas; señoras y señores ministros, secretarios de Estado 
y autori dades del gobierno nacional; señora Eliana 
Molineros, gobernadora del Guayas; señor Carlos Merino, 
CEO de DP World; medios de comunicación; invitados todos: 
Este gobierno joven y honesto tiene un compromiso firme 
con el desarrollo y la prosperidad de la provincia del Guayas. 
Hoy estamos aquí para cumplir con lo que otros no pudieron. 
La ampliación de este muelle de 467 metros a 770 metros.  

 
2 
Esto fortalecerá nuestra capacidad portuaria e impulsará el 
crecimiento económico, generando miles de empleos 
directos e indirectos para las familias de Guayas y todo el 
Ecuador. 
Este proyecto, realizado en colaboración con DP World, 
permitirá que el puerto de aguas profunda s reciba 
simultáneamente hasta dos buques post panamax cargados 
a su máxima capacidad , m ejorando de esta manera los 
procesos de importación y exportación.  
Esto vuelve  más competitivos  nuestros productos en los 
mercados internacionales, ahorrando tiempo y dinero a 
nuestros productores. 
Es decir, permitirá que el camarón, las flores y otros 
productos ecuatorianos lleguen al mundo con mayor facilidad 
y en mejores condiciones. 
No debemos olvidar que esta obra también es una apuesta 
por la seguridad. El empleo que aquí se generará ayudará a 
reducir la delincuencia. Porque cuando hay trabajo digno, 
hay menos necesidad de caer en caminos equivocados. 
La expansión del muelle permitirá que Ecuador se consolide 
como un actor clave en la región. Al fortalecer nuestra 
competitividad nos proyectamos como un referente en 
transporte marítimo. 
Además, en Guayas, seguimos avanzando con proyectos 
esenciales como la construcción del Quinto Puente y la 
 
3 
facilitación de créditos para obras vitales que transforman la 
provincia.  
A pesar de todos los ataques que hemos tenido de nuestros 
opositores, se puede ver claramente el  crecimiento. Se 
puede ver también el crecimiento en exportaciones, se puede 
ver también el crecimiento  en movimiento de teus 
(contenedores), se puede ver crecimiento en inversión directa 
de parte de grupos internacionales serios. 
No nos debemos dejar engañar por el pesimismo del viejo 
Ecuador que quiere que regresemos a cómo eran las cosas 
antes, cuando un grupo selecto de personas resolvía  todos 
los problemas, inclusive cuando no tenían la razón, con un 
par de llamadas. 
Nosotros lo que estamos buscando es generar empleo, 
generar también rentabilidad para la empresa privada, para 
que puedan continuar y crecer con sus inversiones. Pero, 
más que nada, justicia y dignidad para todos. 
No mucha gente sabe, pero mi primer trabajo fue en un patio 
de contenedores a los 16 años, y tengo experiencia en esto. 
Entiendo el negocio, entiendo también los problemas que se 
pueden tener, así mismo como las grandes satisfacciones. 
El Ecuador necesita desarrollo portuario, el Ecuador necesita 
desarrollo en su cadena de exportación, y estoy seguro de 
que lo vamos a lograr juntos: con inversión privada, con las 
APP y también con el apoyo de la comunidad internacional, 
que hoy en día confía en nuestro país. 
 
4 
Hemos bajado 1.300 puntos de riesgo país. ¿Por qué? Porque 
la comunidad internacional ve que el Ecuador está haciendo 
todos los esfuerzos para salir de un hueco en el que estaba 
sumergido: de insostenibilidad fiscal, as imismo como de 
violencia. 
Ahora las cosas cambian. Ahora consolidemos nuestro 
progreso como nación y continuemos trabajando con 
seriedad, con grupos que están dispuestos a hacerlo. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 