
SESIÓN POR LOS 202 AÑOS DE INDEPENDENCIA DE PORTOVIEJO
Portoviejo, octubre 18 / 2022

Señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor Erwin Valdivieso, alcalde del cantón Portoviejo; señor Leonardo Orlando, prefecto de la provincia de Manabí; general Fausto Salinas, comandante general de la Policía Nacional; señor Juan Francisco Núñez, gobernador de la provincia de Manabí; señoras y señores asambleístas; señoras y señores alcaldes de los cantones de la provincia de Manabí; señoras y señores concejales del cantón Portoviejo; autoridades civiles y eclesiásticas; señoras y señores presidentes de los gobiernos autónomos descentralizados parroquiales, urbanos y rurales del cantón; señor Agustín Casanova (exalcalde de Portoviejo), el gran visionario de esta bella ciudad de Portoviejo; querida María de Lourdes; amigos de los medios de comunicación, invitados todos:
Muchas gracias señor alcalde, distinguidos miembros del Concejo Cantonal y demás autoridades de la ciudad, por haberme invitado a celebrar junto a ustedes el aniversario 202 de independencia de nuestra hermosa Portoviejo. Yo siento un gran cariño por la ciudad de los Reales Tamarindos, terruño natal de mi madre y parte de mis ancestros. Es un honor estar en este suelo, al que también lo considero mío.
¡Loor a los próceres y al pueblo que el 18 de octubre de 1820 proclamaron la independencia de esta ciudad insignia del Ecuador! Apenas nueve días después de la independencia de Guayaquil, el heroico pueblo de Portoviejo apuntaló aquel sentimiento nacional por alcanzar la libertad, y sembrar las semillas de lo que hoy somos como país.
Queridos amigos: 
Alcanzar la libertad supone un ejercicio de largo aliento. Es una lucha constante en contra de los peligros que ocasionalmente surgen, que nos acechan y buscan destruir esa libertad. Nuestra libertad registra algunos intentos de fuerzas oscuras y autoritarias por hacerlo, pero el pueblo ecuatoriano siempre ha salido adelante con valentía y convicción, tal como lo hicieron los patriotas de esta tierra hace 202 años atrás.
Querido pueblo de Portoviejo, ilustres autoridades:
Desde hace 16 meses mi gobierno está sentando las bases, para que la libertad y los frutos de ella se plasmen en hechos concretos, y se traduzcan en más bienestar y prosperidad para los 18 millones de ecuatorianos. 
Por supuesto, debimos empezar por las acciones más importantes y urgentes. Luego de la vacunación, debíamos tener un país con las finanzas en orden; respetar todos los derechos ciudadanos; fortalecer la democracia; y luchar sin descanso en contra de la corrupción y de la inseguridad. Sin embargo, yo quisiera decirles que uno de nuestros mayores orgullos es haber creado oportunidades para todos. Y lo subrayo: ¡para todos!, sin que importe su condición social, ideológica, religión, etnia o color de piel. 
Hoy tenemos un Ecuador en el que todos avanzamos hacia un futuro con más esperanza. Hacia un país con mejores sistemas de salud y de educación, con menos niños desnutridos, menos desigualdades y menos pobres. Estamos caminando hacia un Ecuador de horizontes más amplios, próspero e inclusivo, el país que todos queremos dejar a las futuras generaciones. 
Sin el afán de darles a ustedes en esta emotiva celebración un informe de labores, permítanme mencionar apenas unas cifras que reflejan los resultados de lo que ha sido hasta hoy nuestro trabajo.
Durante mi gobierno se han creado 275 mil empleos adecuados; hay 130 mil nuevos afiliados a la seguridad social; 750 mil familias han salido de la pobreza; la pobreza extrema ha bajado en 4 puntos porcentuales; tenemos la tercera inflación más baja de la región.
Hemos reducido el déficit fiscal de 7 mil millones de dólares a mucho menos de la mitad, y esperamos cerrar el año con alrededor de 2 mil millones de dólares, es decir menos de la tercera parte de lo que encontramos el 24 de mayo del 2021. 
¡Qué bueno que nuestros hijos y nietos tendrán un país menos endeudado!
En forma paralela, las exportaciones crecieron hasta julio de este año en 5 mil millones de dólares, en comparación con el mismo período del año pasado. Y en los primeros 9 meses del 2022, las ventas acumuladas de las empresas grandes, medianas y pequeñas, llegaron a 140 mil millones de dólares. Esto es 20 mil millones más que en el 2019, el año prepandemia.
Esos son algunos frutos de lo que hemos sembrado desde hace 16 meses. Pero hay mucho más, estimados amigos.
Quiero aprovechar esta sesión solemne, para darle al país una noticia que nos emociona y nos llena de orgullo.
Gracias al nuevo sistema de subasta en las compras públicas, hasta el día de ayer, 17 de octubre, el pueblo ecuatoriano ha ahorrado más de 46 millones de dólares en la compra de medicinas. ¡Solo en la compra de medicinas! Comparado los 46 millones de ahorro para el precio referencial del SERCOP, de 106 millones de dólares, significa un ahorro superior al 46%.
Esta es una manera de luchar contra la corrupción del pasado, esa corrupción que se repartía los hospitales en el Ecuador. Porque a través de las compras directas de hospitales a las farmacéuticas, se produjo una gran ola de corrupción en el Ecuador, y creo que hasta la conocen todos los ecuatorianos. 
¡Son 46 millones de dólares que se perdían en perjuicio de todos los ecuatorianos! 
Voy a arriesgarme y contarles que la proyección de ahorro anualizada: significan 350 millones de dólares.
Cuántos hospitales, cuántos centros de salud, cuántas ambulancias podemos comprar con esos ahorros, que antes se lo llevaban los corruptos, unos en la cárcel y otros fugados del Ecuador. Por cosas como ésta era importante poner en orden las finanzas públicas, ejercer un mejor control en el gasto, evitar el despilfarro y los sobreprecios. Y claro, este gran ahorro y muchos otros, hoy los vamos a destinar a obras de infraestructura, y fundamentalmente como lo he dicho: a salud, a educación y otros gastos sociales.
Sin esos recursos jamás hubiéramos podido asignar 1.300 millones de dólares para atender con bonos y pensiones a un millón y medio de ecuatorianos vulnerables. Y mucho menos aún, señor alcalde, destinar 350 millones cada año, hasta el 2025, para luchar contra la desnutrición crónica infantil.
Es importante destacar que ningún gobierno, al menos desde el retorno de la democracia para acá, en más de 40 años, se había preocupado de los niños y el problema de desnutrición. Mi gobierno, a las cuatro horas de haber sido instaurado, creó la Secretaría de Lucha Contra la Desnutrición Crónica Infantil, que tiene de presupuesto anual 350 millones de dólares. 
Nuestro objetivo es reducir en 6 puntos porcentuales la desnutrición infantil, que hoy tiene un porcentaje del 29% en el Ecuador, habiendo regiones del país que tienen indicadores que suben hasta el 35%. Uno de cada 3 niños en el Ecuador sufren de desnutrición. Y como ustedes saben, no es una situación recuperable porque afecta el crecimiento físico e intelectual de los niños, y nunca se puede recuperar a lo largo de la vida. Por eso hemos decidido que este es el proyecto bandera y el más importante de mi gobierno. 
Estimados alcalde y concejales: 
Sin recursos y sin un manejo adecuado de la economía, el BDE no hubiera podido aumentar 772 millones de dólares los cupos de créditos para los gobiernos autónomos descentralizados. Por ejemplo, lo que estamos entregando hoy: 6,8 millones destinados a la Ciudadela Municipal y 3,7 millones para la fase 2 del Palacio Municipal. 
Y la lista sigue con lo que ya hemos hecho por Portoviejo: 17 millones para la construcción del Centro Comercial Municipal; 11 millones para la primera fase del Hospital de Especialidades; 1,5 millones para el área de mariscos de la Plaza Central; 6,6 millones entregados a cooperativas del cantón Portoviejo.
Además, hemos llegado con luz a Maconta Adentro, Las Gilces, la vía Correagua, La Mocora, la iluminación del paso lateral; la subestación eléctrica de Playa Prieta, para que Río Chico, Calderón, Alajuela, San Plácido y Pueblo Nuevo no vuelvan a tener apagones. 
Y por supuesto, sin recursos tampoco hubiéramos podido empezar a pagar a los mismos gobiernos autónomos descentralizados, 172 millones de dólares por deudas de gobiernos pasados, desde el 2015 hasta ahora. 
Y para nuestros queridos jóvenes, no hubiéramos podido organizar aquí el evento deportivo más importante a nivel prejuvenil y adaptado: los Juegos Nacionales, con la presencia de cuatro mil deportistas de las 24 provincias del Ecuador. Inauguración en la que tuve el honor de estar presente el pasado 4 de agosto.
Por eso invertimos en rehabilitar escenarios deportivos y dar todas las facilidades a los deportistas y a sus equipos. Nosotros miramos al deporte como una herramienta de desarrollo social, una oportunidad para que niños y jóvenes se mantengan activos, sanos y alejados de vicios. Gracias a este evento reactivamos la economía local, llenando sus hoteles y restaurantes. Después de 11 años, elegimos a Portoviejo como sede de estos juegos, porque ustedes se lo merecen.
Estimados amigos:
Buena parte de la gestión de los municipios es posible por las asignaciones que el gobierno central ahora entrega puntualmente. ¡Qué bueno que así sea, porque solo ustedes conocen sus necesidades reales y las pueden solventar!
A Portoviejo le hemos transferido por este concepto, desde mayo del 2021, más de 37 millones de dólares. Y en el mismo período, nuestra inversión directa en esta hermosa ciudad, a la que todos queremos, ha sido de casi 80 millones de dólares.
Como les decía, sin recursos tampoco hubiéramos podido entregar más de 105 millones de dólares a más 41 mil ciudadanos ecuatorianos, que se han beneficiado por los Créditos de las Oportunidades, al 1%, hasta 30 años plazo.
El sábado tuve el honor de visitar Pedro Carbo, en la provincia del Guayas, para inaugurar un conjunto habitacional de 134 casas, cien por ciento donadas por el gobierno a las familias más pobres y vulnerables de esa zona del Ecuador. Y cuando estaba entregando las llaves e inaugurando la urbanización, escucho hablar a un señor que emocionado me decía: “Recibí mi casa, muchas gracias, pero no tengo trabajo y soy artesano”. Le hice pasar adelante y no podía creer lo que yo le decía: “Puedes ir a BanEcuador, pedir un crédito de las oportunidades al 1% de interés y hasta 30 años. Cuotas que dependiendo del monto van desde 20 dólares mensuales hasta 50 dólares o algo más”.
El señor, emocionado, no me lo creía, hasta que, de manera más coloquial, a quien recién lo había conocido, le dije: “Anda a BanEcuador el lunes y diles que Guillermo Lasso es tu padrino”. Don (Ángel) Freire ya tuvo aprobado su crédito ayer, y va a reactivar su negocio de zapatería. Está muy feliz y muy contento. Y como don Freire, yo tengo a más de 41 mil ahijados, por los que seguiré trabajando hasta el último día de gobierno.
Mi promesa, y la voy a cumplir, es que entregaremos mil millones de dólares en créditos al 1% y hasta 30 años. Yo les quiero decir que también éste ha sido un factor de lucha contra la corrupción. 
En los pasados gobiernos se le entregaba 100 millones de dólares al amigo más cercano del presidente. Cien millones de dólares que hoy no los podemos cobrar, porque se llevaron el dinero, ¡se llevaron el dinero! Hoy, esos 100 millones de dólares se los hemos entregado a 41.500 personas.
Pequeños productores, comerciantes, campesinos, artesanos, mujeres trabajadoras del campo, jóvenes emprendedores, hoy disfrutan del crédito más barato del mundo que lo da este gobierno.
Solo comparemos y reflexionemos un poco. Más de 100 millones de dólares para 41.565 pequeños productores. Y antes esos 100 millones de dólares para el amigo preferido del presidente, porque era presidente del club deportivo de aquel presidente. Eso era corrupción. ¡Eso era corrupción!
Hoy ese dinero –que le pertenece a todos los ecuatorianos– va para los pequeños productores. Más del 60% para mujeres abandonadas por sus esposos o para madres solteras. 
Estamos fortaleciendo la salud y combatiendo la corrupción a través del Plan Medicina Cerca, que ya camina con éxito en su primera fase con más de 92 mil recetas entregadas gratuitamente. 
Ustedes se preguntarán: ¿y qué es eso de medicinas cerca? Es para aquellos pacientes de atención externa de los hospitales públicos, que reciben su receta en físico y luego, en paralelo, electrónicamente, se la sube a la nube para que todas las farmacias del Ecuador sepan que hay esa receta. Y así el ciudadano, en la farmacia más cercana de su casa, puede retirar gratuitamente los medicamentes. Más allá del servicio humano de estar más cerca de los ciudadanos, es lo que ya he comentado: la lucha contra la corrupción. 
El Estado va a ahorrar inclusive, espacios en hospitales. ¿Por qué? Porque ahora las medicinas las tienen todas las farmacias del Ecuador. Se acerca un ciudadano, gratuitamente se le entrega, y luego el Ministerio de Salud le paga a aquella farmacia. 
Yo creo que ustedes deben de estar muy orgullosos. Portoviejo hoy cuenta con el hospital más grande del país, de casi 600 camas. Y entregaremos a Manabí 3 hospitales más: dos hasta fines de año –Bahía y Manta– y el de Pedernales, aquel episodio de corrupción y corrupción. En mi gobierno se acabó la corrupción y vamos a terminar el Hospital de Pedernales en los primeros meses del 2023.
Queridos amigos:
Muy pronto esta querida provincia tendrá mil camas hospitalarias, 300 más de las que existían antes del terremoto del 2016. ¡300 más!
Nadie podría dudar de que ahora todos juntos estamos construyendo el Ecuador que todos soñamos. Todo lo que hemos hecho ha sido en apenas 16 meses de gobierno, y ténganlo por seguro que será mucho más en lo que resta de mi período de gobierno.
Planificando, trabajando, luchando contra la corrupción. Llevando a cabo acciones concretas que hoy nos permiten, con orgullo a todos los ecuatorianos, decir que Portoviejo es una de las ciudades más lindas del Ecuador.
Me ha emocionado ver ese video, querido Agustín. Un video del antes y el después. Hay que tener talante, hay que tener amor por la ciudad, como nosotros tenemos amor por el Ecuador, para llevar a cabo esa transformación que todos ustedes se la merecen. 
Queridos amigos de Portoviejo: 
He dejado para el final un tema que a todos nos preocupa: la seguridad ciudadana. Cada día, en todo momento, trabajamos para vencer al narcotráfico y al crimen organizado que se ha enquistado en nuestra sociedad. Y estamos combatiendo estas mafias sin tregua ni concesiones.
La Policía Nacional cumple un rol heroico enfrentando a la delincuencia en cada rincón del país. Y por eso mi gobierno y yo lo apoyamos, y todos los ecuatorianos debemos apoyar. ¡Absolutamente todos!: municipios, prefecturas, la ciudadanía, la academia, expertos en la materia.
Yo les quiero contar lo que encontré en materia de seguridad cuando llegué al gobierno. Solo un ejemplo: no pude aterrizar en el ECU 911, en el centro de Quito, porque el clima estaba mal, y el helicóptero aterrizó en La Balbina, un fuerte militar a cargo de la Aviación del Ejército. Y claro, un coronel del fuerte, muy amablemente me llevó a recorrer los hangares. ¿Y qué encontré ahí? Catorce de 16 helicópteros desarmados… 14 de 16 desarmados. Piezas regadas por el suelo. Y le dije al coronel: ¿Y a cuántos jóvenes prepara usted en este fuerte?
Me dijo a 900 jóvenes. ¿Y para qué los prepara? Para volar en esos helicópteros que no existen. 
La semana pasada estuve aquí en Manabí visitando Bahía, para recibir las obras civiles del hospital, que están totalmente terminadas. En la noche, al despedirme de la Base de Manta, le pregunté al coronel de la Fuerza Aérea: ¿cómo está dotada la Fuerza Aérea aquí en Manabí? Me dijo que de 16 aviones caza, 13 están inutilizables. 
Y un sábado antes del Día del Padre, visité también el cuartel de la Policía Nacional. ¿Saben cuántos camiones antidisturbios tiene la Policía Nacional para todo el país?: ¡Cinco! 
Esto es lo que yo he encontrado en el Ecuador. He encontrado que hubo un pacto entre un gobierno y el narcotráfico, y la indiferencia del último gobierno. Y hay que decirlo claro, porque nuestra querida concejala dijo: hay que mantener la memoria viva de historia, para que no volvamos a caer en los mismos errores del pasado. ¡No volvamos a caer en los mismos errores del pasado!
Yo he tomado una decisión: durante mi período de gobierno destinaré al menos 1.200 millones de dólares para mejorar las condiciones operativas de nuestros policías. Y en los cuatro años de mi gobierno ingresarán a la institución 30 mil nuevos efectivos de la Policía.

La semana pasada, el viernes concretamente, se graduaron 1.564 policías, de los cuales 120 van a venir a la ciudad de Portoviejo, para proteger a las familias manabitas. Y a finales de mes ingresarán a la Policía Nacional, el 30 de octubre, 8.500 jóvenes ecuatorianos que patrióticamente han decidido tomar esta carrera, y que en un futuro cercano estarán vigilando nuestra seguridad.
En paralelo, ya estamos en proceso de adquirir equipamiento para la Policía: vehículos blindados; tecnología, para fortalecer la inteligencia policial; nuevos efectivos como lo he mencionado ya. Y también una serie de equipos modernos que, junto con las Fuerzas Armadas, se desplegarán en todas las fronteras del Ecuador para el evitar que el narcotráfico y el crimen organizado pretenda tomarse el Estado ecuatoriano.
Yo les digo, queridos amigos, no hay república sin fuerza pública. 
Queremos fortalecer a nuestro país y nuestras instituciones, hay que comenzar por las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, a las que se le han maltratado en anteriores gobiernos. Vamos a fortalecer a las Fuerzas Armadas, vamos a fortalecer a la Policía Nacional, para en poco tiempo recuperar la tranquilidad y la paz de los ecuatorianos.
Ya tenemos un plan integral de paz y seguridad, que demanda 5 mil millones de dólares en los próximos tres años. Pero con este esfuerzo que estamos haciendo, también se protegerá a niños y jóvenes de los Estados Unidos. Con justa razón estamos planteando al gobierno de los Estados Unidos que comparta con nosotros la factura. Y ya tenemos gestiones avanzadas. 
Mañana recibiré en Quito a un grupo de senadores de los Estados Unidos, que con mucho interés quieren conocer lo que estamos planteando. Y se lo planteé también al presidente Joe Biden, en la Cumbre de las Américas, en junio pasado.
Poco a poco iremos incrementando el número de policías, trayendo equipos a Portoviejo y a todo el Ecuador, para fortalecer la seguridad de nuestras familias. Por supuesto, dotándolos de estos nuevos equipos y recursos logísticos, de tecnología avanzada.
Los inmensos radares fijos son útiles, pero han sido superados por los radares portátiles. Con un IPad usted puede tener control de lo que está sucediendo en el territorio ecuatoriano, siempre y cuando tenga un grupo de sensores apuntando a todo el territorio.
Miren ustedes: en lo que va del año hemos realizado 215 mil operativos en Manabí, hemos desarticulado 114 bandas (de ellas 25 en Portoviejo) y decomisado casi 10 toneladas de drogas. 
En todo el país, en el primer año de gobierno, hemos incautado 300 toneladas de droga, cuando el promedio anual no pasaba de 50 o 40 toneladas al año. La ONU ha distinguido al Ecuador como el tercer país del mundo que más droga incauta. Y hemos golpeado el bolsillo de los narcotraficantes, que hacían de las suyas en el Ecuador, en más de 6 mil millones de dólares. Por eso las reacciones en los centros de detención se trasladan luego a las calles.
También hemos suscrito un convenio con el Gobierno Autónomo Descentralizado de Portoviejo, por más de 1,3 millones de dólares, para construir dos infraestructuras: una de un helipuerto aeropolicial, y otra de patios de retención de vehículos. 
Muchas gracias, señor alcalde, por su apoyo y por trabajar junto al gobierno.
Estimados amigos:
Como ya lo he dicho, por mis venas corre sangre portovejense, lo cual me enorgullece porque sé de su valentía y firmeza. Conozco el espíritu de los portovejenses desde las entrañas de mi madre; esa valentía y firmeza, característica indiscutible de la gente maravillosa y amable. 
Quienes tenemos sangre manaba no nos dejamos vencer ante las adversidades. Al contrario, nos dan más fuerza para seguir adelante. Tengan ustedes la seguridad de que no desmayaremos ni un solo instante, para seguir construyendo juntos el Ecuador que todos queremos y soñamos.
Una vez más, hermanos de Portoviejo, muchas gracias por su invitación. 
Y al alcalde Agustín Casanova, le deseo el mayor de los éxitos para que contagie a toda la provincia lo que ya ha logrado por Portoviejo.
Que Dios bendiga a esta maravillosa ciudad y a todo el Ecuador. Muchas gracias y un abrazo muy grande para cada uno de ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador