







                     FIRMA DEL ACUERDO ÉTICO Y POLÍTICO
      CON LA CONFEDERACIÓN NACIONAL DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO

                                   -CNTSP-





                     Guayaquil, 15 de noviembre de 2011

 [pic]

 Hoy, 15 de noviembre, es un día de conmemoración y  de  combate.  Hace  89
 años se tiñeron de sangre las calles de Guayaquil; sangre  de   artesanos,
 de  obreros,  panaderos,
 ferroviarios,  pequeños  comerciantes,  gente pobre,  que  levantaban  sus
 banderas  de  reivindicación  para  conquistar  derechos  que  les  fueron
 conculcados, que siempre les fueron negados.  Recogemos  sus  banderas  de
 lucha, levantamos las cruces sobre el agua, para convertirlas en armas  de
 organización popular de reivindicación, de revolución.

 Tiñeron de rojo la Patria, lo  hicieron  con  sangre  obrera,  con  sangre
 humilde, como en Aztra, hace unas décadas. Ese bautismo de muerte  del  15
 de noviembre de 1922, jamás deberá ser olvidado, vivirá  para  siempre  en
 nuestra indignación, en nuestra decisión de vencer a la oligarquía, a las
 élites, a la burguesía, a los poderes fácticos que
 siempre nos han dominado. No olvidaremos jamás a todos y cada uno  de  los
 mártires, a todos y cada uno de los luchadores. Están en nuestro  corazón,
 están en cada uno de los avances de la revolución ciudadana, están en cada
 uno de los pasos que damos,  en  cada  una  de    las    conquistas    que
 abrazamos,   porque estamos cumpliendo los sueños de nuestras  hermanas  y
 hermanos que han dado sus vidas por lograr nuestra verdadera y  definitiva
 independencia económica, política y social.
 Huelga de panaderos, de  trabajadores  humildes,  de  artesanos,  son  las
 semillas que, a principios del siglo anterior, constituyeron las bases  de
 las organizaciones de trabajadores,  de  campesinos;  organización  de  la
 conciencia, siembra de la esperanza,  de  la  utopía  tan  necesaria  para
 avanzar, para creer; semillas de subversión de las que nos  hemos  nutrido
 para llevar adelante la concreción de sueños, para  sentar  las  bases  de
 esta  revolución ciudadana que  es  irreversible,  que   no   la   detiene
 nadie,  que  no  puede  ser vencida porque está llena  de  pueblo,  porque
 está llena de honestidad, porque está llena de esperanza.

 Éste no es un aniversario más, un  recordatorio  triste;   ésta   es   una
 conmemoración  que  nos marca el rumbo, que nos traza  el  destino:  nunca
 más la  explotación  laboral  encubierta  con  nombres  rimbombantes  como
 flexibilización,  tercerización.  Nunca   más   empresarios   escamoteando
 utilidades a los trabajadores, evadiendo impuestos, es decir, robándonos a
 todos. Nunca más la seguridad social como una mercancía más, sino como  un
 derecho humano irrenunciable.
 La revolución ciudadana nace y se nutre con la grandeza y el  heroísmo  de
 las luchas que se han librado a través de la historia por la vida, por  el
 pan, por la educación, por la salud. Combates de resistencia,  luchas  por
 la liberación, insisto, por nuestra segunda  y  definitiva  independencia.
 Recogemos las banderas de las reivindicaciones campesinas por  la  tierra,
 de los trabajadores por sus derechos, de las mujeres por la  igualdad,  de
 los  sectores  populares  por  mejorar  las condiciones de vida,   por  la
 vivienda, por la dignidad.

 Saludamos  y  agradecemos  con  un   fuerte   abrazo   revolucionario   la
 constitución de la Confederación de Trabajadores del Sector Público y este
 acuerdo ético y político que establece los mecanismos para lograr que  los
 trabajadores  aporten  para  procesos  libres  de  corrupción,   para   el
 mejoramiento de la atención y el servicio  a  los  usuarios.  Tenemos  que
 estar claros, hay derechos individuales,  pero  hay  derechos  colectivos,
 derechos de las grandes mayorías  y  muchas  veces  no  podemos  anteponer
 derechos, que algunas veces se han convertido en  privilegios individuales
 o  grupales, ante  el bien común.
 Yo sé que hemos tenido que tomar decisiones duras en los últimos días.  Sé
 que podemos estar en desacuerdo en ciertas acciones. Pero, jamás duden  de
 que, independientemente del acuerdo o  desacuerdo,  nuestra  intención  es
 recta. Respeto mucho lo que se ha dicho,  el  desacuerdo  con  el  decreto
 emitido  hace  unas  semanas,  la insistencia de que se cumpla  el  debido
 proceso. Jamás haremos algo sin el debido proceso, lo  hemos  cumplido.  Y
 son cosas dolorosas, a nosotros nos  duele  decidir  sobre  el  puesto  de
 trabajo de una persona, pero tenemos una responsabilidad mayor con el bien
 público, con el bien colectivo, con el bien de las grandes mayorías.

 Ojalá entendamos, queridas compañeras y compañeros, que el mayor  peligro,
 que el mayor enemigo  de  la  clase  trabajadora  -por  supuesto  que  hay
 explotadores,  somos  los  primeros  en  reconocerlo  y  los  primeros  en
 combatirlo- el mayor peligro, son esos lobos disfrazados  de  ovejas;  así
 como, el mayor  peligro  para  la  libertad  de  expresión  no  somos  los
 presidentes u  hombres  políticos  que  sabemos  defender  la  verdad,  la
 dignidad,  la  honra,  sino  los  malos  periodistas,     los     negocios
 dedicados   a   la
 comunicación que  prostituyen  el  maravilloso  honor  del  periodismo  en
 función de sus propios intereses.

 De igual manera, el mayor peligro para la  clase   trabajadora   son   los
 malos trabajadores invocando derechos laborales para disfrazar sus abusos,
 su quemeimportismo y muchas veces su deshonestidad; ellos hacen quedar mal
 a todo el sector del trabajo y laboral.

 Para mí lo más fácil, con  setenta y pico por  ciento  de  apoyo  popular,
 sería esperar poquito más de  un  año  y  pasar  a  la  historia  como  el
 Presidente más popular de la historia reciente de este  país  y  no  hacer
 olas,  no  complicarme  la  vida.  ¡Pero  somos  revolucionarios,  no  nos
 eligieron para calentar un puesto! ¡Vamos a seguir arriesgándonos!  ¡Vamos
 a seguir tomando decisiones por duras  que  sean!  Vamos  probablemente  a
 equivocarnos, el que nada hace es el único que puede decir  que  jamás  se
 equivoca. Los que hacen,  y  mucho,  se  equivocarán  muchísimas  veces  y
 corregiremos al andar, pero no duden de nuestra recta intención y  de  que
 tratamos de cumplir el sagrado deber que nuestro pueblo nos diera  en  las
 urnas.
 Hemos tenido que tomar decisiones duras en los
 últimos días. Creemos que hemos cumplido el debido  proceso.  Creemos  que
 hemos cumplido con la justa compensación. Las compensaciones (y esto es lo
 que no saca la prensa corrupta) nos han  costado,  a  ustedes,  al  pueblo
 ecuatoriano, cerca  de  noventa  millones  de  dólares. No  es cierto  que
 se les ha dejado en la  calle  a  esos  trabajadores.   Han   salido   con
 compensaciones con un promedio de treinta mil dólares que, para  un  medio
 como el ecuatoriano son sumas bastante altas, significativas; sabemos  que
 de todas formas han sido decisiones duras, pero que  se   deberían   tomar
 si  queremos  mejorar  el servicio público.

 No nos engañemos compañeros. Queremos muchas veces que todo cambie sin que
 nada cambie y eso es imposible. Y tenemos que ir a la  consecución  de  la
 excelencia.

 Muchos  de  ustedes, la   gran   mayoría  seguramente  son  de  izquierda,
 defienden la supremacía del trabajo humano sobre el capital, como nosotros
 lo defendemos,  defienden  la  importancia  de  la  acción  colectiva,  no
 excluyente  del  individualismo,  pero  sí  complementario  y  sí,  muchas
 veces,     condicionante     de     ese
 individualismo. Y esa acción colectiva en  una  sociedad  se  realiza  por
 medio del Estado y si tenemos un Estado mediocre e ineficiente va a ser la
 mejor propaganda para los neoliberales, para aquellos que sí explotaron  a
 la clase trabajadora frente a la impasividad  de cierta supuesta izquierda
 que siempre ha sido la mejor cómplice de esos explotadores;  les  vamos  a
 dar razón a los privatizadores, a los de la tercerización, a  los  de  los
 tratados de libre comercio, a los de la minimización del Estado.  Así  que
 no caigamos en esos juegos.

 Tenemos   que    ir    a    la    consecución    de    la  excelencia,  no
 caigamos en los errores de la izquierda tradicional, que solo se  preocupó
 de una  cosa:  justicia  social.  ¿Y  eficiencia, excelencia? Si no, no es
 sostenible ningún modelo.  Tenemos  que  ir  a  esa  excelencia  como  una
 obligación histórica, como un deber ser. Hay que elevar la eficiencia y la
 eficacia de los  servicios  públicos   para   cumplir   con   los  mejores
 estándares a  nivel  mundial.  Nuestra  ciudadanía  lo  merece,  el  mejor
 servicio público de la región y por qué no (tenemos que  soñar  muy  alto)
 del mundo; pero para eso se tienen
 que hacer cambios. No es posible que todo cambie sin que cambie nada.

 Marcelo nos exigía el diálogo. Hemos dialogado y mucho; pero ¿hasta  dónde
 se puede dialogar con gente manifiestamente deshonesta?, que hacía  quedar
 mal a la gran mayoría de  trabajadores  honestos.  Vayan  aquí  nomás,  al
 Hospital Guayaquil, el hospital del suburbio, su nombre  oficial  es  Abel
 Gilbert Pontón, pusimos un call center para que se  organicen  las  citas,
 ¿saben lo que hicieron? Se pusieron de  acuerdo  con  ciertos  centros  de
 llamadas celulares de tal forma  que  las  operadoras  solo  recibían  las
 llamadas de allí, porque se ve el número que llama; ya tenían el  acuerdo,
 recibían las llamadas de esos números y llamar desde esas  casetas,  desde
 esos locales costaba cinco dólares cada llamada y eran las
 únicas que las atendían.


 ¿Queremos salir adelante? ¿Queremos  reivindicar  a   la   izquierda,   mi
 querido  Marcelo,  Remigio?
 ¿Queremos  defender  a  la  clase  trabajadora?
 Debemos tener los pies bien puestos sobre la tierra, no engañarnos, ver la
 realidad. O vayan al Hospital de Santo Domingo,  donde  se  facturaba  por
 corvina y le daban a los pacientes chame: ó vayan  al  mismo  Hospital  de
 Guayaquil, de donde
 se robaron hasta las vajillas y peor que en un centro de detención, con un
 balde se repartían la sopa, la comida, mientras que los  pacientes  tenían
 que llevar su propia tarrina para poder comer. ¡No podemos dar la  espalda
 a esa realidad!

 Vaya vean a los médicos, la excepción,  han  sido  separados  ciento  diez
 médicos sobre siete mil del sector público, pero  qué  escándalo  hizo  la
 prensa corrupta, dando a entender que había colapsado el sistema de salud.
 No todos son corruptos, cuidado,  jamás  lo  hemos  dicho,  esa  fue  otra
 descontextualización  de  la  prensa  mala  fe  que  trata  de   bloquear,
 conspirar, desestabilizar al gobierno nacional.  Pero  vaya  y  vean  cómo
 había médicos que no atendían en los hospitales y mandaban a los pacientes
 a sus consultorios privados, que cobraban por cirugía, o médicos que ya se
 creían más allá del  bien  y  del  mal,  más  que  el  propio  Ministro  y
 rechazaban cualquier cambio, cualquier proceso nuevo para atender mejor  a
 la ciudadanía.

 Son cosas dolorosas que hay que hacer. Les insisto, pónganse en mi  lugar.
 Pónganse en lugar de Richard, a quien agradezco profundamente.
 Les voy a contar una anécdota. Julio  de  2008,  encerrado  en  Carondelet
 (requisaban hasta  los  celulares  para  que  no  se  filtre  información)
 planificando la incautación de las empresas de los Isaías. Ningún gobierno
 se había atrevido a hacer  aquello.  Lo  íbamos  a  hacer  aquel  día.  El
 Ministro de Finanzas, hoy analista económico engreído  de  los  medios  de
 comunicación porque es crítico del gobierno, cuando supo que la orden  era
 incautar los bienes a los Isaías, prefirió renunciar y salir corriendo.

 Acá tenemos un Ministro valiente, patriota, que pese a  lo  duro  de  esta
 situación ha asumido  su  responsabilidad  histórica  y  se  lo  agradezco
 profundamente.

 Les insisto, pónganse en nuestro lugar. Para nosotros lo más  fácil  sería
 cruzarnos  de  brazos,  ver  hacia  otro  lado;  pero  eso   no   es   ser
 revolucionario, eso no es ser de la auténtica izquierda,  eso  no  es  ser
 responsable con los anhelos de  nuestros  pueblos.  Sabemos  que  la  gran
 mayoría  del   pueblo  ecuatoriano  y   la historia, nos darán  la  razón,
 como nos la están dando.
 Aquí están los  representantes  de  más  de  60.000  trabajadores  de  los
 sectores  estratégicos   de   telecomunicaciones,   electricidad,   salud,
 transporte, petróleo y  educación,  verdaderos  dirigentes  gremiales  que
 luchan por los derechos de los trabajadores, no con los abusos de  ciertos
 grupos,  porque  cuidado,  hay  oligarquías,  hay
 élites en todos los sectores a nivel social;  pero  también  en  la  clase
 trabajadora.

 ¡No nos engañemos! El peor error que puede cometer la  izquierda  moderna:
 engañarse, no ver la realidad, vivir de mitos. Cuando llegamos al gobierno
 pregunten a los tercerizados de la Cementera Chimborazo, ni  siquiera  les
 dejaban entrar al comedor de los trabajadores estables. Las diferencias de
 sueldos eran, por decir lo menos, insultantes, ni  siquiera  podían  comer
 con  los  trabajadores  sindicalizados.  Iban  a  los  transportes  y   se
 quedaban... como en la época de  la  segregación  racial  de  los  Estados
 Unidos, los negros atrás los blancos adelante; aquí los tercerizados atrás
 si es que les queda puesto, sino váyanse en bicicleta a la casa.

 No  nos  engañemos,  aquí,  a  nivel  de trabajadores, también  ha  habido
 élites que no han defendido derechos laborales, han defendido
 privilegios, abusos laborales y, lo más  triste,  por  la  arremetida  del
 neoliberalismo que aniquiló al sindicalismo privado... y no  se  trata  de
 palabras, se trata de hechos, revisen la estadística, no hay gobierno  que
 haya permitido más creación de organizaciones sindicales y gremiales  como
 el gobierno de la Revolución Ciudadana, porque creemos en el sindicalismo,
 pero en  el  buen  sindicalismo,  como  estrategia  para  defender  a  los
 trabajadores del abuso del capital. Pero ¿qué es lo que se dijo  muchísimo
 en los últimos años? Ya no defensa de derechos, sino imposición de abusos,
 no al capital privado, al Estado, como que si sacarle réditos al Estado es
 la genialidad más grande descubierta por la historia, y jamás  entendieron
  esos   grupos   que   les   estaban sacando renta a todos ustedes, a  los
 más  pobres  de  la  patria,  si  el  Estado  no  es  otra  cosa  que   la
 representación de  cada uno  de  nosotros. Cuando se abusa del  Estado  se
 está abusando de cada uno de nosotros.

 Así que qué bueno tener esos grandes dirigentes,  esos  buenos,  honestos,
 transparentes dirigentes sindicales, porque creemos  en  el  sindicalismo.
 Todos debemos apoyar el sindicalismo. Nadie debe   apoyar   los    abusos,
  la   mentira,   la
 corrupción. Y  no  se  olviden,  los  principales  enemigos  de  la  clase
 trabajadora son esos malos dirigentes.

 Vayan y vean si hicieron los grupos de pseudo  izquierda  radical  con  la
 educación del país. No podemos tapar el sol con  un  dedo,  en  nombre  de
 defensa de derechos laborales. Politizaron, ideologizaron, destruyeron  la
 educación del país y con eso destruyeron el presente y el futuro inmediato
 de la Patria. No hay dónde perderse en esto.

 Un abrazo a esos grandes dirigentes que, gracias  a  Dios,  sí  tenemos  y
 particularmente, en este caso, en el sector público.

 Un  abrazo  a  los  representantes  de  la  Red Nacional  de  Trabajadores
 del sector eléctrico; de FEDELEC, Federación Unitaria de  Trabajadores  de
 la Industria Eléctrica del Ecuador; de OSUNTRAMSA,  Organización  Sindical
 Única Nacional de Trabajadores del Ministerio de Salud Pública, del Comité
 de Empresa Nacional; de la FETSAPI,  Federación  de  Trabajadores  de   la
 Salud  de  Pichincha;     de  FEDESODEMEC,   Federación   Ecuatoriana   de
 Operadores y Mecánicos de equipos camineros; de SINTREPP,
 Sindicato Nacional de  Trabajadores de  la Empresa Pública  Petróleos  del
 Ecuador; de CETSMEE, Comité de Empresas Único de Trabajadores de  Servicio
 del Ministerio de Educación del Ecuador; de FETMOP, Federación Ecuatoriana
 de Trabajadores del Ministerio de Transporte  y  Obras  Públicas;   de  la
 FETSAE, Federación Ecuatoriana de Trabajadores de la Salud y anexos.

 Organizaciones, insisto, que han mantenido una línea de trabajo  coherente
 con la Constitución, con el verdadero sindicalismo, con la defensa de  los
 derechos de los trabajadores. Marcelo lo resumía   muy   bien   y    estoy
  totalmente   de acuerdo, ¡sueldos  dignos!  Cuidado,  nadie  ha  mejorado
 tanto los sueldos en estas últimas décadas por nuestra convicción. Cómo la
 Revolución Ciudadana...  hoy  tenemos  una  cobertura  de  canasta  básica
 cercana al ochenta y cuatro por ciento.  Antes  de  nuestro  gobierno  esa
 cifra a lo sumo llegaba al setenta por ciento, y  seguiremos  tratando  de
 mejorar los salarios, creemos en los salarios dignos, lo hemos  puesto  en
 la propia Constitución. Estamos totalmente de acuerdo con  esa  aspiración
 de salarios dignos, con  esa  aspiración  de  saber  que  se  va  a

|preservar     |mi   |puesto de         |trabajo,    |con esa      |
|aspiración    |de   |capacitación      |y buen      |ambiente     |


 laboral;  pero  cuánto  perdió  la  visión  cierta
 dirigencia, pidiendo  cosas  inútiles,  en  un  país  donde   un   trabajo
 estable a  tiempo   completo,  bien  remunerado,  es  poco  menos  que  un
 privilegio.

 Cuando decimos que tenemos la  mejor  tasa  de  desempleo  de  la  región,
 prácticamente la mitad que la que tiene Estados Unidos, la prensa corrupta
 nos recuerda "sí, pero casi la mitad está en el desempleo y el subempleo",
 como que si fuera algo nuevo aquello. Uno de los  problemas  estructurales
 del país, lo que no dicen, es que eso también lo hemos reducido aunque sea
 en el diez por ciento, pero es cierto. Subempleados y desempleados,  y  no
 es nada nuevo, habían muchos más, era uno de los grandes  desafíos  de  la
 Patria,  suman  cerca  del  cincuenta   por   ciento   de   la   población
 económicamente activa. Tener un trabajo estable, digno, es poco menos  que
 un privilegio en el país.

 ¿Cómo entender entonces que aquellos que habían llegado a ese  privilegio,
 que en vez de esforzarse mucho más, que  en  vez  de  sacar  a  los  otros
 adelante,  al  informal,  al  trabajador  por
 cuenta propia, al autónomo,  al  campesino,  lo  que  trataban  era  tener
 privilegios que llegaban a abusos?, como por  ejemplo:  luchar  por  menos
 horas de trabajo. ¿Cómo entender todo  aquello?  O  por  ejemplo,  algunas
 cosas compañeros... debemos tener los pies bien puestos sobre  la  tierra,
 les insisto. Ustedes ven el calor que hace  aquí  en  Guayaquil,  ¿verdad?
 Sepan ustedes que tenemos luchas por tener uniforme con  bléiser  en  este
 clima. Desperdicio de recursos. Sepamos luchar. Este es un ejemplo un poco
 irrelevante, pero representativo de lo que ha pasado. Debemos  luchar  por
 verdaderas reivindicaciones laborales.

 Estamos totalmente de acuerdo, salarios dignos, estabilidad, capacitación,
 adecuado ambiente de trabajo.   Hay   que   tener   en   cuenta   que   el
 cincuenta  por  ciento  de  la  población   económicamente   activa   está
 desempleada o subempleada y que es esa gente, sobre todo, la que  requiere
 la  atención  prioritaria  del  Estado.  Pero  los  felicito  a   ustedes,
 organizaciones que han mantenido una línea de  trabajo  coherente  siempre
 con la Constitución y el objetivo que enmarca nuestra lucha del presente y
 nuestro objetivo de fututo: el Buen Vivir.
 Este No es un gobierno para ustedes. Este es el gobierno  DE  ustedes:  de
 los trabajadores, de los campesinos, de las minorías étnicas  postergadas,
 de los pobres.

 Recuerden, si esa es la frustración de los grupos de poder de antaño:  que
 no le hablan al Presidente para imponerle sus políticas, que  las  Cámaras
 de Producción ya no pueden poner Ministros de Industrias, que  los  bancos
 ya no pueden poner al Presidente del Banco Central, que los medios  ya  no
 pueden imponer la agenda política, porque por fin tenemos un gobierno para
 y de las grandes mayorías.

 Les insisto, hemos tenido que  tomar  decisiones  durísimas  por  el  bien
 común. Para mí lo más fácil hubiera sido mirar hacia otro lado.

 Las compras de renuncias han significado adecuadas compensaciones  después
 de largos procesos de evaluación y hasta de investigación, porque hasta de
 esto quiso hacer escándalo la prensa corrupta, un Estado que persigue,  un
 Estado que espía; ¡no! Un Estado que combate la corrupción. Y tuvimos  que
 hacer  investigaciones  en  cierta  institución,  en  hospitales  públicos
 atravesados, carcomidos por la corrupción.
 Nosotros   no  obedecemos  para  tomar  estas acciones a lo que digan  los
 diarios, sabemos a quién   representa   cierta    prensa,    ni    a    la
 irresponsable oposición que nunca ha hecho nada y  los  que  nos  queremos
 jugar hasta la vida por hacer algo, lo que hacen es boicotear, boicotear y
 boicotear.  No  tomamos  las   decisiones   ni  respondiendo  a  poderosos
 gremios que hace rato perdieron su visión  del  bien  común  por  defender
 excluyentes intereses grupales.

 Respondemos a todos ustedes, al ciudadano común y corriente, al  ciudadano
 cotidiano, al ciudadano de a pie, maltratado en instituciones públicas,  a
 la madre cuyo hijo  no  recibió  atención  oportuna,  a  los  trabajadores
 honestos  que  quedaban  mal  por  unos  cuántos  pícaros,  al   ciudadano
 extorsionado para poder recibir sus derechos. A ellos respondemos.

 No nos engañemos. No podemos obviar ciertas realidades de  lo  que  estaba
 pasando en algunas instituciones del sector público. Y de  la  experiencia
 que hemos obtenido, una situación así tuvimos hace un par de  años  en  el
 Registro Civil,  tuvimos  que  separar  a  los   malos  elementos.  Ahora,
 los buenos elementos por fin pueden  trabajar  tranquilamente,   por   fin
 no
 sienten la injusticia de que su esfuerzo sea subvalorado y que al pillo se
 le reconozca igual que al honesto. Ahora que por fin ven  una  institución
 que recobra su dignidad, su hidalguía,  son  ejemplo  de  servicio  a  los
 ciudadanos. Ya hemos recorrido este camino, sabemos que es duro al inicio,
 pero verán que los frutos se obtendrán muy pronto.

 Tenemos que luchar, compañeros, contra el engaño  social.  No   permitamos
 que  nos engañen. Es una de las cosas que  más  daño  nos  ha  hecho  como
 sociedad.

 Engaño social es llamar a la agresión, a la violencia, como  decía  en  la
 posesión de los Ministros hace unos días,  llamar  a  la  agresión,  a  la
 violencia  "derecho  a  la  resistencia"  y,  en  consecuencia,  pretender
 catalogar  cualquier   acción   en   defensa   del   bien   público   como
 "criminalización de la protesta  social".  Es  decir,  debemos  tener  una
 sociedad en donde cualquiera  cierre  un  carretero,  incendie  un  carro,
 apedree una vivienda y le llaman "protesta social" y  no  se  puede  hacer
 absolutamente nada. ¡Ya basta de tanto engaño!
 Engaño social es llamar al más descarado abuso en detrimento de los fondos
 públicos "conquistas laborales" y considerar cualquier intento de defender
 el bien común como "atentado a los trabajadores". Sepan  ustedes  que  por
 contratos colectivos  leoninos,  donde  muchas  veces  el  que  tenía  que
 defender al Estado, se incluía en ese contrato  colectivo.  Hemos  tenido,
 como en Cementos Guapán, contratos colectivos que incluían a los gerentes.
 Sepan ustedes que en empresas como Petroecuador por  renuncia,  es  decir,
 separación voluntaria, se recibían indemnizaciones  hasta  de  seiscientos
 mil dólares.
 ¿Conquistas laborales? ¡Abusos laborales! ¡Robos
 de los fondos de todos que tanto se necesitan para libros, para medicinas,
 para carreteras! No nos   engañemos   compañeros.   Los    honestos  somos
 más. Los responsables somos más. Los buenos   trabajadores  que   son   la
 inmensa mayoría, son los primeros que tienen que rechazar estos abusos.

 Engaño social es llamar a la más vulgar infamia  "opinión"   y   pretender
 que  hacer  respetar  la honra de las personas y sobre todo la  verdad  es
 un "atentado a la libertad de expresión".  Nos  viven  engañando.  Vivimos
 engañados. En estos
 ejemplos  de  engaño  social,  aquel  de  llamar  a  cualquier   violencia
 "agresión",  "protesta  social"  y  en  consecuencia  pretender  dejar  la
 impunidad o los abusos laborales de los cuales he dado  algunos  ejemplos.
 Estos dos primeros engaños sociales, normalmente han sido  mantenidos  por
 esa  izquierda  falsaria.  El  último,  "libertad  de  expresión"    y  la
 manipulación de la palabra "libertad"  es  la  muletilla  de  la  derecha.
 ¡Prohibido olvidar! Recuerden que hasta  Pinochet  hablaba  en  nombre  de
 Chile libertario. ¿Me podrían decir alguna invasión que no haya habido  en
 nuestra América, que no se haya hecho en nombre de la libertad?  Ya  basta
 de tanto engaño.

 Queremos  salir  adelante,  a  ver  claro,  sentir hondo  y  obrar  recio,
  como  decía  un  querido amigo mío jesuita, Pástor.

 No nos dejemos engañar. Ver claro, sentir hondo y obrar recio. Es  lo  que
 estamos haciendo, compañeros.

 Hoy,  se  nos   lleva   ante   la   Comisión  Interamericana  de  Derechos
 Humanos supuestamente en nombre de los derechos humanos, cuando  tan  solo
 se busca defender los intereses del gran capital, de los grandes medios de
 comunicación. Otro intento de engaño social.
 No se discute si se  mintió o se dijo la verdad, eso  es  irrelevante,  lo
 importante es que no se  puede  juzgar  al  gran  capital  dedicado  a  la
 comunicación... Si por el hecho de haber  invertido  su   plata   en   una
 imprenta  para  poner   un  periódico,  lo  hace  diferente  a  aquel  que
 invirtió su  plata  en  un  casino  o  un  burdel,  como  empresario.  Son
 diferentes porque pusieron una imprenta o un periódico. ¡Basta! ¡Basta  de
 tanto engaño! Nos quieren imponer como avances civilizatorios, lo  que  es
 tan solo mayor impunidad al  gran  capital,  en  este  caso   el   capital
 que maneja   el   poder   mediático.   A   superarnos   de  estos  engaños
 sociales si queremos sacar al país del subdesarrollo, de la miseria, de la
 inequidad, de la injusticia.

 Felizmente tenemos el destino trazado, tenemos el  rumbo  cierto.  Hoy  la
  revolución  es  una realidad,  sino  no  ladrarían  tanto  los  perros,
 ¿verdad? Ya no es más un sueño inaccesible lejano, es una  tarea  urgente,
 diaria, pero que estamos cumpliendo con alegría por la Patria Grande,  que
 está cambiando, que construye una nueva democracia.

 Hoy, la revolución  es  una  tarea  que  cumplimos  con   libros,   salud,
 vivienda,  vialidad,  inclusión
 social, organización, mejora en la calidad del trabajo.  Modestia  aparte,
 ustedes no tienen por qué dominar estas cosas, pero pregunten a  cualquier
 economista profesional que entienda de economía (que no hay muchos  en  el
 país, sobre todo los que hablan en los periódicos, escriben),  pregúntenle
 si  es  fácil  con  tipo  de  cambio extremo  como  la  dolarización,  con
 mejoras  sustantivas  de  la  calidad  de  trabajo  (en  nuestro  gobierno
 setecientas mil personas más afiliadas al Seguro Social, incremento en más
 de setenta por ciento en los salarios básicos... Pregunten  si  con   todo
 eso  es  fácil  reducir  la  tasa  de desempleo, y la hemos reducido a los
 niveles más bajos de la historia contemporánea del país.

 También estamos  recuperando  al  Estado,  no  desde  un  punto  de  vista
 estatista, no en el error de que todo lo puede hacer el  Estado,  pero  sí
 como expresión de la acción colectiva, del bien común. Estamos  recobrando
 el  sentido  de  esa  acción   colectiva,   tan   vilipendiada   por   los
 privatizadores a ultranza, por  quienes  cumplieron  la  triste  tarea  de
 elevar los vicios de la codicia y el egoísmo a  la  condición  de  máximas
 virtudes individuales y sociales.
 Nosotros no vamos a desmayar en la realización de nuestra  tarea.  Marcelo
 puede estar seguro, lo dije en la posesión de Ministros el jueves  pasado,
 en este último año cualquier estratega político nos  diría  "no  haga  ola
 Presidente para asegurar la elección  o  la  continuidad  de  su  proyecto
 político", como siempre vamos a echar al traste, al tacho de basura  todas
 esas recomendaciones. Este último año, Marcelo, como tú  lo  manifestaste,
 vamos a radicalizar la Revolución Ciudadana, el cambio profundo, rápido de
 la reestructura tan injusta de este país, y sabemos que no  estamos  solos
 para llevar esta misión  a  cabo,  contamos  con  la  fuerza  de  nuestros
 trabajadores. Sabemos que representamos a todo un pueblo que  necesita  la
 eliminación de la indigencia, la superación de la  pobreza,  la  reducción
 del desempleo y subempleo; el  mejoramiento de  la  calidad de vida  y  la
 distribución equitativa de la riqueza.  El  desafío  fundamental  -que  lo
 estamos ganando-, es: el cambio de las relaciones de poder en la región, a
 favor de las grandes mayorías. Se trata de  traspasar  el  poder  de  esas
 élites que siempre nos dominaron, que en sus conciliábulos de  los  clubes
 de la Unión, de los clubes exclusivos, en  donde  decidían  el  futuro  de
 todos,
 estamos pasando el poder  de  esas  burguesías  a  las  grandes  mayorías.
 Estamos transformando nuestros   Estados   de    Estados    burgueses    a
 Estados populares, representando los intereses de toda  la  sociedad.  Una
 lucha durísima. Por eso, como decía el Quijote, "los perros ladran  porque
 estamos avanzando". Si  no  estuviéramos  cambiando  nada  los  mismos  de
 siempre nos aplaudirían. Nosotros preferimos que  no  nos  aplauda  nadie,
 estamos cumpliendo nuestro trabajo, pero si alguien tiene que aplaudirnos,
 que nos aplauda nuestra clase trabajadora, nuestros  campesinos,  nuestras
 minorías étnicas, nuestras mujeres tan  discriminadas,  los  excluidos  de
 siempre.

 Sin embargo, compañeros, no basta querer. Esto  es  muy  importante.  Como
 decía Rabin Yitzhak, poeta hindú que le puso Alma Grande a Mahatma Gandhi:
 "no basta querer, hay que saber el camino".

 En América Latina tanto daño ha agregado la corrupción, la mala  fe,  como
 el voluntarismo incompetente.

 A todo lo que hemos dicho, esa  lucha  por  las  grandes   mayorías,   por
 transformar  al  Estado
 burgués en Estado Popular, por el cambio en las relaciones  de  poder  hay
 que sumarle pasión por la Patria, infinito amor, talento humano, ciencia y
 tecnología -y qué agradable es escuchar a un dirigente sindical hablar  de
 ciencia y tecnología-, eficiencia,  eficacia,  excelencia  y  un  proyecto
 nacional que nos cohesione como pueblo, con esa cultura de la  excelencia,
 la cultura  de  hacer   bien   las   cosas,   extraordinariamente  bien  y
 extraordinariamente rápido.

 Este país ya ha perdido demasiado tiempo  para  el  desarrollo.  Y  en  el
 centro  de  todo  este  proceso  revolucionario,  en  el  fundamento   del
 socialismo de antaño y del socialismo del siglo XXI o del buen vivir, está
 y estará el trabajo humano. El trabajo humano  no  es  un  factor  más  de
 producción, es el fin mismo de la producción.

 Nuevamente nuestro saludo fraterno  y  solidario  a  la  Confederación  de
 Trabajadores Públicos del Ecuador, a todas y a todos los  trabajadores  de
 esta Patria nueva, de esta Patria nuestra, de esta  Patria  de  ciudadana,
 revolucionaria, solidaria y cantora; aquí, todos  juntos,  con  la  mirada
 hacia el futuro, con el rumbo cierto, construimos el  nuevo  Ecuador.  Con
 los trabajadores de nuestra
 Patria esta revolución es y será invencible y nada ni nadie la detendrá.

 ¡Qué vivan nuestros trabajadores!


 ¡Qué viva el 15 de noviembre!


 ¡Hasta la victoria siempre, compañeros del alma!


                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
1



