1 
 
 
INAUGURACIÓN DEL PATIO DE CONTENEDORES Y 
PRIMERA PIEDRA PARA NUEVAS INSTALACIONES Y 
OBRAS COMPLEMENTARIAS DEL PUERTO BOLÍVAR 
Puerto Bolívar, 31 de julio de 2024 
 
Señor Roberto Luque , ministro de Transporte y Obras 
Públicas; señor Clemente Bravo, prefecto de la provincia de 
El Oro; señor Darío Macas, alcalde de Machala; señoras y 
señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional ; señoras y señores asambleístas ; señor 
Alfredo Jurado, gerente regional de Latam Yilport Holding ; 
representantes del sector naviero  y bananero; medios  de 
comunicación; invitados todos: 

2 
 
En el Nuevo Ecuador uno de nuestros mayores aliados para 
fomentar la productividad es la inversión privada. Esta 
colaboración genera múltiples beneficios al país.  
En esta ocasión estamos inaugurando el patio de 
contenedores y dando paso a nuevos trabajos que 
modernizarán el Terminal Marítimo de Puerto Bolívar.  Son 
obras que mejoran la eficiencia y nos permiten empezar a 
competir con otros puertos de la región. 
No es ningún secreto ni ninguna noticia, esta ha sido una 
industria en la cual yo nací, yo crecí y trabajé por muchísimos 
años. Es más, allá atrás está el Albemarle Island, un barco 
del grupo de  mi familia, que está charteado a la compañía 
Seatrade.  
Y yo me acuerdo, también, no en ese barco, pero en otro, en 
el Duncan, que estuve aquí hace 18 años.  Creo he sido una 
de las pocas personas que no es tripulante de uno de estos 
barcos, pero he hecho varias veces Guayaquil-Puerto Bolívar 
en buque. Conozco esto pues de memoria. 
También he visto las falencias que tenía Puerto Bolívar en el 
pasado, y cómo ha evolucionado , y cómo hoy en día está 
pues en su máximo esplendor. Podemos ver infraestructura 
de primer nivel, podemos ver también la cooperación de las 
navieras que están viniendo más a Puerto Bolívar, están 
teniendo una operación que no solo es rentable, sino en 
beneficio de la comunidad. 
3 
 
Todo esto me da ánimos de seguir día a día , de seguir 
trabajando por el Ecuador, ver que estamos caminando hacia 
adelante. Y que, a pesar de tantos problemas, unos 
heredados unos , pues, nuevos; porque siempre surgen 
nuevos problemas , estamos haciéndole frente al mal , 
estamos haciéndole frente a la desigualdad , estamos 
haciéndole frente a la gente que quiere parar todo tipo de 
progreso en este país. 
Nosotros seguiremos luchando día a día, para que haya paz, 
para que haya desarrollo en las comunidades , para que el 
puerto y la provincia de El Oro, sigan siendo un ejemplo para 
todo el país. 
Hoy en día, y eso pues, en eso reviso números  todas las 
semanas. Hoy en día Machala es la ciudad más rica del 
Ecuador, per cápita.  Es una ciudad que, a base de trabajo, 
a base de comercio, a base de lucha ha logrado llegar a 
donde está.  
Y siento una total admiración hacia el pueblo de Machala, es 
el pueblo de la provincia de El Oro. Vemos, también, que la 
cooperación público-privada está dando sus frutos.  
Estamos destrabando muchas cosa s, tenemos un ministro 
que era triple ministro, ahora l o hemos vuelto más hacia el 
MTOP (Ministerio de Transporte y Obras Públicas ), pero está 
avanzando, y está mejorando, también, la situación general 
de infraestructura del país. 
4 
 
El Ecuador  está por el buen camino . Mientras nosotros 
estamos aquí inaugurando una obra que genera empleo, que 
genera comercio y todo, hay un grupo de personas ahí , en 
una Casa de la Cultura, pues, viendo c ómo traban este 
progreso, cómo hacen una alianza negativa para fregarnos 
la paciencia.  
No caigamos en ese tipo de engaños y sigamos caminando 
hacia adelante.  
Todos los que están aquí sentados me conocen , algunos 
hemos hasta trabajado juntos. Todos conocen mi espíritu de 
lucha y conocen mi amor por la provincia de El Oro y el cariño 
y afecto que tengo por su gente y por este puerto en 
particular, al que tantas veces he venido. 
Quiero felicitarlos a ustedes, felicitar a Yilport y felicitar al 
Ecuador, porque con esto es que vamos a salir de los 
problemas, de la crisis , de la inseguridad , de la falta de 
empleo, con proyectos como este. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
