 
1 
  
DIÁLOGO CON PRODUCTORES DEL CANTÓN MEJÍA 
Alóag, 20 de febrero de 2025 
 
Bueno, aquí estamos. El clima nos sigue acompañando, 
porque uno tiene que saber trabajar, tiene que saber salir 
con todo tipo de clima, con todo tipo de circunstancias . Y 
nosotros seguiremos trabajando, a pesar de las 
adversidades, a pesar de cualquier problema que tengamos 
en el camino. Lo importante es llegar a la gente, lo 
importante es llegar donde existe la necesidad, también 
donde existe la desilusión de políticos anteriores, la 
desilusión de los partidos tradicionales, la desilusión también 
de un modelo que fracasó y que no funcionó en lo absoluto. 

 
2 
El respaldo que nuestro gobierno da al campo, a los 
agricultores y a los ganaderos es una muestra de los pilares 
que este nuevo país promueve hacia el futuro. 
Son ustedes quienes alimentan a las familias ec uatorianas 
superando toda adversidad, y por eso aquí tienen a un 
gobierno que está a su lado, que apoya y valora el esfuerzo 
que hacen por el desarrollo del país. 
El ministro de Agricultura (Danilo Palacios) y todos los ministros 
tienen la instrucción directa de llegar al corazón del pueblo, 
de ir a los lugares, de ser ministros de territorio, no ser 
ministros de escritorio, de ser ministros que conversan con 
la gente, que ven las verdaderas necesidades, porque solo a 
base del diálogo con las personas es que uno logra entender 
los problemas locales, solo conversando. Solo dialogando 
con los habitantes de lugares específicos es que uno entiende 
lo que pasa ahí. 
No todo es lo que parece a simple vista y uno debe internar 
esas quejas en algunos sentidos, esos c uestionamientos en 
algunos sentidos, porque nosotros como políticos estamos 
aquí y como figuras estamos aquí para resolver los 
problemas de los ecuatorianos; eso es lo esencial. 
Seguiremos de la misma manera que seguimos trabajando 
desde el día uno; seguir emos ayudando a la gente, 
seguiremos promoviendo el agro, promoviendo el campo y 
generando empleo en cada rincón del Ecuador. 
 
3 
Estamos ya encaminados hacia el éxito; no perdamos al país, 
queda en ustedes y queda en nosotros seguir luchando 
juntos por ese Nuevo Ecuador. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 