
                                    [pic]
     INTERVENCIÓN PRESIDENCIAL EN EL CENTÉSIMO OCTOGÉSIMO SÉPTIMO (187)
                   ANIVERSARIO DE LA BATALLA DEL PICHINCHA
                          Quito, 24 de mayo de 2009
                                    [pic]
Queridas y queridos compatriotas:
La Patria está de fiesta, nuestro corazón está  de  pie,  porque  celebramos
hoy dos nacimientos libertarios: el primero,  cumple  187  años,  se  selló,
aquí, en este lugar, en las faldas del volcán Pichincha, el 24  de  mayo  de
1822, con la sangre nutricia de nuestros próceres;  con  el  genio,  con  el
espíritu indomable del Libertador Simón Bolívar;  con  la  inteligencia,  la
integridad  y  el  valor  del  Mariscal  Antonio  José  de  Sucre;  con   la
participación heroica de miles de hombres y mujeres  anónimos  que  pusieron
la vida para lograr nuestra primera independencia.
La batalla del Pichincha se venía librando mucho antes del 24  de  mayo,  se
venía tramando desde  tiempo  atrás,  con  los  más  visibles  conspiradores
libertarios, como fueron Eugenio y Manuela de Santa Cruz y  Espejo,  con  la
palabra incendiaria del primer periódico de la libertad, las  "Primicias  de
la  Cultura  de  Quito",  verdadero  ejemplo  imperecedero  de  comunicación
militante; cuando en los muros de la ciudad, los  duendes  andaban  clavando
carteles en los que llamaban: "Al amparo de la cruz, sed libres".
En  nuestras  luchas  independentistas,  participaron  hombres   y   mujeres
insurrectos que jamás aceptaron la esclavitud, gente común, de  a  pie,  los
indios, los mestizos, los blancos, los mulatos, los  cobrizos,  los  cholos,
los negros, los variopintos, con un solo color  libérrimo  en  el  alma:  la
libertad; se organizaban, armaban la conciencia, velaban armas insurgentes.
Decidieron con sus vidas encender la libertad en el vasto territorio  de  la
Real Audiencia de Quito, la ratificaron en cada  una  de  sus  comarcas,  en
cada de sus ciudades principales, en sus valles y sus montes, en  su  puerto
principal, igual que en cada uno de sus pueblos  y  recintos,  en  donde  la
ignorancia y el aislamiento, mantenían el oprobio. Después de casi 300  años
de  opresión  estallaron  todas  las  reservas  de  rebeldía.   El   proceso
emancipador, de resistencia, cundió por pueblos y  ciudades;  en  Pichincha,
se cargó a la bayoneta, se ganó la libertad hasta  con  piedras  y  molones,
lanzados contra los recalcitrantes defensores del oprobio y sus peones.
Cañones, fusiles, espadas, bayonetas,  palos  y  piedras,  no  habían  otras
armas... La guerra se libró en las calles, la libertad se conquistó  con  la
palabra que iba de boca en boca;  la  rabia,  el  entusiasmo,  la  esperanza
pesaban más del lado de la causa justa; se hicieron balas con  todo  lo  que
estaba al alcance,  se  fundieron  campanas,  joyas,  para  hacer  morteros,
perdigones.
Los pueblos no olvidan a sus mártires, en Pichincha  pelearon  en  espíritu,
renacieron, volvieron a vivir: Quiroga, Morales, Salinas,  Riofrío...  todos
los mártires del 2 de agosto de 1810.
Porque la batalla del Pichincha, del 24 de mayo de 1822, tiene  sus  raíces,
se gesta en la luz del 10 de agosto de 1809, cuando América se enciende  con
el grito de libertad que blandieran las mujeres  y  los  hombres  de  Quito,
cuando se plantaron ante el presidente de la  Real  Audiencia  para  negarle
autoridad, para decirle que terminaron para siempre con  el  vasallaje,  que
no va más, que somos libres de cuerpo, de alma y de conciencia.
Esta batalla del Pichincha, tiene que ver con alpargatas, con  follones,  de
los que atravesaron los montes y los ríos trayendo la artillería,  dando  de
comer a los  caballos,  afilando  las  bayonetas,  cosiendo  los  uniformes,
encontrando comida para la tropa, proveyendo  cobijo,  cuidando  el  camino,
abriendo brechas; una gesta épica, la desarrolla, la realiza, la vive  y  la
muere, todo un pueblo; es todo un pueblo el que pone el  pecho  libérrimo  a
las balas, el que dispara futuro.
La batalla del Pichincha también se nutre de la  sangre  heroica  del  2  de
agosto de 1810, cuando los realistas asesinan  a  los  próceres  indefensos,
cuando masacran en las calles de Quito a mujeres y hombres llenos de  fervor
libertario, que tuvieron el coraje, la desmesurada rebeldía  de  enfrentarse
a la ignominia.
Nada hay más revolucionario en Nuestra América, que nuestra propia  historia
insurgente; y, ahí está, como maravilloso ejemplo, también el 9  de  octubre
de 1820, que forma  parte  activa  de  esta  batalla;  la  independencia  de
Guayaquil, forma parte de la batalla del Pichincha; la  presencia  de  Simón
Bolívar en cada uno de los pasos  de  nuestra  independencia,  es  esencial;
nuestra libertad lleva el nombre indeleble del  Libertador  de  América,  no
podemos pronunciar la palabra libertad, sin mencionar a Bolívar.
La grandeza de Bolívar, de Sucre, se torna abrumadora. Bajo su  inspiración,
se ha ido  gestando  la  revolución  ciudadana,  en  cada  pueblo,  en  cada
recinto, en un combate abierto en contra de la inequidad y la injusticia.
Nuestra revolución es auténtica y, cuando las revoluciones  son  auténticas,
son verdaderas, cuando las  revoluciones  encienden  y  se  instalan  en  el
corazón de los pueblos,  los  próceres  recuperan  el  don  de  la  palabra,
recobran  el  mando,  la  calidad  fecunda  de  capitanes  libertarios.   En
contraste, desde la reacción -esa reacción gris, ajada y altanera  que  toda
auténtica  revolución  produce-  se  fortalecen  las  visiones   localistas,
chauvinistas, apátridas, secesionistas.
Por eso, no nos admira que se trate de echar tierra  sobre  el  recuerdo  de
Bolívar, que se impriman libros, que se borren sus nombres, que  se  intente
extirparlos de la memoria de los pueblos, que se los trate de  desacreditar,
de suplantar.
El primer paso,  falsear  la  verdad  histórica,  volver  a  "matar"  a  los
próceres,  reducirlos  de  nuevo  al  frío  metal,  a  la  pose   hierática,
congelada, desembarazarse de los grandes e incómodos de la historia.
Una táctica común, es tomar al prócer local y hacerlo pelear con  aquel  que
representa la dimensión geográfica e ideológica mayor.  No  importa  que  el
prócer local, en vida, haya sido su  más  grande  apologista,  como  lo  fue
Olmedo de Bolívar; Olmedo, autor del Canto  a  Junín,  quizá  el  poema  más
largo, sentido y vibrante dedicado a héroe  alguno  en  la  historia  de  la
humanidad. Todo es posible para las oligarquías que han dominado y  sometido
a América Latina, cuando de defender sus intereses terrenales se trata.
¿Acaso la sombra de su espíritu, la fuerza de sus  sueños,  la  claridad  de
sus ideas son tan grandes que, después  de  dos  siglos,  aún  atemorizan  a
quienes se creyeron dueños del país?
Bolívar lo dejó todo por acudir en persona a  la  liberación  del  Perú.  Se
jugaba la vida, como lo haría más tarde el Che,  por  la  causa  libertaria.
Sucre denunciaba el "bobo aperturismo" anticipándose en casi  dos  siglos  a
la denuncia de los entusiastas de hoy, que claman por los tratados de  libre
comercio; Sucre, quien amó a esta Patria nuestra hasta  el  punto  de  pedir
ser enterrado en  nuestro  suelo,  tuvo  la  clarividencia  de  defender  la
industria  nacional,  el  derecho  de  nuestro  país  al  desarrollo  de  su
manufactura, de su producción local,  cuando  el  aperturismo  de  Santander
terminó liquidando la producción  textilera.  ¿Qué  tal  si  desde  entonces
hubiéramos perseverado en la integración y en la colaboración, en vez de  la
"competencia" entre latinoamericanos? Hoy, a casi  200  años,  el  sueño  de
Bolívar está camino de cumplirse. ¡No vamos a fallarte, Libertador!
El segundo nacimiento libertario que celebramos hoy, es el resultado  de  la
decisión soberana de nuestro pueblo  que,  este  26  de  abril,  por  quinta
ocasión, selló con votos la sepultura de la partidocracia; en las urnas,  el
pueblo puso fin al dominio  de  un  sistema  económico,  político  y  social
caduco, inmoral, injusto,  sin  equidad,  que  benefició  a  muy  pocos,  en
desmedro de la mayoría de las ciudadanas y los ciudadanos que, ahora, de  la
forma más clara y  contundente,  sin  lugar  a  equívocos  ni  subterfugios,
dijeron ¡basta!
Este, es un triunfo histórico indiscutible,  que  forma  parte  del  proceso
sostenido,  en  donde  el  pueblo  eligió  la  propuesta  de  la  revolución
ciudadana, para  liderar  el  cambio  de  la  historia;  decidió,  en  forma
soberana, la  realización  de  la  Asamblea  Constituyente;  escogió  a  las
mejores ciudadanas y ciudadanos como sus representantes  para  que  elaboren
la Constitución, ese canto a la vida; selló, también en las  urnas,  con  su
voluntad inquebrantable, la vigencia de la  nueva  Constitución;  y,  ahora,
eligió, por quinta vez consecutiva, la  revolución  profunda,  rápida  y  en
paz; millones de  ecuatorianas  y  ecuatorianos  decidieron  en  las  urnas,
participar de esta revolución, hasta la victoria.
Si miramos hacia atrás, es muy grande lo logrado en tan poco  tiempo,  hemos
derrotado a los representantes de  los  sectores  más  retardatarios  de  la
oligarquía, de la banca corrupta, de la prensa comprometida con  el  pasado;
hemos  logrado  el  mayor  triunfo  democrático  que  la  memoria  del  país
recuerde. Hemos vencido en una sola vuelta electoral, en un país  donde  los
tres últimos gobiernos ni siquiera terminaron sus períodos,  donde  en  diez
años tuvimos siete presidentes. Después de  27  meses  de  gobierno  en  los
cuales los poderes fácticos que dominaban el país, trataron de  desgastarnos
por todos los medios, y en la borrasca de la  más  grande  crisis  económica
del capitalismo mundial desde los años 30 del siglo pasado, ¡se  ha  vencido
en una sola vuelta!
Hemos ganado cinco procesos electorales seguidos, por  decir  lo  menos,  en
forma contundente, pese  a  enfrentar  a  todos  los  poderes  fácticos  que
dominaban nuestra Patria. Sin  embargo,  pese  a  ser  vencedores,  seguimos
sosteniendo  que  en  Ecuador  y  en  América  Latina,  todavía  no  tenemos
democracia,  a  lo  sumo  tenemos  elecciones,  que  hemos  ganado  derechos
políticos, pero aún no tenemos los derechos reales,  derechos  económicos  y
sociales, el derecho a vivir en  libertad,  como  iguales,  con  justicia  y
dignidad.
Hoy, en el Templo de la Patria, y en la  conmemoración  de  nuestra  primera
independencia,  ratificamos  nuestro  compromiso  de  lograr  esa  verdadera
democracia. Ratificamos nuestra total entrega,  permanente,  revolucionaria,
para que nunca más un niño se quede sin escuela; para que todos tengamos  la
posibilidad  de  lograr   vivienda,   salud,   oportunidades   de   trabajar
honradamente, de conseguir un nivel  de  vida  digno;  para  que  nunca  más
exista la más insultante opulencia junto a la más intolerable miseria.
El pueblo ha despertado de esa larga y triste  noche  neoliberal,  noche  de
pesadillas,  de  traiciones,  de  amos  y  lacayos;  noche  larga,  pero  no
interminable, en la que la tristeza y la miseria,  en  ese  oscuro  desvelo,
gracias al milagro del pueblo, a su despertar heroico, dio paso a  lo  único
que no habían usurpado ni exterminado: la esperanza.
Y la esperanza  se  viste  de  rostro  cobrizo,  de  pueblos  olvidados,  de
campesina y artesana, de obrero y soldado patriota,  vamos  ahora  hacia  la
verdadera  democracia,  con  caminos,  con  educación  de  excelencia,   con
esfuerzo, trabajo y dignidad; construyendo los  sueños  más  grandes;  vamos
hacia una Patria más justa, más equitativa, más solidaria,  de  todas  y  de
todos.
El pueblo ha despertado, anda por los sueños con  los  ojos  bien  abiertos,
atalayando el porvenir con esperanza; lo que el  pueblo  ha  manifestado  en
las urnas, es que ratifica el proyecto  revolucionario;  por  lo  tanto,  no
vamos  a  cambiar  el  rumbo,  por  el  contrario,  vamos  a  radicalizar  y
profundizar nuestra Revolución Ciudadana, acelerando los  procesos.  "En  la
tardanza está el peligro", sentenciaba  el  general  Eloy  Alfaro;  nosotros
proclamamos que la revolución es ahora, no mañana, ahora.
Para radicalizar esta revolución, tenemos que  utilizar  las  nuevas  armas:
lápices, libros, escuelas, caminos, ordenadores, internet, dignidad,  pasión
por la  Patria,  la  ciencia,  la  poesía,  los  pensamientos  lúcidos,  las
canciones; para profundizar estos cambios radicales, vamos  a  inflamar  los
corazones con fervor cívico,  con  conciencia  libertaria,  con  ética,  con
cariño,  con  respeto,  con  reconocimiento  a  nuestra  memoria  histórica,
honrando nuestros saberes ancestrales, amando lo que somos.
La revolución ciudadana, al igual que nuestra primera independencia,  se  ha
venido gestando en cada pueblo, en cada recinto, al amparo  de  los  ideales
de  Bolívar,  en  un  combate  abierto  en  contra  de  la  inequidad  y  la
injusticia.
Consecuentes con el  pensamiento  bolivariano,  hemos  dicho  que  no  habrá
revolución posible,  sin  revolución  educativa;  que,  sin  avanzar  en  lo
cualitativo, en los conocimientos, en la capacitación, en  las  conciencias;
que, sin modificar el pensamiento, los paradigmas, sin solucionar las  taras
del sistema, sin potenciar las ideas,  los  talentos,  no  habrá  revolución
económica, ni social, ni nada.
Como decía el Libertador, un pueblo ignorante es un instrumento ciego de  su
propia destrucción.
Para profundizar  nuestra  revolución  ciudadana,  nos  declaramos  enemigos
acérrimos de la ignorancia, de la inoperancia y de la  mediocridad;  nuestra
mejor posibilidad de crecer,  radica  en  la  educación  permanente,  en  la
capacitación, en el perfeccionamiento de  habilidades  y  destrezas,  en  la
actualización de conocimientos, en la búsqueda permanente de la  excelencia.

No cabe duda que en la raíz de los males de la Patria  están  las  falencias
de la educación, por eso, no hay marcha atrás, no hay dilación  posible:  la
evaluación integral del sistema educativo es irreversible.  Buscaremos  esos
maestros de excelencia para que todo joven pueda decir, como  Bolívar  a  su
maestro Simón Rodríguez: ¡Oh maestro, oh amigo, usted formó mi corazón  para
la libertad!
Hemos sido los primeros en  someternos  a  la  evaluación  del  soberano,  y
estaremos sometidos a su evaluación en forma  permanente.  La  consigna  es:
evaluar, evaluar y evaluar, para sacarle brillo a la Patria.
Radicalizamos la  revolución  ciudadana,  continuando  con  la  política  de
apertura a todos los países  del  mundo,  en  un  marco  de  mutuo  respeto,
buscando  la  integración  latinoamericana  para  seguir  construyendo  esta
Patria grande de la que nos habló José  Martí.  Bienvenidos,  hermanos  Hugo
Chávez y Evo Morales. Un inmenso abrazo a los pueblos hermanos de  Venezuela
y Bolivia, y, a través de ellos un inmenso abrazo a  todos  los  pueblos  de
nuestra América. Recordemos las  palabras  del  libertador:  "La  unidad  de
nuestros pueblos no es  simple  quimera  de  los  hombres,  sino  inexorable
decreto del destino."
Ayer, o más precisamente hoy, hemos estado hasta la  una  de  la  madrugada,
por más de siete horas, con nuestros respectivos equipos, evaluando y  dando
seguimiento  a  los  convenios  entre  Ecuador  y  Venezuela.  Como  Ud.  lo
manifestó, Presidente Chávez, en sus  diez  años  de  gobierno  nunca  había
visto algo así. Es que somos gobiernos de nuevo cuño,  revolucionarios,  que
jamás vamos a permitir que burocracias  o  poderes  se  burlen  de  nuestros
pueblos, que se firmen convenios para las fotos, para dejarlos olvidados  en
el baúl de los recuerdos.
Sin embargo, mucha prensa dice que los convenios no han servido  para  nada,
que Venezuela no ha  cumplido.  Esto  sencillamente  es  falso  de  falsedad
absoluta. La mayoría de los proyectos marchan sin  ningún  problema,  y  con
importantes beneficios para ambos pueblos. Basta recordar el intercambio  de
crudo por derivados, que desde  inicios  de  nuestro  gobierno  ha  ahorrado
cerca de 252 millones de dólares al pueblo  ecuatoriano;  la  empresa  mixta
Río Napo que ya está operando para optimizar el  campo  Sacha,  y  subir  su
producción en los próximos  meses  de  40.000  barriles  diarios  a  más  de
70.000; los taladros alquilados a PDVSA en la Amazonía ecuatoriana, que  han
perforado más de  14  pozos;  el  Campo  Ayacucho  en  el  Orinoco,  que  ha
permitido  convertir  a  Petroecuador  en  una  empresa  internacional;   la
Refinería del Pacífico, en el Aromo, que  continúa  dentro  del  cronograma,
terminándose  los  largos  y  costosos  estudios  de  una  obra  de  inmensa
magnitud, donde la obra física propiamente dicha comenzará  a  mediados  del
2010, pero donde sólo los estudios cuestan más de 200 millones  de  dólares;
y una de las cosas más concretas y exitosas: la exploración  de  gas  en  el
Bloque 4 en el Golfo de Guayaquil, donde ya está  el  taladro  listo  en  la
isla Puná para empezar los pozos exploratorios.
En este último proyecto, se han cumplido con todos los  pasos  legales,  con
todas las exigencias sociales y  ambientales.  Lamentablemente,  el  día  de
ayer no más de 30 personas  se  tomaron  el  taladro,  esgrimiendo  los  más
absurdos y contradictorios argumentos. Esto no lo vamos a tolerar,  y  sobre
aquellos irresponsables caerá todo el peso de la ley. No se puede  jugar  de
esa manera con el futuro del país. Basta ver el inmenso  apoyo  popular  que
hemos logrado en Puna hace menos de un mes para demostrar de qué  lado  está
la población, con quiénes están  los  puneños  y  puneñas.  Lamentablemente,
algunos no entienden que el país cambió, que vivimos un verdadero cambio  de
época, y que con nosotros, por  el  diálogo  todo,  por  la  fuerza,  ¡nada!
Sabemos que se requiere un proceso de reconstrucción de  confianza,  después
de tanto engaño, de tanto abandono, pero basta de anarquía, basta  de  creer
que un puñado de personas puede jugar con el futuro del  país.  Sabemos  que
son medidas políticas. Nos provocan, probablemente están  buscando  muertos.
No caeremos en la trampa. Responderemos con la ley en la mano y con todo  un
pueblo que confía en nosotros y nos ayuda en esta tarea. No  es  la  primera
ni  será  la  última  provocación,  pero  jamás  nos   amilanaremos.   ¡Esta
revolución ciudadana nada ni nadie la detendrá!
Bienvenido,  Presidente  Evo  Morales,  primer  presidente  indígena  en  la
historia de nuestra América. Ante Ud. renovamos el  compromiso  de  sacar  a
nuestros pueblos indígenas de  la  exclusión  a  la  que  siempre  han  sido
sometidos, de  devolverles  sus  tierras,  de  proteger  sus  culturas,  sus
saberes ancestrales. Sin duda, la mayor muestra  de  injusticia  en  América
Latina es la pobreza en que viven nuestros pueblos indígenas. Como mejor  se
puede resumir nuestra revolución ciudadana es precisamente  con  la  palabra
justicia. Nuestro gobierno es y será el gobierno de los indígenas.
Compañeras, compañeros:
El triunfo es del pueblo, de los más pobres  y  de  quienes  respaldan  este
proceso revolucionario, desde los más diversos ámbitos, por una sociedad  de
propietarios, de productores,  de  empresarios  con  conciencia  y  vocación
social, de artistas y trabajadores,  de  estudiantes  y  amas  de  casa,  de
campesinos, de obreros, de maestros,  de  grupos  diversos,  de  culturas  y
lenguas diversas; el triunfo del pueblo ha sido tan contundente, como  nunca
en la democracia ecuatoriana... Nada ni nadie va detener  la  marcha  de  la
revolución  ciudadana,  por  nuestra   segunda   independencia,   hacia   la
integración con nuestras naciones hermanas, hacia el bienestar  de  nuestros
pueblos,  sin  tutelajes,  sin  vasallajes,  sin  imposiciones,  con   plena
dignidad, con soberanía, con infinito amor.
La historia da, una vez más, la razón a quienes dieron  la  vida  el  24  de
mayo de 1822, por nuestra  primera  independencia,  a  quienes  nos  dejaron
armados de argumentos, galvanizados de dignidad y coraje, para acometer  las
tareas del presente.
Saludo emocionado, la celebración de estos dos nacimientos  libertarios,  en
un solo corazón, por  la  Patria.  Saludo  emocionado,  a  nuestras  Fuerzas
Armadas en su día, verdadero orgullo nacional. Y a  todos  nuestros  héroes,
que se están paseando en esta explanada; a aquellos héroes del  24  de  mayo
de 1822,  comandados  -por  supuesto-  por  el  Héroe  Niño  Teniente  Abdón
Calderón Garaicoa; por nuestros héroes de  Tarqui  que  bajo  el  mando  del
Mariscal Antonio José de Sucre supieron defender  la  integridad  patria;  a
nuestros  héroes  de  1941,  que  en  increíbles  condiciones  llegaron   al
sacrificio extremo para  defender  la  integridad  territorial;  a  nuestros
soldados de Paquisha, Mayaicu, Machinaza, de la Cordillera del  Cóndor,  que
en 1981 supieron resistir la invasión y la agresión;  y  a  nuestros  héroes
del Alto Cenepa, que en 1995 nos llenaron de gloria al defender,  con  tanto
éxito y  con  tanto  valor  la  integridad  de  nuestra  Patria.  Un  saludo
orgulloso, de ecuatoriano, a nuestras Fuerzas Armadas, y el  compromiso  del
gobierno nacional de darles todo el respaldo  para  que  puedan  cumplir  su
sagrada labor. Que nadie se  equivoque,  y  cuando  alguien  dude  de  esto,
recuerde el primero de marzo del 2008. Para conservar la paz  debemos  estar
preparados para defender la Patria.
En lo  personal,  termino,  recordando  al  Libertador  en  su  discurso  al
Congreso de Angostura:  "Yo  someto  la  historia  de  mi  mando  a  vuestra
imparcial decisión; nada añadiré para excusarla; ya he  dicho  cuanto  puede
hacer mi  apología.  Si  merezco  vuestra  aprobación,  habré  alcanzado  el
sublime título de buen ciudadano, preferible para mí al  de  Libertador  que
me dio Venezuela, al de Pacificador que me dio Cundinamarca, y a los que  el
mundo entero pueda dar".
¡Hasta la victoria siempre compatriotas!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
