
RECORRIDO POR AFECTACIONES DE LOS SISMOS EN EL CARCHI
Espejo, agosto 03 / 2022

Muy buenos días a todos ustedes queridos amigos, a los coroneles del Ejército, de la Policía, al señor gobernador (Yako Martínez), a los señores ministros, al Secretario Nacional de Riesgos (Christian Torres), a todos ustedes queridos amigos y autoridades de los cantones Espejo y Montufar, muchas gracias por su cálido y amable recibimiento.
He venido hasta acá para –en nombre del gobierno y de todo el Ecuador– darles un abrazo de solidaridad, acompañarlos en estos duros momentos y que sientan que no están solos. Que el gobierno está pendiente de ustedes. Y también para conocer de primera mano sus necesidades más urgentes, luego de los sismos ocurridos desde la semana pasada.
Esperemos que estos fenómenos cesen para la tranquilidad de ustedes y la de sus familias, y que pronto todos vuelvan a sus actividades habituales. 
Hoy cumpliremos y una larga jornada de trabajo en el Carchi.
Antes de venir acá constaté los avances de la vía El Ángel–Represa Geovanny Calles; aquí tendremos un encuentro con autoridades y líderes locales; y en la tarde visitaremos una planta de almidón de papa. 
Con relación a la vía El Ángel–Geovanny Calles, es una inversión de 10 millones de dólares, que genera bienestar para 2.800 familias, cuyos padres tienen un empleo en la construcción de esta vía. Va a beneficiar a 3.500 familias y a todo el sector del cantón Espejo, dado que es una zona turística hermosa, donde podemos apreciar los bellos paisajes de Santa Teresita, de San Isidro, de La Libertad, del cantón Espejo, del cantón Montúfar. Esa obra estará terminada en febrero del 2023. El contratista así se ha comprometido hasta el día de hoy. 
Mi abrazo va para todos los habitantes de esta región del Carchi, la más golpeada por los temblores. La Secretaría Nacional de Riesgos registra que en la provincia son más de 1.700 personas que han sufrido el duro impacto de los sismos. Ante esta situación, apenas ocurrida la emergencia, actuamos con celeridad y eficiencia. Por eso ya hemos desembolsado 1,7 millones a toda la provincia.
¡No están solos, queridos carchenses! A lado de ustedes está el gobierno. Varios ministerios y la Secretaría de Riesgos están trabajando para ustedes, con el fin de resolver los problemas más urgentes.
Acabo de estar en Santa Teresita, en un albergue donde están algunas familias integradas por personas mayores, muy bien protegidas, muy bien cuidadas.
Pero además, estamos apoyándolos en las áreas más afectadas con efectivos de la Policía Nacional y de las Fuerzas Armadas, del Cuerpo de Bomberos y de la Cruz Roja. Sé que hay daños en bienes públicos y privados, en unidades educativas, como la Escuelita Quito del barrio Santa Teresita, y en casas familiares. Vamos a apoyarlos de manera coordinada con las instancias locales respectivas. 
Entre las acciones ejecutadas, ya hemos identificado, evacuado y brindado atención prioritaria a familias con viviendas en situación riesgo. Hemos coordinado la entrega de ayudas humanitarias, y con los GAD implementamos alojamientos temporales.
En Montúfar y Espejo tenemos 10 equipos integrados por personal de la gobernación, de los GAD cantonales y parroquiales, Fuerzas Armadas, Bomberos, Secretaría de Riesgos, además de voluntarios de todo Carchi y de la vecina Imbabura. 
Asimismo, estamos evaluando los daños de las cinco unidades de salud y 34 unidades educativas que sufrieron afectaciones en la provincia. Acabo de conversar con la ministra de Educación para que, de forma urgente, atendamos la rehabilitación de las más de 30 escuelas afectadas.
También estamos registrando a los potenciales beneficiarios del bono de emergencia. Y he dispuesto que BanEcuador ofrezca líneas de crédito a los damnificados. BanEcuador da créditos al 1% de interés y hasta 30 años plazo. ¡1% de interés! Pueden ir a BanEcuador y obtener ahí el crédito para reactivar su producción.
Queridos hermanos carchenses:
Ustedes saben que no solo los atendemos en situaciones como éstas. Desde el inicio de mi gobierno estamos pendientes de sus necesidades.
Por asignaciones de ley, hemos entregado al Carchi cerca de 46 millones de dólares durante mi gobierno. Seguiremos haciendo nuestra parte. Esto es, por ejemplo, apoyarlos con créditos y con la legalización de la posesión de las tierras.
En esta provincia, BanEcuador ya ha entregado 14,5 millones de dólares para créditos productivos, de los cuales 3,2 millones son parte de los créditos al 1% de interés y a 30 años plazo, en 1.100 operaciones. 
Hasta el momento, en el Carchi hemos entregado 800 títulos de propiedad. Y vamos a seguir apoyando a los agricultores con la entrega de urea subsidiada en un 50%, además de kits agropecuarios, semillas certificadas y también maquinaria agrícola. Así trabajamos por el agro y por todos los sectores del país. 
En el presupuesto de este año estamos invirtiendo 8.045 millones de dólares, en salud, educación y los bonos sociales. En bonos es una cantidad cercana a los 1.500 millones de dólares, en un solo año. Y por subsidio de combustibles le entregamos a los ciudadanos 3.200 millones de dólares por año, aproximadamente.
Estamos pagando a los GADs 172 millones de dólares, por una deuda de otros gobiernos, que no nos queda más que asumir esa responsabilidad. Y aumentamos 772 millones de recursos del BDE para créditos a los gobiernos autónomos descentralizados, a 15 años plazo. Así apoyamos a los gobiernos locales, para que puedan hacer obras que permitan el bienestar de los ciudadanos.
Nosotros tenemos como centro de acción a nuestra gente, a todos los ecuatorianos, a todos los mayores de 65 años, a nuestros viejecitos, a todos los jóvenes, a quienes les recuerdo que ya se eliminó el examen de la Senescyt. Ya no hay más examen de la Senescyt. Ya tienen libertad para estudiar en la universidad lo que ustedes quieran.
Y también le hemos dado autonomía financiera para las universidades.
Queridos amigos: 
Este es un gobierno que tiene claro su objetivo de trabajo: el bienestar del pueblo ecuatoriano. Bienestar significa salud de calidad, educación; significa seguridad; significa lucha contra la desnutrición crónica infantil para proteger el futuro de nuestros niños; significa luchar contra la violencia contra la mujer, contra la violencia de género.
¡Eso es bienestar!
Queridos amigos:
Según los expertos, los episodios telúricos podrían continuar en esta zona, por la activación del complejo volcánico Chiles – Cerro Negro. Por ello estamos coordinando acciones con nuestro país vecino, Colombia, para que podamos afrontar juntos cualquier riesgo. Por el momento, estamos en alerta amarilla y evaluando la situación permanentemente.
Saben que pueden contar incondicionalmente con nuestro gobierno. Siempre su seguridad y su bienestar es nuestra prioridad. 
Muchas gracias a todos los vecinos del barrio San Isidro, de Santa Teresita, de la parroquia Libertad, del cantón Espejo, por acompañarnos esta mañana.
¡Que Dios los bendiga a todos ustedes, que bendiga a los habitantes de Carchi y también a todo el Ecuador!
Un abrazo para todos ustedes.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador