
                                    [pic]
   DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN LA PENÍNSULA DE SANTA ELENA
                         Quito, 01 de marzo de 2007
                                    [pic]
Señores ministros, señores alcaldes de esta tan querida y entrañable  región
de la Patria, Península  de  Santa  Elena,  queridos  dirigentes  barriales,
cantonales, ciudadanos. Pero  sobre  todo  queridos  peninsulares,  que  por
millares, hoy están reunidos aquí voluntariamente para expresar su deseo  de
ser provincia.
El que no lucha no llega, la Península luchó y  ha  llegado  el  momento  de
hacer realidad sus anhelos, el país ha cambiado, la patria ha  cambiado,  se
acabó la época de los farsantes, de  los  impostores  que  decían  cualquier
cosa para ganar su voto y después nos traicionaban de la forma más burda.
Peninsulares, recuerden la campaña electoral, que cuando visité esta  tierra
tan querida, cuando visité a esta gente tan afable, tan amable,  siempre  se
los dije, que no creo que las  provincializaciones  sean  la  solución  para
nuestros problemas, pero me someteré a la voluntad popular, yo tan solo  soy
un instrumento de poder ciudadano, díganselo a la  prensa,  porque  por  ahí
escriben  disparates  y  medio,   que   nosotros   hemos   promocionado   la
provincialización que  es  demagogia.  Esto  lo  dijimos,  no  creo  que  la
provincialización  sea  la  solución,  pero  como  demócrata   profundamente
convencido tengo que someterme a la voluntad de más de 200 mil  peninsulares
que bajo  el  lema  "el  que  no  lucha  no  llega";  dijeron  queremos  ser
provincia.
La palabra de este hombre, la palabra  de  este  compañero  de  ustedes,  el
presidente la República, gracias a la voluntad popular, Rafael  Correa  vale
más que cualquier papel firmado  o  notarizado.  Dijimos,  que  en  30  días
después  de  haber  asumido  el  mando  enviaríamos  el   Decreto   Ley   de
provincialización,  cuando  vi  que  esto  no  era   posible   por   algunos
tecnicismos, antes de esos treinta días, me  reuní  con  los  tres  alcaldes
para explicarles la demora y ellos en nombre  de  la  Península  dijeron  no
importa, el 1 de Marzo lo firmaremos en la propia Península, y aquí  estamos
cumpliendo nuestra palabra, cueste lo que cueste,  porque  sabemos  que  las
mafias que han destruido este país también tienen  medios  de  comunicación,
también tienen testaferros que mienten día a día, y esto  nos  puede  causar
mucho daño en otros sectores de la patria, pero no importa, los  hombres  de
bien cumplimos con nuestra palabra, cumplimos con nuestros  compromisos  sin
importarnos el costo, lo que si no deja de sorprender, lo que si no deja  de
indignar, es la doble moral, la  hipocresía,  ¿si  recuerdan  lo  que  decía
Álvaro   Noboa   aquí   en   campaña,   ¿verdad?   ellos    impulsaron    la
provincialización, se comprometieron a la provincialización,  y  hoy  Gloria
Gallardo del PRIAN, es la líder de la oposición a la provincialización.
Cuánta hipocresía, significa. Era tan solo un engaño para captar sus  votos,
¿se acuerdan de Cynthia Viteri, verdad,  ¿de  qué  partido?  de  los  dueños
eternos  de  esta  provincia,   no   vino   también   acá   a   ofrecer   la
provincialización y hoy las fuerzas vivas de  Guayaquil,  72  ciudadanos  de
los cuales la mayoría  pertenecen  a  este  partido  político,  rechazan  la
provincialización, cuánta hipocresía,  esa  hipocresía  es  la  que  nos  ha
destruido, esa doble moral, ese doble discurso es el que nos ha hecho  tanto
daño, pero llegó la hora de  cambiar  peninsulares  queridos,  aquí  hay  un
gobierno honesto, de gente buena, de manos limpias, de  una  sola  posición,
de una sola postura y aquí estamos para cumplir con  la  Península,  con  la
patria, con la historia.

Pregunto yo, ¿aquellos que hoy se rasgan las vestiduras con la  creación  de
la Provincia 23, aquellos que han dominado la provincia del Guayas,  cuántos
diputados de Santa Elena existen entre los 18 diputados de la provincia  del
Guayas?, pregunto yo, del presupuesto  del  Consejo  Provincial  eternamente
dominado por la partidocracia, ¿cuánto va a la península  de  Santa  Elena?,
pregunto yo ¿en qué estado se encuentra una de las  principales  atracciones
turísticas del país la Ruta del Sol? y por si acaso, como lo demostraré  con
cifras la autopista Guayaquil -  Salinas,  señores  no  fue  construida  con
dinero del Consejo Provincial, fue construido con el dinero  del  Ministerio
de Obras Públicas, es decir con el dinero de todos los ecuatorianos.
Hoy esas fuerzas vivas que se creen dueñas del  mundo  se  equivocan,  creen
que aquí todavía hay gobiernos blandengues, que nos sacan un  periodicazo  y
nos vamos a poner a temblar, que vayan a mandar en sus casas,  aquí  mandará
el pueblo ecuatoriano, no los pelucones, aquí mandará la ciudadanía,  no  la
directiva del Club de la Unión o el Comité de Barrios de Samborondón,  acaso
no son fuerzas vivas las decenas de miles de personas  hoy  reunidas,  acaso
no son fuerzas vivas  las  más  de  casi  70  mil  firmas  recogidas  en  la
Península  por  la  provincialización,  las   más   de   130   instituciones
peninsulares que apoyan  esta  provincialización,  acaso  no  somos  fuerzas
vivas nosotros. Guayaquileño de pura cepa, Rafael Correa Delgado, pero  como
no soy de pedigrí, como no soy miembro del Club de la Unión, no  soy  fuerza
viva, no soy guayaquileño.
Medio gabinete es guayaquileño, secretario de  la  Administración,  ministro
de Trabajo, ministra de Vivienda, ministra de Ambiente,  superintendente  de
Compañías, pero como no tenemos pedigrí, no somos fuerzas vivas de
Guayaquil. A otros con esos cuentos pelucones, se les acabó la fiesta,  aquí
hay un presidente y un gobierno patriota, honrado, que nos les teme.

Setenta y dos personas no se opondrán,  tengo  representantes  de  Guayaquil
(como que si yo no fuera guayaquileño). 72 personas  no  se  opondrán  a  la
voluntad de centenas de miles, no solo eso; para que vean cómo estas  mafias
manipulan la verdad, manipulan las instituciones,  este  manifiesto  de  las
fuerzas vivas lo firma hasta el presidente de AER, aquí está  el  secretario
general  de  la  Asociación  Ecuatoriana  de   Radiodifusión,   don   Walter
Gellirvert, pregunten si AER decidió aquello, no lo decidió,  solo  obedecen
a las mafias y él como miembro de AER y secretario de AER, está  de  acuerdo
con la provincialización; ahí  firma  el  presidente  de  la  Asociación  de
Municipalidades del Ecuador, otros social cristiano, alcalde de Bucay,  aquí
hay tres alcaldes,  les  pregunto  si  la  AME  ha  decidido  respaldar  ese
comunicado o se han tomado el nombre de la  Asociación  de  Municipalidades;
ya basta, ya basta de tanta farsa, yo  soy  guayaquileño,  represento  a  mi
ciudad  y  los  verdaderos  guayaquileños,  las  verdaderas  fuerzas  vivas,
estamos y siempre estaremos con nuestros hermanos de la península  de  Santa
Elena.
Y nosotros no somos de esos guayaquileños que se van a pasar las  vacaciones
a Miami y ahí reclaman por la provincialización, nosotros sí amamos  a  esta
tierra, la conocemos palmo a  palmo,  la  disfrutamos,  que  voy  a  cambiar
Salinas, que voy a  cambiar  Ballenita,  Manglaralto,  Olón,  Montañita  por
Miami, hay que ser ridículo.
Tenemos las mejores playas del mundo, pero el integrismo es tal que  se  van
a pasar vacaciones a Miami y desde allá nos dicen que estamos  cercenando  a
la provincia del Guayas, a mi provincia, si  acaso  se  necesita  visa  para
venir a las playas de Santa Elena,  ¿visa  se  necesita  para  ir  a  Miami,
verdad? Si acaso no seguirán los brazos de los  peninsulares  abiertos  para
recibir a  los  ecuatorianos  de  todas  partes  del  país,  pero  es  hasta
paradójico y hasta tragicómico e indignante que los  que  sí  cercenaron  al
país, que los que sí entregaron la Base de Manta, sin  decir  esta  boca  es
mía, cómo intentan de  acusar  a  un  gobierno  patriota,  de  cercenar  una
provincia por el hecho de obedecer  a  la  voluntad  popular.  Ya  basta  de
cuentos señores, aquí nadie está atentando a  la  unidad  nacional.  Por  el
contrario,  por  primera  vez  en  la  historia  un  gobierno  goza  de  una
aceptación de más del 80% de la población, ¿por qué? porque  se  ha  logrado
unir al país, por  primera  vez  unir  al  país  con  un  gobierno  honrado,
patriota para combatir a las mafias que tanto daño nos han hecho.
Compañeros, compañeras; sin embargo debemos  dar  soluciones  definitivas  a
estos problemas, el descontento, el justificado malestar  que  sentía  Santa
Elena por la constante postergación de los poderes centralistas que  también
existen en la provincia del  Guayas,  es  el  malestar  que  sienten  muchos
territorios de la patria, si no hacemos algo  ya  profundo,  rápido  podemos
acabar con 50 provincias y ahí si ningún país, la gran oportunidad  de  este
cambio es esa Asamblea Nacional Constituyente.

Hoy le hemos dado otra lección histórica a  la  partidocracia,  el  Tribunal
Supremo Electoral tuvo que aprobar por cuatro votos contra  uno,  se  retiró
el PRIAN, recuerden el PRIAN, Partido Social Cristiano.
Presidente del Tribunal, pese  a  la  orden  de  los  miembros  de  Sociedad
Patriótica votó por la ciudadanía y por cuatro votos a uno ya se  aprobó  la
consulta popular para la Asamblea Nacional Constituyente y por si  acaso  el
estatuto presentado, es el estatuto del presidente de la República, nada  de
que la Asamblea tendrá que  respetar,  el  resultado  electoral  del  15  de
octubre y el 26 de noviembre para que estos señores mantengan  su  carguito,
borramos eso, nada con la demagogia de que no había que presentar firmas.
Hemos presentado un estatuto en función de país  y  no  en  función  de  los
intereses de la  partidocracia,  y  hoy  esa  Consulta  Popular  ya  es  una
realidad, ahora sí, el que no lucha no llega. A barrer con el sí rotundo  en
esa  consulta  para  ir  a  esa  Asamblea  Constituyente  y  resolver  estos
problemas como el abandono permanente de grandes  territorios,  reformar  la
estructura administrativa  de  este  país,  hacer  un  nuevo  reordenamiento
territorial más moderno, más eficiente, seis o siete regiones autónomas  con
sus propios organismos de administración pública, hacer la  distritalización
para la elección de legisladores, cada 100 mil habitantes, por  ejemplo  que
se elige un legislador para que hasta el último rincón  de  la  patria  esté
adecuadamente representado en el Congreso Nacional y no sufran  lo  que  por
tantos años ha sufrido la península de Santa Elena, 18 diputados del  Guayas
y ni uno de la península, ¡qué vergüenza!
En  esta  Asamblea,  en  la  Constitución  se  puede  poner  el  número   de
provincias, para ya  poner  un  límite  a  las  provincializaciones,  yo  me
comprometí con Santa Elena, los que recorremos el país, los que  no  estamos
pasando vacaciones en Miami, sabemos el problema latente de  los  diferentes
territorios, sabemos que lo de Santo Domingo de  los  Colorados  también  es
irreversible. Por eso cuenten con  nosotros  compañeros  de  Santo  Domingo,
para esa provincia colorada; pero que el límite de provincias puesto por  la
Asamblea Constituyente en la Constitución de la República, sean 24 y de  ahí
a luchar por un  reordenamiento  territorial  para  mejorar  la  eficacia  y
eficiencia de la administración pública.
A esas fuerzas vivas, que más exactamente fuerza de vivos, o para que no  se
resientan algunitos, fuerzas de no giles, por supuesto los pelucones me  van
a llamar malcriado, grosero y patán. A esas fuerzas vivas  les  pregunto  yo
¿dónde estaban cuando  el  saqueo  de  Pacifictel,  durante  tanto  tiempo?,
¿dónde estaban cuando  el  saqueo  de  las  aduanas  tanto  tiempo?,  ¿dónde
estaban cuando destruyeron la Empresa Eléctrica de Guayaquil?. Sí  les  digo
dónde estaban, estaban desfilando con crespones negros  en  defensa  de  los
que destruyeron y saquearon la empresa eléctrica y los ahorros de todos  los
ecuatorianos; y  en  lugar  de  pedir  disculpas  y  quedarse  con  algo  de
vergüenza en su casa, todavía siguen firmando comunicados en nombre  de  las
fuerzas vivas. ¡Qué vergüenza!
Hoy quieren impedir que el Estado  revise  una  concesión  perjudicial  para
todos los ecuatorianos, como es la concesión  de  la  CATEG,  imagínense  un
solo participante y para que administren,  el  Estado  tiene  que  darle  50
millones de dólares. A otros con ese cuento,  se  acabaron  las  mafias,  se
acabó la fiesta. Cuidaremos los intereses de Guayaquil y de la  patria,  que
no me vengan que un gobierno que tiene 40 días en el poder será  responsable
de potenciales apagones en Guayaquil,  los  responsables  son  los  que  han
permitido el saqueo los últimos 30,  40  años,  los  responsables  son  esas
mafias que se han apoderado de mi provincia, de mi ciudad;  y,  de  toda  la
patria.
Hoy con la prepotencia, arrogancia e ignorancia, que  les  caracteriza,  nos
demandan, demandan públicamente la concesión de  la  carretera  Guayaquil  -
Salinas. Señores aquí tengo el informe, esa  carretera  costó  109  millones
410 mil dólares, saben cuánto puso el Consejo Provincial,  15  millones  410
mil dólares; 14%. CORPECUADOR puso 22%, todos los ecuatorianos,  CORPECUADOR
y el Estado, el Ministerio de Obras Públicas, puso  cerca  de  70  millones;
74%,  es  decir  que  esta  autopista  la   hemos   construido   todos   los
ecuatorianos, pero estos señores demandan  la  concesión  y  ¿saben  lo  que
quieren hacer?, aquí tengo un estudio del Ministerio de Transporte  y  Obras
Públicas, el peaje para mantener la autopista  sin  recuperar  la  inversión
estatal, que es  lo  que  ha  puesto  el  Estado,  ¿saben  cuánto  costaría?
Escuchen: el peaje, sin recuperación de la inversión  que  fue  del  Estado,
para mantener esa vía sin un bache, ¿saben cuánto costaría? 0.71 centavos  y
les querían cobrar 5 dólares. Basta de asaltos, basta  de  mafias,  por  eso
señores he decidido no concesionar. Escúchenme, no concesionar la  autopista
Guayaquil - Salinas.
Aquí se acabaron las mafias, ese era el negocio de siempre,  que  el  Estado
invierta, se concesionaba e iba a parar  a  una  empresa  propiedad  de  los
social cristianos, se les acabó la fiesta, será el Ministerio de  Transporte
y Obras Públicas quien administre  esta  autopista  y  escúchenme  bien,  el
peaje costará tan solo 0.50 centavos de ida y 0.50 centavos de vuelta.
Aquí vamos a mandar los ecuatorianos, no un grupo de  pelucones.  Entiendan,
las mafias de siempre, el país cambió. Desde el 15 de enero hay un  gobierno
altivo y soberano como el pueblo ecuatoriano y  desde  el  15  de  enero  la
Patria ya es de todos.
Todo lo que temen esas  fuerzas  vivas  es  que  depuremos  Pacifictel,  que
depuremos las aduanas,  que  por  fin  la  CATEG  tenga  una  administración
honrada. Les insisto, se acabó la fiesta, la Patria ya es  de  todos,  ¡viva
la península, viva Guayaquil mi ciudad, viva Guayas, viva la patria!
¡Hasta la victoria siempre, compatriotas!


