 
1 
 
CEREMONIA DE CONMEMORACIÓN DEL 104 
ANIVERSARIO DE CREACIÓN DE LA AVIACIÓN CIVIL 
Y DÍA DE LA FAE 
Quito, 25 de octubre de 2024 
 
Señor Gian Carlo Loffredo, ministro de Defensa Nacional; 
señor general del aire Celiano Cevallos, comandante general 
de la Fuerza Aérea Ecuatoriana; señoras y señores ministros, 
secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de 
las Fuerzas Armadas; señores comandantes generales de las 
Fuerzas Terrestre, Naval y comandante general de la Policía 
Nacional; autoridades civiles militares y eclesiásticas; señora 

 
2 
Lavinia Valbonesi de Noboa, primera dama; medios de 
comunicación, invitados todos: 
Las nuevas páginas de la historia ecuatoriana se están 
escribiendo con el valor, coraje y gran apoyo de la Fuerza 
Aérea Ecuatoriana para derrotar a los enemigos que 
amenazan nuestra paz y seguridad. 
Quiero iniciar esta ceremonia agradeciéndoles nuevamente 
por la enorme labor que tuvieron para apagar los incendios 
forestales, que pusieron en riesgo a nuestra población, así 
como a nuestra flora y fauna. 
Su eficaz ayuda evidencia los valores de cooperaci ón, 
sacrificio, disciplina y solidaridad que caracterizan a cada uno 
de los miembros de esta noble institución.  La FAE tiene en 
sus filas a muchos jóvenes que se están formando 
profesionalmente, para superar los nuevos desafíos que la 
seguridad demanda.  
Nuestro gobierno cuenta con ustedes, porque somos testigos 
de su compromiso con la patria y con cada ecuatoriano. A lo 
largo de la historia han defendido nuestro espacio aéreo y 
acuden de inmediato para dar su ayuda ante cualquier 
emergencia. 
Felicitamos a los 10 tenientes especialistas, 16 subtenientes 
pilotos y 20 subtenientes técnicos que hoy se gradúan, luego 
de una exigente formación, acorde a las demandas actuales 
de la seguridad y la defensa. 
 
3 
Ustedes serán quienes marquen el paso de las nuevas 
generaciones que sueñan con ser guardianes del aire. No se 
dejen tentar por los tentáculos de la corrupción y el 
narcotráfico, confiamos en cada uno de ustedes; sus hijos, 
sus familias confían en ustedes; el Nuevo Ecuador confía en 
ustedes. 
Tengan la certeza de q ue nuestro gobierno continuará 
apoyándolos en su formación y en cada una de sus 
arriesgadas misiones. 
Tenemos de frente nuevos desafíos que requieren que 
arrimemos el hombro para superarlos. Ante cada crisis nos 
levantamos con fuerza, porque si algo nos ca racteriza a los 
ecuatorianos es que no hay obstáculo que nos pueda 
detener. Siempre salimos adelante.  
Y en cada paso quedamos nos vamos acercando a nuestro 
objetivo principal: el bienestar y dignidad de las familias 
ecuatorianas. 
Hoy más que nunca contamos con ustedes. 
¡Viva la Fuerza Aérea Ecuatoriana! 
¡Viva el Ecuador! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
