
SESIÓN SOLEMNE POR LOS 75 AÑOS DE LA ASOCIACIÓN DE GANADEROS DEL LITORAL Y GALÁPAGOS
Guayaquil, octubre 04 / 2018

Queridas y queridos amigos: gracias por permitirme compartir estos momentos tan agradables con ustedes.
Quiero felicitar a todos quienes han sido galardonados esta noche –incluida la Asociación de Ganaderos–, seguramente con más que un merecimiento, por ayudar a construir el país que ustedes y nosotros necesitamos, que los ecuatorianos desean y sueñan.
Muchas gracias por esta gentil invitación, para celebrar con ustedes sus 75 primeros años de vida institucional. Es un gusto compartir con amigos de tan importante sector de la producción nacional.
Ustedes dinamizan la economía del país y alimentan a una inmensa parte de los 17 millones de ecuatorianos, porque sus productos se consumen diariamente en miles de hogares.
Por ello, a nombre del país, gracias por su trabajo. Sabemos bien que las actividades del campo no son fáciles. 
Hace un momento comentábamos con mi buen amigo Jaime (Nebot, alcalde de Guayaquil), acerca de lo dificultosa que es la tarea. 
He conocido tantos y tantos ganaderos de la Sierra y del Oriente –pocos del Litoral–, y sé perfectamente las dificultades por las que debe atravesar un ganadero para, por lo menos, salir tablas.
¡Qué difícil es ser ganadero! Pero el cariño que uno toma al campo –lo digo porque lo hice alguna temporada en mi vida–, es algo que no se lo puede sacar del corazón. Y entiendo que esa es una razón fundamental por la cual ustedes hacen esta tarea. 
Sabemos perfectamente que absolutamente nada compensa en términos económicos el esfuerzo que ustedes realizan.
Pero sin duda alguna, los preciosos arreboles de los amaneceres y de los atardeceres, son suficiente recompensa como para saber que se ha cumplido una labor.
De ahí que sea tan hermoso poder decir, que el trabajo de 270 mil productores de ganado bovino, genera 1.700 millones de dólares al año, en carne y leche fresca. Pero no es suficiente para nuestros sueños.
Debemos conseguir que sea rentable. Y necesitamos –por lo menos– duplicar esa cifra. ¡Tenemos que hacerlo, y vamos a lograrlo, no faltaba más!
¡Es hora de convertirnos en grandes exportadores de lácteos, de cárnicos! Porque debemos siempre pensar en grande, debemos trabajar juntos gobierno y ganaderos.
Prometimos volver la mirada al campo. Y lo estamos haciendo:
En 2017 invertimos 83 millones de dólares en el sector. Sin duda alguna, esa cifra tiene que crecer, porque es bastante más lo que se necesita.
Este es un gobierno comprometido con ustedes. Sabemos de la importancia de su trabajo y la importante generación de empleo que ustedes saben y pueden emprender.
Actualmente contamos con un sistema de salud animal, en el que trabajan 115 técnicos y 66 unidades móviles veterinarias, que los asisten en todo el país.
También hemos activado 244 núcleos para inseminación artificial y 328 unidades de producción y conservación de pasto y forraje.
Además, compramos 177 centros de acopio de leche, 85 centros de abastecimiento bovino y 150 ordeñadoras móviles.
El trabajo del sector ganadero y de los 270 mil productores del país –grandes, medianos y pequeños– es un pilar fundamental para el desarrollo de Ecuador.
Quiero agradecerles, una vez más, su respaldo a nuestra gestión de gobierno.
Gracias por tus palabras, querido amigo presidente de la Asociación de Ganaderos (Lorens Olsen), y es absolutamente recíproco. Ustedes saben que cuentan con nuestro apoyo, cuentan con todo mi apoyo.
Nuevamente, felicitaciones por sus 75 años de vida institucional. Ha sido –sin duda alguna– una vida provechosa y bastante útil.
Al terminar, quiero desearles muchos éxitos en la Expoferia Ganadera, una de las más grandes del país.
Me han informado que acuden, anualmente, al menos 100 mil personas de todos los rincones de Ecuador. Bienvenidos también a los más de 500 expositores de este año. 
Muchos éxitos para los organizadores, va a ser una gran diversión para los asistentes.
Amigos ganaderos, grandes, medianos o pequeños: les doy mi saludo fraterno y el abrazo de todo un país. Y les reitero la disposición y el compromiso del gobierno de todos, para trabajar siempre juntos construyendo la Patria que ustedes y nosotros hemos soñado.
Felicidades en su aniversario y grandes éxitos en la feria y en el futuro. He sido invitado gentilmente a la cena, y francamente me hubiera gustado mucho acompañarlos. Pero sucede que hoy cumplo 43 años de matrimonio, entonces… (aplausos)
…voy a pasar pensando toda la noche en cómo apelar a la libertad, por el sistema del “dos por uno” (risas).
Queridos amigos. Y cuando digo queridos, es porque lo son. Sé el trabajo tenaz que ustedes realizan por sacar adelante eso que se convierte, más que en una utilidad, en un sueño.
Gracias y éxitos en su Feria.
Gracias por esta gentil invitación.

LENÍN MORENO GARCÉS
Presidente Constitucional de la República del Ecuador