
INAUGURACIÓN DEL PROYECTO HIDROELÉCTRICO COCA CODO SINCLAIR Y ANUNCIO DE INICIO DE OBRAS EN HOSPITALES
Quito, noviembre 18 de 2016 



Hoy es un gran día para el Ecuador. Inauguramos la obra más grande construida en la historia del país, la hidroeléctrica Coca Codo Sinclair. 
Esta hidroeléctrica de 1.500 MW de potencia, por sí sola, podría abastecer de electricidad a todos los hogares del Ecuador, y en la que se ha invertido 2.245 millones de dólares, de los cuales 1.682 corresponden a un crédito del Eximbank de China. Pero esta no es la única hidroeléctrica que se construye con el apoyo financiero de China, también están los proyectos Minas-San Francisco, Delsitanisagua y Mazar Dudas. Estas obras se suman a otros proyectos eléctricos emblemáticos como la Línea de Transmisión de 500 KW, la central eólica Villonaco, la hidroeléctrica Sopladora y la central termoeléctrica TermoEsmeraldas II.
Gracias a la inversión en generación eléctrica realizada en los últimos 10 años con la cooperación de China, Ecuador ya cuenta con 85% de energía limpia y para 2017 superaremos el 90%, uno de los porcentajes más altos del planeta. 
Coca Codo Sinclair nos permitirá ahorrar cada año 600 millones de dólares. Con las 3 centrales inauguradas, más las 5 por inaugurar en pocos meses, el ahorro ascenderá a más de mil millones de dólares cada año. Antes importábamos energía, hoy la exportamos. Con las 8 hidroeléctricas evitaremos emitir 6,29 millones de toneladas anuales de CO2, equivalente a lo que contaminarían 1,2 millones de vehículos livianos. 
En la construcción de las 8 hidroeléctricas hemos generado más de 20 mil empleos. Solo en Coca Codo tuvimos 7.739 empleos directos. 
Estas obras son parte de la inmensa inversión pública que hemos realizado para fortalecer la competitividad sistémica de nuestra economía. No hay mejor ahorro que una buena inversión.  
Nuestra política de apertura a fuentes alternativas de crédito e inversión ha permitido que países como los Emiratos Árabes Unidos o Turquía confíen en nuestro país donde existen óptimas condiciones políticas y económicas para invertir.
Hoy también iniciamos las obras del Hospital “Napoleón Dávila”, en Chone, el cual, junto al nuevo Hospital “Miguel Hilario Alcívar”, en Bahía de Caráquez, destruidos en el terremoto de abril pasado, es financiado con un crédito no reembolsable de 192,9 millones de dólares, otorgado por China, que además nos permitirá construir cerca de 3.000 viviendas en las provincias de Esmeraldas y Manabí para los damnificados por el sismo.
Nos honra contar en este acto con la presencia del presidente de la República Popular China, señor Xi Jinping, a quien le doy la bienvenida a nombre del pueblo ecuatoriano y le agradezco por la solidaridad demostrada con nuestro país. 
El presidente Xi Jinping trabaja para convertir a China en el centro mundial de la innovación, decisión con la cual coincidimos plenamente, porque desde hace 10 años nosotros trabajamos para dejar de ser productores de bienes primarios y convertirnos en una sociedad del conocimiento, por eso requerimos cooperación para la formación de talento humano, transferencia de ciencia y tecnología, pero sobre todo acceso a fuentes de financiamiento.
China es la más importante fuente de financiamiento del mundo, incluso para países desarrollados como Estados Unidos, algunos de la Comunidad Europea, así como para países de Asia, África, América Latina y el Caribe. Ecuador es el cuarto país receptor de financiamiento chino en esta región, a pesar de ser un país pequeño.
Ecuador y China están separadas por una gran distancia geográfica (16 mil km), pero unidas por fuertes lazos de amistad y cooperación. Nuestras economías se  complementan: China puede ofrecer financiamiento a nuestros proyectos estratégicos de alta rentabilidad y nosotros tenemos los recursos energéticos y minerales que China tanto necesita, más innumerables oportunidades de inversión. No hay país que haya salido del subdesarrollo sin financiamiento externo.
Nuestras relaciones económico-comerciales han avanzado enormemente, al igual que la cooperación financiera en minería, energía, seguridad, agricultura, infraestructura, con transferencia tecnológica y formación del talento humano. Un ejemplo del fruto de esa cooperación es donde nos encontramos: el Sistema Integrado de Seguridad ECU911, el más moderno y completo de América Latina y uno de los tan solo cinco certificados a nivel mundial por la European Emergency Number Association, y que ha sido fundamental para convertir al Ecuador en uno de los países más seguros de la región.
La cooperación continúa. Hoy el ECU911 recibió la donación por parte de China de un laboratorio informático para mejoras continuas de los sistemas de video vigilancia y comunicaciones.
La política de acercamiento y alianza con China a lo largo de esta década, elevada al nivel de Asociación Estratégica Integral, es uno de los mayores aciertos de la Revolución Ciudadana. 
Felicitamos a SINOHYDRO, constructora de Coca Codo Sinclair y a todos los profesionales y obreros que la hicieron posible. Gracias en nombre de la Patria.
También recordamos a los sencillos trabajadores, 3 chinos y 11 ecuatorianos, que dejaron su vida en este proyecto, en aquel fatídico accidente del 13 de diciembre de 2014: Kong De Xian, Yuan Quing, Li Wei Shang, Mejía Osorio Ángel Nicolás, Alvarado Andi Walter Roberto, Soto Soto Segundo Guillermo, Shiguango Narváez Bayron Benjamín, Hidalgo Morales Darwin Pedro, Ríos Anchundia Mauricio Danilo, Aguinda Andy Ramón José, Ortega Rendón Carlos Ariel, Moya Rumipamba Armando Felix, García Alarcón Christian Javier, Maygua Jácome Jaime Arturo.
Me es muy grato compartir con usted, presidente Xi Jinping, mi profunda emoción al ver culminada la más grande obra, no solo del Gobierno de la Revolución Ciudadana, sino de toda la historia del Ecuador. 
El pueblo ecuatoriano nos entregó su confianza y nosotros se la devolvemos con un país distinto. Esta es la Patria nueva.  
¡Que nadie ponga límites a nuestros sueños!


RAFAEL CORREA DELGADO
Presidente Constitucional de la República del Ecuador
