 
1 
 
 
ENTREGA DE BENEFICIOS A JUNTAS DE AGUA Y 
RIEGO DE PICHINCHA 
Quito, 22 de julio de 2025 
 
Señores ministros; secretarios de Estado y autoridades del 
gobierno nacional; señoras y señores asambleístas; señoras 
y señores presidentes de las juntas de agua y riego; queridos 
miembros de la junta; invitados todos: 
Durante muchos años, el campo ha sido olvidado. Se ha 
hablado mucho desde escritorios sobre la reactivación 
agrícola, pero poco se ha hecho de verdad en el territorio, 
poco se ha escuchado a quienes trabajan la tierra, a quienes 

 
2 
 
riegan, a quienes con su esfuerzo hacen posible que el 
alimento llegue a nuestras mesas. 
Por eso, hoy queremos hacer justicia. Hoy estamos 
entregando: extinción de deudas, autorizaciones de uso, 
personería jurídica, reformas de estatutos y nombramientos 
a las juntas de agua de Pichincha.  
Estos son beneficios reales que fortalecen la institucionalidad 
del riego, para que los recursos se usen mejor y se mejoren 
las capacidades de quienes están al frente del agua. 
Sin ustedes no hay agricultura, sin ustedes no hay soberanía 
alimentaria, y sin ustedes el Ecuador no va a ninguna parte. 
Cuando nuestra ministra visitó la comunidad de Tanlahua, 
acompañó y se comprometió a buscar soluciones. Hoy, como 
gobierno, estamos cumpliendo con este compromiso. Estos 
cinco tanques de reserva con capacidad de 2.500 litros cada 
uno, ayudarán a mitigar la falta de agua. 
Esto es justicia, esto es equidad, así se dignifica la vida de 
quienes han estado en el olvido y que han sido el motor 
silencioso del desarrollo rural por décadas. 
Esto es un cambio real, esto es una comparación real , a lo 
que fue lo de antes y a lo que estamos viviendo hoy, que es 
una diferencia real. 
 
3 
 
Estamos transformando el agro ecuatoriano, para hacerlo 
más competitivo y devolverle el protagonismo al sector rural 
que tanto lo merece. 
Ustedes son un ejemplo claro de organización, resistencia y 
futuro. Y este gobierno seguirá invirtiendo en ustedes, 
porque cada gota de agua bien gestionada significa 
producción, vida y dignidad. 
En el Nuevo Ecuador, el agua nos pertenece a todos. Por eso, 
cuidarla es un compromiso que tenemos todos. Usemos este 
recurso con responsabilidad.  
Nosotros hemos evaluado y hemos atendido y dado prioridad 
a las zonas agrícolas del Ecuador. 
Hace 20 años el Ecuador producía siete veces los alimentos 
que puede consumir todo el país, hoy estamos en nueve 
veces eso. 
Los agricultores están pudiendo vender sus productos a 
mejores precios, ya llega directo a los mercados,  sin las 
manos de los intermediarios.  
También estamos fomentando las exportaciones con 22% de 
incremento en exportaciones  no petroleras, principalmente 
comida, principalmente de pequeños y de medianos 
agricultores, que este gobierno les ha dado de la mano y eso 
se refleja en cifras. 
 
4 
 
También hemos controlado los precios en los mercados para 
que para las familias no se les encarezca la vida . Nuestra 
inflación no pasa del 1,3% siendo la más baja del continente 
americano. 
Eso es gestión, eso es gestión económi ca, eso es también 
manos limpias e impedir que la oscuridad, que la corrupción, 
que la gente mañosa de siempre sea la que esté entre 
nuestros agricultores y entre el éxito. 
Hoy nosotros vivimos ese éxito y seguiremos luchando de la 
misma forma que nos ha c aracterizado; un gobierno fuerte 
pero un gobierno empático, un gobierno con corazón que 
puede mostrar y sin miedo puede decir que las cosas están 
haciéndose mejor y las cosas se las están haciendo con 
justicia. 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 