
                                    [pic]
                             POSESIÓN MINISTROS
                          Quito, 5 de abril de 2010
[pic]

Queridas compañeras, queridos compañeros:
Cuando me imagino que sin la nueva Constitución de  Montecristi  este  sería
nuestro último año de gobierno, me da realmente escalofríos. Es  verdad,  es
mucho lo que hemos andado, pero es impresionante todavía lo  que  falta  por
hacer. Creo que a todos los ecuatorianos de  buena  fe  les  consta  que  no
hemos  podido  hacer  todo  lo  que  hubiéramos  querido.   Felizmente,   la
abrumadora victoria de Abril  del  2009  nos  dio  dos  años  adicionales  a
nuestro inicial período  de gobierno.
Pese a la mentira organizada, pese a todos los poderes fácticos actuando  en
contra de nosotros, pese a la terrible  crisis  económica  del  año  pasado,
somos un gobierno que, de forma inédita,  goza  de  alrededor  del  70%  del
apoyo popular, repartido homogéneamente en Costa, Sierra,  Amazonía,  Región
Insular, Migrantes; es decir, somos un proyecto verdaderamente nacional.
Todo esto, lo único  que  hace  es  darnos  más  compromiso  y  entrega.  No
buscamos nada para nosotros.  Como  decía  el  Viejo  Luchador,  "Todo  para
ustedes, pueblo que se ha hecho digno de ser libre". Pero también  el  Viejo
Alfaro decía que: "en la demora está el peligro",  así  que  no  tenemos  un
segundo que perder.
No podemos defraudar tanta esperanza. Tenemos que exigirnos  cada  día  más.
En esta segunda etapa de gobierno, ya con tanta  experiencia  acumulada,  no
podemos darnos el lujo  de  fallar.  Tenemos  que  darnos  enteros  por  las
ilusiones  de  nuestro  pueblo,  por  la  radicalización  de  la  Revolución
Ciudadana. Insisto, no hay tiempo que perder.
Teníamos el desafío de convertir un Estado burgués,  el  Estado  "aparente",
como lo llamó el pensador boliviano Zabatela Mercado, aquel  Estado  que  no
logra condensar a la totalidad de la  sociedad  y  solamente  representa  un
pedazo privilegiado de ésta, como lo describió  nuestro  buen  amigo  Álvaro
García,  Vicepresidente  del  Estado  Plurinacional  de  Bolivia.   Teníamos
-repito- la obligación de cambiar ese Estado burgués en un Estado  integral,
como lo  definió  Gramsci;  es  decir,  aquel  Estado  en  el  que  hay  una
correspondencia  entre  la  sociedad  civil,  entre  los   ciudadanos,   las
regiones,  los  trabajadores,  las  clases  sociales  y  su   representación
política  estatal.  Un  Estado  integral,  que  represente  a  las   grandes
mayorías, que no busque el bien de unos cuantos, sino el Bien Común.
Hemos  avanzado  mucho  en  este  aspecto,  sobre  todo  con  nuestra  nueva
Constitución y con nuestras sucesivas y abrumadoras  victorias  electorales,
que han dado voz y representación a todos los sectores  de  la  sociedad,  y
han derrumbado el viejo orden de la partidocracia, del poder financiero,  de
los organismos internacionales, de los  poderes  extranjeros.  Sin  embargo,
todavía quedan muchos rezagos del viejo Estado  con  sus  poderes  fácticos,
sus medios de comunicación, con su burocracia con  agenda  propia,  con  sus
organizaciones anacrónicas. Aquí la lucha básicamente es  política:  cambiar
la relación de fuerzas para que en el nuevo Estado  manden  los  ciudadanos,
las grandes mayorías. Es una lucha  diaria,  que  la  vamos  ganando;  pero,
claramente es aún una tarea inacabada y  peligrosa,  pues  en  sus  agónicos
estertores los representantes del pasado pueden hacer mucho daño.
Sin embargo, siempre dijimos que transformar el Estado burgués en un  Estado
verdaderamente popular, era insuficiente. Dicho Estado debía ser  eficiente,
es decir, no solo orientado a las grandes mayorías, sino también  utilizando
óptimamente los recursos sociales para el Bien Común. Esta es la  parte  del
discurso  que  le  faltó  al  socialismo  tradicional.  Se  habló  mucho  de
justicia, y estuvo muy bien, porque jamás se podrá hablar demasiado de  algo
tan fundamental. El problema fue que se habló muy poco de eficiencia. En  el
Socialismo del Siglo XXI, no podemos repetir ese error; y me  temo  que,  en
esto, la terea es enorme y muy poco lo que hemos avanzado.
Algunas veces pienso en el país hasta antes  de  nuestro  gobierno  como  un
proceso caótico que iba en  la  dirección  completamente  equivocada.  Ahora
vamos en la dirección correcta, pero temo que el proceso aún tiene mucho  de
caótico, con desperdicio de recursos, graves  ineficiencias,  mandos  medios
que siguen con la inercia del viejo país. Por ello, en  esta  segunda  etapa
de la Revolución Ciudadana, además de su  radicalización  en  cuanto  a  los
grandes objetivos de justicia y soberanía, tenemos que poner el  énfasis  en
la eficiencia de la gestión.
Por ejemplo, como me decía Nathalie Cely en un informe que me presentó  hace
poco, hemos puesto muy poca atención  en  los  "cómos",  es  decir,  en  los
modelos de gestión y como dice el adagio popular: "el  diablo  está  en  los
detalles". Las planas centrales de los ministerios se han mejorado, pero  no
llega la mejora todavía a todos los niveles  y  sobre  todo  a  los  niveles
territoriales (directores provinciales, subsecretarios zonales, etc.).
De acuerdo a un informe de SENPLADES, la  gestión  financiera  debe  guiarse
por el principio  de  fortalecer  la  institucionalidad  y  capacidades  del
propio gobierno central, pero en el año 2009 se gastaron  en  transferencias
614 millones de dólares, esto es, casi  26%  del  presupuesto  del  Gobierno
Central, a diferentes entidades, y de esta  cantidad  cerca  de  un  63%  se
transfirió al sector privado. Por otro lado, nos falta dinero  para  Ciencia
y Tecnología, para aumentar la cobertura  del  desayuno  escolar,  y  tantas
otras necesidades urgentes.
Logramos detener y revertir los procesos privatizadores. Hoy tenemos  muchas
empresas públicas como la telefónica, las eléctricas,  cementeras,  mineras,
petroleras, etc. Esto  goza  de  un  gran  respaldo  popular.  Pero  no  nos
engañemos,  dicho  respaldo  es  a  una  forma  de  propiedad   social,   no
necesariamente a las formas de gestionar esas empresas ni a sus resultados.
Acabo  de  llegar  de  inaugurar  el  año  lectivo   ciclo   Costa   y   una
extraordinaria Escuela  del  Milenio,  en  esa  siempre  querida  ciudad  de
Huaquillas; como de costumbre, aproveché mi viaje para revisar otras  obras.
En 3 años hemos hecho muy  poco  con  la  intervención  integral  de  Puerto
Hualtaco, una forma de compensar a Huaquillas por la  pérdida  de  dinamismo
económico, consecuencia de la dolarización. Como siempre,  muchos  y  buenos
pretextos, pero pocos y malos resultados.
Esto  no  solo  es  patrimonio  del  sector  público,  visité  la  carretera
Arenillas-Puyango, poco avance, menos de 300 metros por día, pese a  que  en
obras de hormigón, mucho más difíciles, avanzamos 600 metros  por  día.  Por
supuesto, las quejas y pretextos para ya preparar una ampliación  del  plazo
con la confianza de que el Estado siempre cede; sin embargo, se  trabaja  en
un solo frente, solo días laborables, en un solo turno,  es  decir,  no  hay
prisa, no hay apuro. No son restricciones técnicas las que  impiden  un  más
rápido avance, sino restricciones mentales.
Obviamente, no habrá ampliación de plazo, y si tenemos  que  terminar  todos
los contratos unilateralmente por incumplimiento, así lo haremos.
Ya basta de burlarse del  Estado,  es  decir,  de  todos  los  ecuatorianos,
incluso, María de los Ángeles, flamante  Ministra  de  Transporte  de  Obras
Públicas, hagamos la Empresa Pública de Puentes y  Caminos  para  nunca  más
estar a merced de los contratistas, que saben que la terminación  unilateral
de sus contratos hacen perder 5-6 meses en otras licitaciones y con eso  nos
extorsionan. Con la empresa pública se puede adjudicar directamente la  obra
a la mencionada empresa.
Aquí está nuestro gran desafío: tenemos  que  ser  mucho  más  eficientes  y
completar la trilogía sagrada de nuestra revolución:  justicia,  eficiencia,
soberanía.
Por supuesto, todos estos son retos en la acción de gobierno, pero...  ¿Qué,
con respecto a  las  luchas  externas  que  todavía  nos  esperan?  En  este
sentido, cada vez estoy más convencido de  que  el  cambio  cultural  es  lo
fundamental para el desarrollo, entendiendo  como  cultura  el  conjunto  de
ideas, creencias visiones y valores acerca  del  mundo  y  de  la  sociedad,
transmitidos  socialmente.  Por  supuesto  que   hay   sistemas   perversos,
restricciones y peligros externos, pero si el país no da  un  inmenso  salto
cualitativo en lo cultural, no podemos salir adelante.
Uno de esos grandes saltos es el amor irrestricto, sin  claudicaciones,  por
la verdad.  El país no podrá desarrollarse, no podremos  alcanzar  el  Sumak
Kausay en medio de tanto cinismo, tanto  desenfado,  tanta  desfachatez.  En
los últimos días hemos tenido algunos ejemplos asombrosos  de  lo  tolerante
que lamentablemente es nuestra sociedad con la falsedad, cuando,  como  dice
el Evangelio, solamente "la verdad no hará libres". El Rector de la  segunda
universidad más grande del país, cuando  algunos  de  sus  estudiantes  casi
matan de la forma más criminal a un policía, salió a  decir  muy  suelto  de
huesos que  era  un  auto  atentado  de  la  propia  policía.  Un  dirigente
estudiantil incluso detalló  cómo  supuestamente  la  propia  policía  había
arrojado una funda que luego explotó. Todas  grandes  mentiras  que,  en  un
país desarrollado, obligarían a ese rector y a ese dirigente  estudiantil  a
renunciar, no por la presión de las  leyes,  sino  por  la  presión  social;
pero, aquí no pasa absolutamente nada. Ojalá que la justicia logre  sindicar
como encubridores a los que se prestaron a tanta farsa.
Tenemos a una pretendida dirigente de la Junta Cívica de Guayaquil que,  con
los más gruesos epítetos, insulta a sus conciudadanos, los llama  ignorantes
y antisociales porque, seguramente, no los considera de su  estatus  social;
los golpea con pies y palos, para luego incluso sacar una publicación  donde
"rechaza" la  agresión  de  la  que  supuestamente  ha  sido  objeto.  ¡Vaya
desfachatez! No hay duda  que  esa  oligarquía  ya  no  solo  que  tiene  un
injustificado  complejo   de   superioridad,   sino   que   está,   también,
absolutamente desquiciada.
Se aplica la ley a un periodista, por un artículo absolutamente  difamatorio
en el que, entre otras cosas, se acusa a un alto  funcionario  del  gobierno
de disponer de los fondos de la  institución  financiera  que  dirige  y  de
enriquecimiento ilícito; y resulta que ahora se  está  atentando  contra  el
derecho a opinar y que todo es fruto de la presión  política  del  gobierno.
¡Por favor! ¡Por hacer  daño  al  gobierno,  no  nos  hagamos  un  haraquiri
social! Es claro que no se opinó, se aseveró y se difamó, no  es  el  título
"Camilo matón", lean el artículo,  donde  se  dice  que  se  ha  enriquecido
ilícitamente, que él junto con la familia Correa dispone de  los  fondos  de
la CFN. ¡¿Cómo pueden  llamar  a  eso  opinión?!  ¡Eso  es  una  aseveración
difamatoria!
Pudo pedir disculpas el periodista y todo acababa ahí, pero no  lo  hizo;  y
tenemos que aplicar la ley, nadie puede estar por encima  de  la  ley;  pero
sobre todo, los ciudadanos debemos tener instrumentos  para  defendernos  de
los sicariatos de tinta;  por  eso,  la  gente  honesta  no  se  mete  a  la
política, para no ser víctima  de  cualquier  desaprensivo;  y  se  pretende
hacer creer que por ser  funcionarios  públicos  debemos  tolerar  cualquier
infamia. ¿Acaso no tenemos madres? ¿Acaso  no  tenemos  esposas?  ¿Acaso  no
tenemos hijos? ¿Acaso no somos ciudadanos? ¿Acaso no somos seres humanos?  Y
se dice que no debe haber cárcel por la opinión; no fue opinión, que  no  se
engañen,   fue   difamación,   aseveraciones   falsas,   calumniosas;   pero
discutamos aquello, discutamos si el sicariato de  tinta  implica  cárcel  o
no; en lo personal, desde mi humilde criterio,  si  un  ladrón  me  roba  el
carro y logro capturarlo, se va preso, y yo prefiero mil veces que me  roben
un carro a que me roben la honra, el prestigio, la reputación.
Algunos meses atrás falleció el hermano Shuar Bosco  Wizuma.  Todos  sabemos
lo que pasó. Todos sabemos quiénes llamaron a la  violencia.  Todos  sabemos
quiénes estaban armados con escopetas. Todos sabemos que, además  de  Bosco,
tuvimos 40 policías heridos  con  perdigones.  Pero  aún  así,  tenemos  que
soportar que dirigentes indígenas, en el colmo del cinismo, digan que  Bosco
murió por francotiradores de la policía. ¡Y, nuevamente, no pasa nada!
Este es un buen termómetro del avance del país, que  no  depende  ya  de  un
gobierno, sino de la sociedad en su conjunto. En la  medida  en  que  ya  no
toleremos tanto descaro, en la medida en que ya no haya  cabida  para  tanta
patraña, no por aplicación de las leyes, sino por la sanción  social  a  los
mentirosos, el país estará avanzando; pero temo que en este sentido  estamos
estancados, de lo contrario no se atreverían a tanto cinismo.
Otro de los graves problemas culturales que tiene que superar el país es  el
paupérrimo nivel de debate. ¿Cómo es posible que en pleno siglo XXI  estemos
discutiendo si explotamos o no nuestros recursos naturales? Esto no  resiste
el menor análisis. Por supuesto que al manifestar esto se me va a acusar  de
no ser "participativo", de no escuchar a todos los sectores.  Lo  cierto  es
que, como manifesté anteriormente, el país no tiene tiempo que perder, y  no
podemos caer en discusiones bizantinas, cuando el  debate  obvio  es:  ¿cómo
extraer esos recursos, con el menor impacto ambiental posible?
Debemos tener claro los dilemas, dejarnos de  demagogia:  a  mayor  ambiente
menor producción, y viceversa; no podemos caer en  las  garras  de  aquellos
que quieren mantener el ambiente intacto a cualquier costo, considerando  al
ser humano poco menos  que  un  estorbo,  ni  de  aquellos  que  quieren  la
producción  igualmente  a  cualquier  costo.  Como  manifestó  Pepe  Mujica,
querido amigo y presidente de la  República  Oriental  del  Uruguay,  en  su
discurso de posesión: "hace rato aprendimos que las batallas por el  todo  o
nada, son el  mejor  camino  para  que  nada  cambie  y  para  que  todo  se
estanque".
Por tanta politiquería postergamos los verdaderos  debates  nacionales,  por
ejemplo, decía esta mañana que Ecuador es un país que apenas  tiene  8  años
de escolaridad promedio, cuando solo los años de  educación  básica  son  10
años y para obtener un título de bachiller  13  años;  este  es  el  círculo
vicioso de la pobreza: poca escolaridad, poca productividad,  poco  salario,
mucha pobreza.
Esos son los grandes desafíos del país, tenemos que invertir  mucho  más  en
educación, tenemos que decir un SÍ gigantesco a  la  educación.  Pero,  como
decía el extraordinario Pepe Mujica en su discurso de  posesión:  "para  ser
consecuentes no solo hay que determinar a qué le decimos sí, sino a  qué  le
tenemos que decir no; por cada gran SÍ tenemos que decir muchos No", y  esto
implica sacrificio, y esto implica decidir juntos, y esto implica  alejarnos
de la demagogia, todos poner el pecho a las balas,  en  este  caso,  por  la
educación del país.
Estos son los  grandes  debates  nacionales  y  es  precisamente  para  esas
escuelas, para esos laboratorios, para esas bibliotecas,  que  se  requieren
los recursos naturales del país  bien  administrados,  bien  utilizados,  en
función del Bien Común. Pero la inconsistencia y la inconsecuencia es  tanta
en este país que los mismos que dicen "no hagan, no toquen, no utilicen,  no
exploren, no exploten" son los primeros en  cerrar  carreteras,  medidas  de
hecho, etc., para exigir más hospitales, más carreteras, más escuelas,  etc.
¿De dónde salen los recursos? Tenemos que elevar el nivel de  debate  en  el
país.
Finalmente, en este  representativo  aunque  de  ninguna  manera  exhaustivo
recuento de algunos saltos culturales que tiene que dar  el  país,  está  el
saber reconocer nuestras limitaciones. Este es un país donde  todos  quieren
ser capitanes, pero  ninguno  marinero.  Ojalá  que  aprendamos,  como  dice
Alberto Cortés, en su poema "Qué  Suerte  he  Tenido  de  Nacer:  "a  callar
cuando habla el que  más  sabe".  Con  qué  arrogancia  se  quieren  imponer
ciertas cosas, desde separatismos en nombre de la  plurinacionalidad,  hasta
consejos exclusivamente indígenas para manejar el agua porque, según  ellos,
son los únicos que saben cuidar  la  Pachamama.  ¡Cuánta  soberbia!  ¡Cuánta
arrogancia! ¡Cuánta contradicción!
El cambio cultural,  no  lo  olviden,  cada  vez  estoy  más  convencido  de
aquello, es lo más importante para el desarrollo.  Por  cierto  que  tenemos
grandes valores culturales -la espontaneidad, la solidaridad,  la  alegría-,
pero con los grandes atavismo culturales que también  mantenemos,  será  muy
difícil salir adelante. ¿Cómo lograr estos  cambios?  Esta  es  una  de  las
formas de hacerlo: cuando los políticos seamos  más  directos,  más  claros,
como dice Pepe Mujica "más sinceros en nuestros discurso político,  llevando
lo que decimos un poco más cerca de lo que pensamos y un poco menos atado  a
lo que nos conviene".
Por último, en esta nueva etapa  de  la  revolución,  queridas  compañeras,
queridos  compañeros,  debemos   ser   mucho   más   audaces,   mucho   más
revolucionarios para combatir la corrupción.  Nos  han  tratado  de  quitar
nuestro mayor bagaje: la honestidad. No lo han logrado. La gente confía  en
nosotros y jamás los defraudaremos. Pese  a  todas  las  mentiras  que  han
inventado, puedo decir con orgullo que la corrupción no ha  calado  en  las
altas esferas del gobierno, y si algún día  pasara  aquello,  con  dolor  y
vergüenza seríamos los primeros en denunciarlo. Sin  embargo,  sabemos  que
existe corrupción generalizada en nuestra  sociedad,  tanto  en  el  sector
público cuanto en el privado, y debemos  dar  una  lucha  sin  tregua  para
derrotarla. Como siempre he repetido, esta no es la lucha de  un  gobierno,
sino de todo un pueblo. Prometemos en esta segunda etapa del  gobierno  ser
mucho más creativos, mucho más decididos el combate a la corrupción.
El compromiso con la historia y con nuestro pueblo, significa  que  asumimos
nuestra  obligación  de  romper  las  cadenas  con  el  pasado,   en   forma
definitiva. Esa  sinceridad  y  esa  valentía  son  necesarias  para  llevar
adelante las políticas de Estado que proyectamos y con las  cuales  soñamos.
Aquí estamos trabajando en  presente,  soñando  con  los  ojos  abiertos  el
futuro; aquí estamos, somos millones de  hombres  y  mujeres,  dispuestos  a
defender las conquistas sociales, económicas y laborales  que,  día  a  día,
consagra este gobierno que es de los  pobres,  de  los  humildes  y  de  los
desamparados de la Patria.
Cada acción que fomente el avance productivo, que haga más bello y  digno  a
este amado país nuestro, que reivindique  a  su  gente,  primero  a  la  más
sencilla, a la más pobre y olvidada, tendrá nuestro respaldo; todo  proyecto
que redima, que potencie, que ponga de pie aquello  que  anduvo  de  cabeza,
toda acción que eleve la calidad de vida de las y  los  ecuatorianos,  hacia
un buen vivir sustentable, merecerá nuestro apoyo, nuestro abrazo.
Dijimos, en alguna ocasión, que ministerio quiere decir  servicio,  pero  en
su mejor acepción, es un servicio al pueblo, y por  ello,  los  funcionarios
de la revolución ciudadana están para cambiar, para servir al  cambio,  para
profundizar y franquear y volver expeditos los caminos hacia la paz  que  se
funda en la justicia y en la equidad,  con  inteligencia,  con  imaginación,
con sabiduría.
Y ser consecuentes con la revolución y el socialismo,  significa  entregarse
por completo al cumplimiento  de  las  tareas  necesarias  para  activar  la
producción, para producir lo que nuestro pueblo  necesita,  para  lograr  la
soberanía alimentaria, la soberanía energética, para  que  las  escuelas  se
conviertan en verdaderos centros de formación de  los  nuevos  ciudadanos  y
ciudadanas; significa  trabajar  día  y  noche  para  que  las  calles,  las
carreteras   sean   vías   de   comunicación   y   desarrollo;    representa
comprometernos más a fondo  para  lograr  una  verdadera  revolución  en  el
campo, en la producción agrícola, en la  revolución  pecuaria,  en  producir
alimentos de calidad, ropa de calidad, zapatos, libros de excelencia.
Se requiere compromiso, lealtad, eficiencia, eficacia. La  inteligencia,  el
ingenio, la sagacidad, los atributos más finos de un ser  humano  cultivado,
todo su potencial debe estar enfocado a la causa de servir con honestidad  y
transparencia  al  pueblo.  Somos  responsables,  todos  nosotros,   de   la
producción, de la industria, del fomento, del  avance  de  una  verdadera  y
profunda revolución agraria, de fundar un estado de equidad y  justicia,  de
respeto y tolerancia, de elevar la educación de las  y  los  ecuatorianos  a
niveles de excelencia, en  respuesta  a  las  necesidades  de  nuestro  buen
vivir, de nuestro desarrollo como país.
Este es un camino que no tiene regreso; por esa  paz,  por  esa  democracia,
por esa solidaridad, por  esa  sociedad  justa;  por  la  justicia,  por  la
dignidad, la soberanía; por nuestros niños y niñas,  por  nuestros  jóvenes,
por nuestros adultos, por nuestros ancianos; no podemos, ni por un  instante
abandonar nuestras trincheras de lucha;  por  nuestras  amas  de  casa,  por
nuestros  obreros,  por  nuestros  campesinos,  por  nuestros   comerciantes
informales, por nuestros profesionales, por nuestros migrantes,  no  podemos
descuidar nuestros trabajos; por  nuestros  discapacitados,  por  todo  este
Ecuador país maravilloso, tenemos que  seguir  a  paso  redoblado  por  esta
revolución auténtica, verdadera, pacífica y profunda.
En medio de  todo  este  escenario,  mezcla  de  utopías  y  esperanzas,  de
realizaciones y conquistas, siempre están y estarán los seres humanos. Y  es
con seres humanos con lo que se construye  esta  nueva  Patria.  Y  también,
como seres humanos podemos concentrar en nosotros fortalezas y  debilidades;
cometeremos errores, pero es obvio que  solamente  quienes  emprendemos  una
tarea podemos equivocarnos.
No es tiempo para abúlicos, conformistas ni resignados, es  el  tiempo  para
quienes, con coraje y valentía asumen responsabilidades.
Debo entonces agradecer a quienes enfrentaron este presente  con  la  mirada
visionaria del mañana, y también a quienes llegan a remozar, generacional  y
humanamente el gabinete de la Revolución.
Gracias a Raúl Vallejo, por su tenacidad y  talento,  por  su  literatura  y
vida comprometida con los humillados y ofendidos, gracias por sus  generosas
palabras; a Diego Borja, que aceptó  coordinar  el  ministerio  de  Política
Económica cuando el horizonte era gris y sombrío, en la peor  crisis  de  la
historia planetaria en los últimos 80 años y que hoy se incorpora de  manera
formal a la presidencia del nuevo Banco  Central  del  Ecuador,  institución
ahora sí digna heredera de la Revolución Juliana que le dio origen; a  David
Ortiz, valiente funcionario, sin  temor  ni  resquemor  para  enfrentar  los
avatares y desafíos; a las entrañables María Duarte  y  Verónica  Sion,  una
vez más dispuestas a aceptar retos y convertirse, con orgullo, en  comodines
de este proceso, siempre  alertas  y  dispuestas  a  jugarse  por  la  nueva
Patria; a Néstor Arbito, conocedor a profundidad de que en el  dilema  entre
Ley y Justicia, siempre debemos estar y apostar  por  la  justicia;  a  Galo
Borja, que mezcla esa extraña dualidad de silencio y  vehemencia  y  que  se
hace  cargo,  desde  la  Cancillería,  de  nuestra  Secretaría  de  Comercio
Exterior; a Xavier Abad, que tuvo que construir  de  la  nada  una  política
industrial, ausente durante 30 años en nuestro país; a José Serrano y  Jorge
Glas, que saben la distancia que existe entre ser un funcionario  y  ser  un
combatiente; a los novísimos integrantes de este escuadrón que lucha por  la
patria  altiva  y  soberana:  Jaime  Guerrero,  técnico  y  político,  jamás
tecnócrata, al mando del Ministerio de Telecomunicaciones y Sociedad  de  la
Información; y Juan Sebastián Roldan, quien con su  honestidad,  juventud  y
coraje  debe  enfrentar  la  profundización   de   nuestra   Secretaría   de
Transparencia, en lucha abierta y cotidiana contra la corrupción.
Mención especial merecen cuatro compañeras que la revolución  ha  convocado,
por su  sacrificio,  lealtad  y  compromiso:  Gloria  Vidal,  Ximena  Ponce,
Katiuska King y Alexandra Granda. En la educación, la inclusión  social,  la
economía y el fomento, son desde ahora garantía de  un  ejercicio  ético,  y
dignas herederas  de  nuestras  Manuelas,  de  Rosita  Campusano  y  Matilde
Hidalgo. No hacemos declaratorias ni discursos rimbombantes, no. ¡Aquí  está
la prueba fehaciente de que en el gobierno de  la  revolución  ciudadana  la
igualdad de  género  no  es  un  slogan,  sino  una  realidad,  una  promesa
cumplida!
Gracias a todas y a todos, a los compañeros que cumplieron una etapa por  su
valioso, inmenso e inconmensurable aporte  a  la  Patria,  a  la  Revolución
Ciudadana, al futuro del país; y a todos aquellos que vienen  los  recibimos
con los brazos extendidos  y,  obviamente,  con  todo  el  cariño,  apoyo  y
solidaridad, empezando por los compañeros Presidente y Vicepresidente de  la
República.
Gracias, nuevamente, a todas y a todos. Desde cualquier lugar que la  Patria
demande, sabemos que ahí estarán, a la  espera  de  la  convocatoria  cívica
para trasformar esta Patria amada.

¡Hasta la victoria siempre!

Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCINAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR


