
Conferencia Magistral en la Universidad de Yale
«Ecuador y sus transformaciones en política, ciencia y tecnología»
New Haven, 10 de abril de 2014

[La conferencia fue pronunciada en idioma inglés.]
SALUDO
Para mí es un verdadero honor poder compartir algunas ideas con la comunidad académica de esta histórica y prestigiosa universidad.
Posiblemente saben que antes de entrar en la política, fui académico. Tuve la fortuna de obtener mis títulos de máster y PhD en Economía en la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign, durante cuatro de los años más felices de mi vida. Al volver a Ecuador, me convertí en profesor universitario y dediqué mi vida a la enseñanza y a la investigación de las áreas de economía y desarrollo.
Créanme cuando yo digo que hay solo una cosa que me gusta más que enseñar y es aprender, por eso les envidio a ustedes. Desde luego, me alegra servir a mi país dentro de mis mejores capacidades, pero a veces, cuando la política muestra su cara más mezquina, maliciosa y desalentadora, me encantaría volver a la academia.
Quiero expresar mi profunda gratitud a la Universidad de Yale, a sus trabajadores, profesores y estudiantes, por esta invitación.


PRESENTACIÓN DEL PAÍS
Permítanme contarles de un país fascinante, el país mega-diverso más compacto del mundo. Si consideramos la biodiversidad marina y terrestre, Ecuador tiene la mayor cantidad de especies del planeta en un territorio de tan sólo 257.217,07 kilómetros cuadrados (aproximadamente el tamaño del Estado de Nevada), allí, uno puede encontrar todos los climas y microclimas imaginables. En Ecuador tenemos “cuatro mundos”. En un solo día, un turista puede desayunar mariscos frescos junto a las playas del Pacífico; luego, almorzar al pie del Cayambe, un soberbio nevado andino en plena línea equinoccial; y, más tarde, cenar en la profundidad de la selva amazónica. Al día siguiente, después de un vuelo de menos de dos horas, nuestro asombrado turista estará en las Islas Galápagos, una de las Siete Maravillas Naturales del Mundo.
Ecuador ama la vida. Nuestra Constitución es la primera del mundo en garantizar los derechos de la naturaleza. El veinte por ciento de nuestro territorio está protegido en cuarenta y nueve reservas y parques nacionales, entre ellos, el Parque Nacional Yasuní, un tesoro de la Amazonía y una reserva de biósfera mundial, donde en sólo dos tercios de kilómetro cuadrado, se puede encontrar mayor variedad de árboles que en toda Norteamérica.
No hay duda, debido a su diversidad y ubicación geográfica, Ecuador es el eco-centro del mundo. En Ecuador, en siete días se puede tener una muestra de toda Latinoamérica: sus playas, sus montañas, sus selvas, sus islas, y lo más importante, su gente.
Como decía ayer en mi conferencia en [la universidad de] Harvard: los argentinos proclaman con orgullo: “El Papa es Argentino”. Mi querida amiga Dilma Rousseff, Presidenta de Brasil, el rival eterno de Argentina en fútbol, dice: “Muy bien, el Papa puede ser argentino, pero Dios es brasileño”. En Ecuador no tenemos problema alguno con eso: “Es cierto que el Papa es argentino y es probable que Dios sea brasileño, pero el paraíso es ecuatoriano”. Siempre serán bienvenidos al Ecuador.
EL DESARROLLO COMO PROBLEMA POLÍTICO
Después de años de haber estudiado el desarrollo, puedo asegurarles que el desarrollo —al menos en el contexto latinoamericano— se trata básicamente de un problema político, un problema de quién manda en una sociedad: la élite o la inmensa mayoría, el capital o los seres humanos, la sociedad o el mercado.
Las instituciones, las políticas y los programas de un país dependen de quien tiene el poder. Esto ya lo había señalado a modo de denuncia siglos antes el protoeconomista francés Frédéric Bastiat: “Cuando el saqueo se convierte en un modo de vida para un grupo de hombres que viven juntos en sociedad, ellos crean para sí mismos en el tiempo, un sistema jurídico que lo autoriza y un código moral que lo glorifica”.
El mayor daño que se ha hecho a la economía es haberla desvinculado de su naturaleza original como economía política. Nos han hecho creer que todo es un asunto técnico, y sin considerar las relaciones de poder de la sociedad, nos han vuelto funcionales a los poderes dominantes. Parafraseando al gran economista John Kenneth Galbraith: el economista que no toma en cuenta las cuestiones de poder, es un completo inútil.
LOGROS
La economía política en el período de la Revolución Ciudadana ha permitido una disminución sostenida de la pobreza y la desigualdad. En el período de 2006 al 2013, la pobreza se ha reducido del 37.6% al 25.6%, la extrema pobreza ha caído del 16.9% al 8.6%, y el coeficiente de Gini ha disminuido en ocho puntos. El crecimiento de la economía ecuatoriana ha sido claramente en favor de los pobres. El ritmo de crecimiento de los ingresos de los percentiles más pobres ha sido mucho más rápido que el aumento de los ingresos de los más ricos. Esta situación sugiere un proceso de convergencia socioeconómica en la sociedad ecuatoriana. Existe una reducción sistemática de la polarización económica. En el período analizado, la diferencia entre el 10% más rico y el 10% más pobre cayó de 35 a 25 veces, todavía, una brecha moralmente injustificable.
Se observa un proceso de convergencia territorial, es decir, que la reducción de la pobreza es mayor en aquellas provincias que tenían los índices más altos de pobreza, antes de nuestro gobierno. Hemos incluido a los sectores históricamente excluidos. Un claro ejemplo ha sido que, como resultado de la política de eliminación de barreras económicas y de la recuperación de una oferta pública de calidad, la matriculación educativa ha crecido de manera sostenida con un mayor incremento en los quintiles más pobres.
La política pública ha permitido fortalecer a la clase media y si bien podemos observar que sistemáticamente ha mejorado el nivel de vida de toda la población en términos de ingreso, uno de cada cuatro ecuatorianos ha pasado a un estrato económico superior; es decir, se evidencia una movilidad social ascendente.
Para darles una idea de hacia dónde va el país, podemos señalar que de continuar estas tendencias de avances sociales, para el 2015 habremos cumplido con todas las metas estipuladas en los Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas. Debo aclarar que para nosotros estas metas son los niveles aceptables mínimos, dado que nuestra agenda programática se encuentra definida en el Plan Nacional para el Buen Vivir en dimensiones mucho más ambiciosas y conectadas con las verdaderas necesidades de nuestro país.
De acuerdo al Reporte de Desarrollo Humano de las Naciones Unidas, durante el periodo 2007-2012, que coincide con nuestro gobierno, Ecuador es uno de los tres países que más ha avanzado en temas de desarrollo humano, escalando en este ranking de desarrollo humano “medio” a desarrollo humano “alto”.
Como resultado de la crisis de 1999, millones de ecuatorianos emigraron. Fueron obligados a dejar el país, destruyendo familias y dañando el tejido social. Adicionalmente, la economía se redujo en un 7.6%, el desempleo se disparó en casi un 15%, la moneda nacional se eliminó y se adoptó el dólar como la moneda oficial. Fue realmente una tragedia social. Pero estos emigrantes son nuestros héroes. Fueron quienes sostuvieron al país gracias a los dólares que duramente ganaban y enviaban a sus familias para superar la crisis.
La inestabilidad fue tal que hasta el 2007, ningún gobierno pudo cumplir su período, en diez años hubo siete presidentes. Hoy Ecuador es una de las democracias más estables de América Latina, desde el 2006 la Revolución Ciudadana ha ganado diez elecciones consecutivas, incluyendo dos elecciones presidenciales y en la primera vuelta, lo cual era impensable en la historia reciente del Ecuador. Tenemos los niveles más altos de aprobación popular del continente. La democracia se ha establecido firmemente en nuestro país. No solo la democracia formal, sino la democracia real, en términos del acceso de los ciudadanos a los derechos, a las oportunidades y a condiciones de vida más dignas.
Ese es el llamado “milagro ecuatoriano”, aunque en desarrollo no existen milagros. Las impresionantes transformaciones ocurridas son consecuencia, básicamente, del cambio en las relaciones de poder, logrado por medio de procesos profundamente democráticos. Ahora en Ecuador, manda el pueblo ecuatoriano.
TECNOLOGÍA
El problema con el desarrollo es que requiere varios elementos que son necesarios, ninguno de los cuales por sí mismo es suficiente. El poder puede estar en manos de las grandes mayorías, y puede ser que se logre obtener una distribución más equitativa, pero que al mismo tiempo, es posible que haya solo miseria para distribuir. La ciencia y la tecnología —como impulsores de la generación de riqueza— son fundamentales para el desarrollo.
Este es probablemente el secreto del éxito de los Estados Unidos, donde el uno por ciento de la población controla el 35.6 % de la riqueza, y el 10% de la población controla el 75% de la riqueza. Tal concentración de poder económico normalmente destruiría una sociedad, pero ha sido un sistema que ha logrado grandes avances tecnológicos y ha generado ingresos y productividad que han mejorado el nivel de vida de todos.
Aunque en Ecuador hemos dado grandes saltos en términos políticos y sociales, no han estado acompañados de mayores cambios en la esfera productiva, y uno de los problemas más graves del país es todavía la baja productividad de la economía. Para resolver esta desconexión entre la política social y la producción, hemos adoptado una política nacional agresiva para promover la ciencia, la tecnología y la innovación, donde las universidades juegan un rol fundamental.
Quizá podría señalar que Estados Unidos no ha caído más hondo en esta crisis económica mundial, gracias al rol que juegan sus magníficas universidades —como Yale— dentro de la economía del país.
No estamos cayendo en la trampa del absolutismo tecnicista, donde toda la sociedad tiene que organizarse en función de las exigencias tecnológicas. Albert Einstein decía que: “el día en que la tecnología sobrepase nuestra humanidad, el mundo tendrá una generación de idiotas”.
Pero tampoco creemos en el infantilismo fundamentalista, donde supuestamente la pre-modernidad es el Buen Vivir y la miseria es parte del folklor. No solo aquello. Con estos fundamentalismos que ya rayan en la irresponsabilidad, se le hace el juego a la nueva e injusta división internacional del trabajo, como veremos más adelante.
Deben saber ustedes que en la actualidad cada 5 años se duplica el conocimiento a nivel mundial. Esto implica que los países que no generamos conocimientos, cada 5 años somos el doble de ignorantes y sobre todo dos veces más dependientes de lo que producen los demás. Tenemos la opción de tratar de acortar estas distancias o permanecer aislados y subordinados, como un país en desarrollo, en lo que respecta a la innovación y la ciencia.
EDUCACIÓN SUPERIOR, CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Por estos motivos, la educación superior ha sido uno de los enfoques centrales de nuestro gobierno, por lo cual ha recibido reconocimiento dentro de América Latina. Muchos de nuestros vecinos, se han visto sorprendidos por la ola fuerte de reformas que se han llevado a cabo en estos últimos años. Ahora, Ecuador es conocido como: el país que estableció la gratuidad en la Educación Superior pública, a través de su Constitución; el país que cerró 14 universidades por falta de calidad académica; y, el país que a lo largo de 7 años aumentó su inversión en Educación Superior, del 1.1% al 2% de su PIB, demostrando una fuerte voluntad política para hacer del conocimiento, la formación del talento humano, la ciencia y la tecnología, los pilares del nuevo Ecuador.
Los resultados han sido desde cualquier perspectiva asombrosos, con mejoras significativas en la calidad de las universidades, y en la democratización del acceso, gracias a la erradicación de las tasas de matrícula y a un sistema meritocrático de admisión.
Para comprender estos cambios importantes, es necesario regresar hasta la Asamblea Constituyente de 2008, que tenía la responsabilidad de elaborar una nueva Constitución. Cuando la Asamblea comenzó a debatir sobre el Estado de nuestro Sistema de Educación Superior, sus miembros tuvieron que admitir que el sistema universitario del Ecuador no se comparaba favorablemente al de muchos de sus vecinos latinoamericanos. Esta conclusión fue todavía más preocupante a la luz de otra conclusión: las universidades latinoamericanas, pese a ciertas notables excepciones, no se comparaban favorablemente con las universidades de otras partes del mundo, incluyendo, evidentemente, las de Estados Unidos.
Sin duda, la ola de desregulación durante el período neoliberal más fuerte de los 90 y comienzos del 2000 fue particularmente negativa para nuestro sistema de educación superior. Las universidades empezaron a aparecer en cada esquina. En Ecuador, entre 1992 y 2006, es decir, en apenas 14 años, se crearon 45 universidades (de un total de 71 a nivel nacional), muchas eran lo que ustedes llaman en Estados Unidos degree-mills (fábricas de títulos) o ghost universities (universidades fantasmas). Nosotros las llamamos “universidades de garaje” en América Latina. Son negocios con fines de lucro, manejados por personas inescrupulosas, que virtualmente venden el título a estudiantes ingenuos… o, en algunos casos, no tan ingenuos.
Como consecuencia directa de la creciente anarquía en el sistema de educación superior, la Asamblea Constituyente ordenó realizar una evaluación profunda de las 71 universidades. En 2009 fue emitido el primer informe del organismo de acreditación ecuatoriano, que ordenó a las universidades en cinco categorías, desde la “A” a la “E”. El país descubrió con asombro que 26 instituciones estaban en la categoría “E”. Más de una tercera parte de las universidades fueron calificadas por esta evaluación como instituciones de muy mala calidad.
Hacía falta una nueva Ley de Educación Superior —aprobada por la Asamblea Nacional en 2010— para presentar un ultimátum a estas 26 universidades: que presenten mejoras significativas o que enfrenten el cierre al finalizar el nuevo periodo de evaluación, previsto dentro de 18 meses de la emisión de la Ley. La segunda evaluación se realizó, y en abril de 2012, 14 universidades que no merecían ese nombre fueron cerradas.
Para asegurar los derechos de los estudiantes inscritos en aquellas instituciones, el gobierno ecuatoriano elaboró un complejo plan de contingencia que, sin duda alguna, significó la intervención académica más importante de la historia del Ecuador. Su único propósito fue corregir una de las mayores estafas y mentiras sociales que el país había experimentado, así más de 40.000 estudiantes matriculados en estas universidades de mala calidad fueron rescatados por el Estado y reinsertados en el resto de universidades.
No solo se cerraron 14 universidades, sino también 44 (de un total de 86) extensiones universitarias, fundamentalmente, campus satelitales que funcionaban a distancia de las sedes. Estas extensiones fueron creadas en su momento, principalmente, por motivos políticos y electoreros. Se abrieron extensiones universitarias, sobre todo públicas, en todo el país, supuestamente para descentralizar la educación superior. El resultado fue desastroso. Como consecuencia de esta forma de desregulación, las áreas rurales pobres recibían universidades de tercera clase como favores políticos. El círculo vicioso de discriminación se exacerbó, porque los pobres recibieron las peores instituciones y servicios.
Además de la reubicación de más de 40.000 estudiantes, también hemos desarrollado respuestas más estructurales para el fenómeno de la educación superior descentralizada de mala calidad. El tener universidades de cierta escala y con alcance nacional es una parte importante de la solución, sobre todo, si viene acompañada de donaciones, becas, estipendios, residencias estudiantiles, etc., de tal forma que los sectores previamente excluidos puedan acceder a la Educación Superior.
Otra parte importante de la solución tiene que ver con la educación técnica y tecnológica, algo que, en general, en las Américas, no hemos valorado debidamente. En ese sentido, los europeos han comprobado que no toda la población estudiantil necesita estudiar en las universidades, sino que un importante segmento (hasta el 60% en el caso de Alemania) puede estudiar en establecimientos más vocacionales y profesionalizantes. En el caso de Ecuador, un país con grandes aspiraciones en cuanto a la diversificación de su economía y el cambio de la matriz productiva, incluyendo un fuerte impulso hacia la industrialización y el mejoramiento de la productividad, es vital contar con una fuerza de trabajo altamente calificada.
Es por ello que actualmente estamos invirtiendo más de 300 millones de dólares para fortalecer y construir de la nada docenas de institutos técnicos estratégicamente ubicados y articulados al sector productivo. No olvidemos que las universidades que cerramos se especializaban en gran medida en programas baratos para maximizar sus ganancias, sobre todo en los campos de administración, negocios y comercio, sin duda áreas de estudio importantes, pero con baja demanda en el mercado laboral y todavía, menor impacto en la producción y la transformación productiva. Los institutos técnicos y tecnológicos nos ayudan a asegurar que la educación sea pertinente a los objetivos del desarrollo nacional.
En última instancia, muchos de los problemas que se han identificado en el sistema de educación superior ecuatoriano, incluyendo la estafa académica, corresponden a fenómenos recurrentes y bien conocidos en muchos países de la región Latinoamericana y del mundo. Pero, a diferencia de otros países que enfrentan desafíos similares, Ecuador tuvo la voluntad política para enfrentar el problema y asumir el costo económico del plan de contingencia, como también para enfrentar el costo político que el cierre de las universidades podría generar.
El cierre mandó una fuerte señal al sistema universitario en su conjunto. El mensaje era muy claro: Ecuador necesita una educación superior de calidad al servicio del cambio cultural, social y económico.
Como resultado de esta causa nacional (o sea, la mejora de nuestras universidades) algunos indicadores de calidad ya se han incrementado. Entre 2009 y 2013, el número de profesores con doctorados casi se ha duplicado. Hay muchos más docentes a tiempo completo (especialmente en ciertas universidades privadas que casi no los tenían y, como resultado, carecían de una comunidad académica o científica).
Hemos duplicado las publicaciones en revistas indexadas. Ecuador también tiene la tasa más alta de crecimiento del índice de innovación en la región para el 2013, de acuerdo al Foro Económico Mundial. También ha habido mejoras significativas en infraestructura, con mejores bibliotecas universitarias y laboratorios equipados, entre muchos otros aspectos.
El argumento de que no había fondos para estas mejoras no se puede sostener, porque muchas universidades hicieron inversiones costosas por ejemplo, para la creación de extensiones.
Otro fuerte incentivo para mejorar la calidad ha sido el diseño y la implementación de una nueva fórmula para la distribución de fondos del Estado a las universidades públicas. Antes de nuestro gobierno, las universidades recibían el presupuesto de modo incremental (es decir, nunca una cantidad menor a la recibida el año precedente) y recibían un monto fijo por estudiante, independientemente del costo del programa. Esto, por supuesto, se convirtió en un incentivo para ofrecer programas baratos y de poca pertinencia. Hoy, la fórmula para la asignación de recursos estatales a las universidades considera el costo real de los programas, así como su calidad. Estos han sido mecanismos efectivos para maximizar los esfuerzos de las universidades hacia una mejor calidad.
Nuevas reglas nacionales para la carrera docente también significan que los profesores ahora reciben un pago decente en las universidades públicas, en efecto, tienen los salarios más competitivos en la región. Esto, junto a otras políticas que estimulan el retorno de los ecuatorianos que dejaron el país en la fuga de cerebros, ha sido exitoso en promover el nacimiento de una profesión y una carrera académica. En Ecuador, nadie, y a la vez todos, eran profesores universitarios. Todos dictaban clases a la par de sus otras actividades profesionales, pero muy pocos eran realmente académicos a tiempo completo.
El nuevo salario y el nuevo sistema significaron un aumento de cerca del 88.5% en los salarios de los académicos durante un período de 5 años. Además, el Proyecto Prometeo, un sistema de becas estatales que permite el reclutamiento y la contratación de académicos internacionales pagados totalmente por el gobierno ecuatoriano para trabajar en las universidades ecuatorianas, ayuda a apuntalar la mejora de la calidad en el sistema.
En última instancia, la solución más duradera para la educación superior es el mejoramiento continuo del talento humano y el fomento del surgimiento de una nueva generación de profesores dedicados completamente a la academia. Esta es una de las razones por las cuales Ecuador actualmente tiene casi 8.000 becarios, la mayoría de ellos matriculados en programas de maestría y doctorado en las mejores universidades del mundo. Esto representa la mayor inversión del PIB en becas de toda América Latina y un enorme compromiso de parte de nuestro gobierno. En los últimos siete años, hemos otorgado más becas que las otorgadas en toda la historia del Ecuador antes de este gobierno.
Si nuestras universidades, con algunas destacables excepciones, han sido de mala calidad, no quiere decir que han sido de acceso fácil para el pueblo, sobre todo para los pobres. Al contrario, hemos heredado un sistema universitario esencialmente elitista y obsoleto, de mala calidad, que funcionaba como un mecanismo para la reproducción de la estructura inequitativa de las clases sociales y la “diferenciación”, que profundizaba la segmentación de la sociedad ecuatoriana. Los pobres no podían entrar a la universidad.
En este sentido, como gobierno, nos hemos negado a aceptar la clásica disyuntiva entre la equidad y la calidad, según la cual: o se elige democratizar el sistema, optando por el principio de equidad, o se busca el mérito y la excelencia académica, optando por el principio de la calidad. Nuestras políticas han demostrado al mundo que ambos principios se pueden conjugar armónicamente y que este juego de “suma cero” es esencialmente una falacia. Ecuador ha duplicado la matrícula de los sectores más pobres de la sociedad y de las poblaciones históricamente excluidas: indígenas y afroecuatorianos. De acuerdo a la Comisión Económica para América Latina (Cepal), Ecuador se ha convertido en el país con el porcentaje de matrícula más alto para el quintil más pobre de su población, en comparación con los países de la región.
La garantía constitucional de la gratuidad en la educación superior pública ha hecho mucho para la democratización del acceso. Igualmente, las becas. El nuevo Sistema Nacional de Nivelación y Admisión para la educación superior también ha eliminado las largas filas de espera, las coimas, y el uso de redes particulares para conseguir ingresar a las universidades. Nuestro sistema de admisión, contemplando las enormes disparidades que todavía existen en la educación secundaria, se fundamenta en un examen que mide las capacidades y las habilidades, no solo el conocimiento.
Finalmente, hemos creado 4 nuevas universidades públicas —y por lo tanto gratuitas— de clase mundial en áreas disciplinares claves para el desarrollo del país. Los cuatro proyectos buscan combinar calidad, democratización y pertinencia para el desarrollo. La primera es la Universidad Nacional de Educación (UNAE), dedicada principalmente a formar docentes y especialistas que serán parte del sistema nacional de educación. Es evidente que no puede haber generación sostenible a largo plazo sin talento humano y sin una educación de excelencia en la primera infancia, la primaria y secundaria. Es sobre esta premisa que la Constitución del 2007 estableció un incremento obligatorio anual del 0,5% en el presupuesto educativo hasta llegar al 6% del PIB.
Actualmente, el Ministerio de Educación (que no tiene responsabilidad sobre la educación superior) maneja la parte más importante del presupuesto: el 12% del total. No hay tiempo para entrar en detalle sobre nuestras políticas de educación general, pero han habido enormes avances en cobertura, infraestructura y calidad. Desafortunadamente, en Ecuador, así como en muchas partes del mundo, la docencia se ha convertido en una de las profesiones menos deseables y prestigiosas.
Los estudiantes que aspiran a la docencia obtienen, en promedio, los resultados más bajos en los exámenes de admisión a la universidad. Es hora de cambiar esa realidad, para motivar a los jóvenes más talentosos a convertirse en profesores, para dar prestigio a la profesión, a la más noble de las profesiones.
Una de las políticas que hemos implementado es un sistema de estándares mínimos para diferentes profesiones. Si un estudiante quiere ser docente, tiene que alcanzar los puntajes más altos en los exámenes de admisión igual que los postulantes que buscan estudiar medicina. Si el alumno es admitido, él o ella recibirá el equivalente de un salario mínimo durante el periodo de estudio, es decir, nosotros pagamos a los estudiantes para que puedan después enseñar. Estos estándares rigurosos e importantes incentivos, acompañados por la creación de la nueva Universidad de la Educación, buscan incorporar al sistema a una nueva generación de profesores altamente motivados y calificados.
La segunda universidad que hemos creado es la Universidad de las Artes, cuya misión central es la investigación, creación, producción, difusión y formación de los mejores talentos del país en las artes y la cultura. La cultura y las artes juegan un papel central en dar mayor textura, identidad, y memoria a nuestras sociedades, así como una mayor profundidad a nuestras democracias. Y no debemos subestimar el rol de las industrias culturales en el cambio de nuestra matriz productiva, como en Estados Unidos, donde la industria cultural representa el 12% del PIB.
La tercera universidad que estamos creando es Ikiam, que significa “Selva Tropical” en la lengua indígena shuar. Es una universidad ubicada en la Amazonía, dedicada a la generación de bioconocimiento. El campus se halla en medio de una reserva natural de 920 kilómetros cuadrados y constituye un laboratorio vivo para el estudio de la biodiversidad, que consideramos, será el gran recurso del siglo XXI. Si nosotros deseamos afirmar nuestra soberanía respecto a la Amazonía, tenemos que estudiar nuestra fauna, flora, recursos hídricos y geología. Ikiam es la respuesta a este desafío.
Y finalmente, Yachay, que significa “¡Aprende!” en nuestra lengua ancestral kichwa, y a la que hemos descrito como el proyecto más importante de la historia del país, es una universidad para la investigación científica experimental. Ubicada en un bello paraje andino del norte de Ecuador, es la piedra angular de una nueva ciudad del conocimiento y la innovación, la primera ciudad tecnológica planificada de la región. Yachay, que abrió sus puertas a los estudiantes la semana pasada, está dedicada a la nanociencia, la tecnología de la información, las ciencias de la vida, la energía renovable y la petroquímica.
Estas nuevas universidades buscan poner fin al papel servil del Ecuador como productor de bienes primarios e importador de bienes con alto valor agregado en el sistema internacional. Yachay ejemplifica de la manera más clara la aspiración de un país que se había dado por vencido en la generación del conocimiento, pero ahora dice: “podemos y nos atrevemos a producir ciencia”.
Por supuesto, nada de esto hubiera sido posible sin la voluntad política: ni el cierre de las 14 universidades, ni la gratuidad en la educación hasta el nivel superior, ni la inversión pública masiva requerida para crear ambiciosas universidades, ni las 8.000 becas y —por cierto— tampoco el hecho de que Ecuador hoy en día sea el país con la mayor inversión, en proporción a su PIB, en educación superior en nuestra región. El gasto en educación superior es del 2% del PIB, de lejos, el más alto en América Latina, donde en promedio se destina un 0.8% del PIB. Incluso, ese porcentaje del 2% es más alto que el promedio de gasto de los países de la OCDE [Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos], ubicado en un 1.7% del PIB.
Si hemos dedicado tanto tiempo, energía, capital político y recursos a la educación superior, a la ciencia y a la tecnología, es porque estamos convencidos de que el futuro favorecerá a quienes apuesten por el conocimiento como la piedra angular de su economía y sociedad. Hoy en día, la inversión pública del Ecuador representa el 15% del PIB, la más alta en América Latina. Esto se traduce en grandes obras de infraestructura, vialidad, plantas hidroeléctricas, puertos, aeropuertos, escuelas, hospitales, conectividad, etc. Sin embargo, un terremoto puede destruir la infraestructura y dejar a un país en ruinas, pero no puede acabar con el talento humano de su gente. Y es ese mismo talento humano, esa ciencia y tecnología, que hace posible que los países sobrelleven cualquier terremoto y estén en una situación de ventaja al momento de enfrentar los grandes desafíos históricos de la humanidad.
LA INJUSTA DIVISIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Queridas amigas, amigos:
Habiéndoles proporcionado una breve visión de la importancia que le hemos atribuido al talento humano, la ciencia, el conocimiento y la innovación en nuestra administración, permítanme volver a la idea principal que quiero discutir esta tarde. Los resultados obtenidos no son ningún milagro: son consecuencia de haber sido capaces de cambiar la correlación de fuerzas en estas áreas en mi país, al anteponer el bien común de las grandes mayorías a los privilegios de ciertos grupos corporativistas.
Sin embargo, la disputa política es de mayor alcance. “El que tiene el conocimiento, tiene el poder”, señaló el filósofo francés Michel Foucault. Como mencioné anteriormente, el nuevo capitalismo cognitivo ha creado una nueva dependencia. Cada día que Microsoft decide lanzar una nueva versión de Microsoft Office, el Sur global no tiene otra opción que comprar sus licencias o copiar sin autorización. La mano visible del mercado programa la obsolescencia de sus productos y hace un seguimiento con precisión.
No puede haber una posible emancipación si no rompemos con esta nueva forma de dependencia. Nosotros buscamos pasar de la economía de los recursos finitos a la economía de recursos infinitos, a la que hemos llamado la “Economía social del conocimiento y de la innovación”. Esta economía también busca recuperar el concepto del conocimiento como bien público.
El conocimiento en general es un bien público, es decir, técnicamente hablando, nadie puede ser excluido del conocimiento, ya que todos podemos acceder a él, y sin ningún tipo de rivalidad al momento de consumirlo, ya que mi uso del conocimiento no priva a nadie más de utilizarlo. Como dijo George Bernard Shaw: “Si tú tienes una manzana y yo tengo una manzana y las intercambiamos, entonces tú y yo todavía tendremos cada uno una manzana. Pero si tú tienes una idea y yo tengo una idea y las intercambiamos, entonces, cada uno de nosotros tendrá dos ideas”.
Tratar de privatizar un bien público a través de medidas institucionales como las patentes es perjudicial para la sociedad como un todo, porque si no hay rivalidad en el consumo, mientras aumente el número de personas que disfrutan de este bien (ya creado), mayor será el bienestar social. Esta es una de las famosas “fallas del mercado”. Un ejemplo dramático de la privatización del conocimiento y de la exclusión forzada, es el alto costo de ciertos medicamentos debido a las patentes.
El principio, aparentemente pragmático, de la privatización del conocimiento, además de su ineficiencia social, usualmente somete a los seres humanos al capital.
El gran desafío de la humanidad en el siglo XXI es lograr la supremacía del ser humano sobre el capital. Necesitamos sociedades que dominen los mercados y no sociedades dominadas por los mercados. El mercado es un buen sirviente, pero un pésimo amo. Creemos en una sociedad con mercado, pero no en sociedades dominadas por el mercado, en las cuales la vida, la gente y la sociedad misma, son un bien más, y todos existen en función de esa entelequia llamada mercado.
Hay maneras más eficientes de incentivar la producción del conocimiento. Una alternativa es una mayor participación de la Academia y del mismo sector público. Otra alternativa es que el Estado compense la creación del conocimiento con fines de lucro, y de esta manera, ponerlo a disposición de toda la humanidad. El gran problema de todas estas alternativas es que tienden a socavar los fundamentalismos ideológicos y el predominio del capital. Pero, recordemos que Estados Unidos, por ejemplo, tenía un sistema cuasi abierto de administración del conocimiento durante sus períodos tempranos de industrialización: sólo reconocían las patentes nacionales y no permitían a las empresas extranjeras registrar patentes.
Si bien son los países ricos, principalmente, los que producen ciencia y tecnología, países como Ecuador aportan con bienes públicos ambientales; pero, en nuestro caso, por todo el aire puro generado en la selva amazónica, el pulmón del planeta y sin el cual la vida humana se deterioraría gravemente, nosotros, los países de la cuenca amazónica, no recibimos ningún tipo de compensación. Al mismo tiempo, los mayores contaminadores del mundo no pagan absolutamente nada por consumir nuestros bienes ambientales.
No sólo aquello, en términos de conocimiento, tampoco se quiere reconocer la información que existe en esa biodiversidad muchas veces única en el mundo. Un ejemplo es el caso de la Epibatidina, un analgésico derivado de nuestra rana multicolor (Epipedobates tricolor), cuya utilidad solo se llegó a conocer gracias a los conocimientos colectivos y ancestrales de nuestros pueblos, y fue extraída por científicos extranjeros y explotada por farmacéuticas internacionales, sin ningún tipo de beneficios para nuestro país.
Y se cree algunas veces que la producción, la generación de bienes ambientales no tiene costo. La realidad es que esa generación puede ser muy costosa, no en cuanto a costos directos, sino en lo que los economistas llamamos el “costo de oportunidad”. Hoy muchos exigen —sin ninguna solvencia moral, dicho sea de paso—, que no se explote el petróleo de la Amazonia. Pero eso implica un costo inmenso por los ingresos no recibidos y por cada día que transcurre con un niño sin escuela, una comunidad sin agua potable, o gente muriendo por enfermedades perfectamente evitables, verdaderas patologías de la miseria.
Esta es la nueva división internacional del trabajo. Si antes éramos nosotros quienes producíamos las materias primas, y los países hegemónicos quienes producían los bienes industriales con un alto valor agregado; ahora la nueva e injusta división internacional del trabajo consiste en que ellos generan el conocimiento, al que privatizan, y nosotros generamos los bienes ambientales, que continúan siendo bienes públicos globales gratuitos.
También es un problema político, de relaciones de poder a nivel internacional. Para ilustrar esto, imaginen por un momento si la situación fuera al revés, y los generadores de los bienes ambientales públicos fueran los países ricos, y nuestros países fueran los contaminadores. Ciertamente, ya nos habrían invadido para obligarnos a pagar una “justa indemnización”… Y todo en nombre de la civilización, de los derechos, etcétera.
Estimados estudiantes, amigas, amigos:
El orden mundial no es sólo injusto, es inmoral. Todo está orientado a servir a los intereses de los más poderosos, y abundan los dobles estándares: los bienes públicos globales producidos por los países pobres, tales como los bienes ambientales, deben ser gratuitos, mientras que los bienes públicos producidos por los países hegemónicos deben ser pagados, con la imposición de barreras institucionales como son las patentes.
Sólo mediante la compensación los bienes ambientales podría haber una redistribución, sin precedentes, de los ingresos a nivel internacional, pero esto, una vez más, es un problema de relaciones de poder a escala internacional.
Los grandes contaminadores se niegan a firmar Kioto, pero en nuestros países ustedes pueden ir a la cárcel si no pagan por usar un producto patentado. Lo más triste, es que muchas veces son los propios países pobres quienes participan con entusiasmo en este tipo de mecanismos absurdos, y ni siquiera entendemos los instrumentos que son utilizados para mantenernos en el papel asignado por esta nueva división del trabajo. Por ejemplo, como dijo nuestro querido amigo Álvaro García Linera, Vicepresidente de Bolivia y uno de los más grandes pensadores latinoamericanos de nuestro tiempo: varias ONG no son realmente organizaciones NO gubernamentales, sino organizaciones de otros gobiernos en nuestro territorio, y el vehículo para introducir un tipo de ambientalismo colonial que relega a los pueblos indígenas al papel de guardianes de la selva amazónica.
Al invertir en talento humano, ciencia, tecnología y al promover la innovación, vamos a superar la economía basada en la extracción de nuestros recursos naturales, y lo vamos a hacer de una manera inteligente, responsable y soberana; sin la situación absurda de sentarnos encima de una mina de oro y mendigar, en lugar de aprovechar esos recursos naturales para satisfacer las necesidades de nuestro pueblo.
Somos perfectamente conscientes de nuestras limitaciones como un país pequeño, y que no podemos cambiar un injusto orden mundial, pero tampoco vamos a aceptar pasivamente el papel que nos ha sido asignado en la nueva división internacional del trabajo.
Nadie debería tener ninguna duda al respecto: gran parte de nuestra segunda y definitiva independencia será convertirnos en generadores de conocimiento y romper con esa inmoral división internacional del trabajo a la que nos quieren someter.
CONCLUSIONES
Queridos estudiantes, amigas y amigos:
Creo firmemente en el poder transformador de la ciencia y la tecnología. Es más, en este poder, en esa ciencia y tecnología deposito gran parte de mi esperanza en el futuro del planeta, en la sostenibilidad de nuestro modo de vida, en la posibilidad de alcanzar el Buen Vivir para toda la humanidad. Desde hace mucho tiempo considero que cualquier intento de sintetizar en principios y leyes simplistas —llámense éstas el materialismo dialéctico o el egoísmo racional— procesos tan complejos como el avance de las sociedades humanas, está condenado al fracaso. Y también estoy convencido de que los adelantos científicos y tecnológicos pueden generar mucho más bienestar, y ser mayores motores de cambios sociales, que cualquier lucha de clases o la búsqueda del lucro individual.
El desarrollo de la agricultura convirtió a la humanidad de nómada en sedentaria, la revolución industrial la transformó de rural en mayoritariamente urbana y —mucho más recientemente— el espectacular avance de las tecnologías de la información transformó a las sociedades industriales en sociedades del conocimiento. Considero que los sistemas políticos, económicos y sociales que prevalecerán en el futuro, serán aquellos que permitan el mayor avance científico y tecnológico, pero también, y esto es muy importante, su mejor aplicación para el bien común.
Ecuador ha decidido fundamentar su desarrollo en la única fuente inagotable de riqueza, que es el talento humano y el conocimiento, para alcanzar un desarrollo sostenible, pero también soberano.
Muchas gracias.
Rafael Correa Delgado
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR