 
1 
  
SESIÓN SOLEMNE POR LOS 490 AÑOS DE 
FUNDACIÓN DE RIOBAMBA 
Riobamba, 15 de agosto de 2024 
 
Señor John Vinueza, alcalde del cantón Riobamba; señor 
Hermel Tayupanda, prefecto de la provincia de Chimborazo; 
señor Guido Puyol , gobernador de la provincia de 
Chimborazo; señoras y señores ministros , secretarios de 
Estado y autoridades del gobierno nacional; señores alcaldes 
de la provincia de Chimborazo; señoras y señores concejales 
de cantón Riobamba ; autoridades civiles , eclesiásticas, 
militares y policiales ; queridos riobambeños; estimados 
condecorados; medios de comunicación; invitados todos: 

 
2 
Estamos aquí hoy junto a ustedes celebrando los 490 años 
de la fundación de Riobamba.  
En esta ciudad que tiene un lugar especial  en la historia de 
nuestro país, no solo por ser donde se reunió la primera 
asamblea constituyente o donde se levantó la primera 
iglesia, sino porque aquí siempre han sido pioneros. 
No es casualidad que se los conozca como la Ciudad de las 
Primicias, porqu e aquí, en Riobamba, las cosas llegan 
primero.  
Y, con esa misma confianza, ustedes fueron de los primeros 
en creer en este proyecto. Apostaron por nosotros y estaré 
siempre agradecido con ustedes por eso.  
Quiero que sepan que estamos aquí, firmes, trabaj ando día 
a día para hacer realidad ese Ecuador que tanto queremos.  
Queridos riobambeños, no están solos, estamos aquí con 
ustedes. Tan solo hace unas horas entregamos la ampliación 
de la vía Leónidas Proaño, y anunciamos la construcción del 
puente Cornelio Dávalos.  
Nosotros no nos escondemos, ni nos iremos de esta ciudad, 
sin antes protegerla. Por eso, hemos desplegado cerca de 
1.300 policías y 300 vehículos, para asegurar que cada barrio 
de esta provincia esté resguardado.  
 
3 
Pero esta lucha contra la violencia, no solo se combate con 
armas, sino también con obras, con oportunidades, con 
nuevas experiencias para ustedes.  
Durante estos meses hemos transformado la vida de más de 
12.600 niños y niñas menores de tres años , gracias a los 
Servicios de Desarrollo Infantil Integral que se ofrecen 
dentro de la provincia.   
Cuando crean que están solos, y que nadie los apoya, quiero 
que recuerden que nosotros estamos aquí, que nosotros sí 
confiamos en sus sueños, que nosotros hemos destin ado 
más de 33,6 millones de dólares en bonos a favor de 
personas en situación de vulnerabilidad y pobreza extrema, 
consecuencia de años de abandono.  
Nuestros emprendedores también cuentan con nosotros, tan 
solo aquí en la provincia entregamos más de 350 créditos de 
Desarrollo Humano con una inversión de 400 mil dólares.   
Y así como les dimos esos respiros financieros, nosotros 
desde BanEcuador también inyectamos 24 millones en 
créditos que impulsarán la producción, creando empleos y 
oportunidades para todos ustedes. 
Gracias por confiar en este proyecto político,  gracias por 
confiar en este joven presidente. Como ustedes ven aquí, 
estos son tan solo algunos de los primeros resultados. 
 
4 
Hoy, estamos cicatrizando esas heridas del pasado. Esas 
heridas causadas por un viejo enemigo, por un enemigo 
miserable que ataca a los más necesitados, ataca a los 
sueños de los jóvenes, ataca a las mujeres con falta de 
oportunidades.  
Sabemos que hay mucho por hacer, pero les aseguro que 
aquí nadie va a quedarse atrás.  
Estamos en un momento crucial de nuestra historia, es ahora 
cuando damos un giro hacia el futuro, a un futuro sin 
corrupción, sin inseguridad, y sin falta de empleo.  
Como lo dije hace un momento, han sido días de reflexión, 
hemos levantado máscaras y puesto al  descubierto las 
verdaderas intenciones del viejo Ecuador.  
Pero eso no nos detiene, porque nosotros hacemos nuestro 
trabajo, para el que nos han elegido.  
Cuenten con que seguiré luchando, como lo he hecho desde 
el primer día, nosotros no vamos a parar de pelear, de 
luchar, de ser los primeros en la línea en  contra del 
narcotráfico, en contra de la delincuencia , en contra de la 
desigualdad. 
Valentía nos sobra a la Policía, a las Fuerzas Armadas, a este 
equipo y a este gobierno que se han jugado la vida. 
Muchos de nosotros hemos sido amenazados , nuestras 
familias perseguidas y aun así nos levantamos todos los días, 
 
5 
lo más temprano posible , pensando en un Ecuador mejor, 
pensando en cómo mejorarles la vida a los jóvenes , a las 
mujeres y a l os ciudadanos, especialmente en las zonas 
donde han sido olvidados por gobiernos pasados , donde se 
han hecho de la vista gorda y se han olvidado que tambié n 
somos parte del Ecuador. 
Llevamos con orgullo la confianza que el Ecuador ha 
depositado en nosotros, así como ustedes pueden decir hoy 
con orgullo: ¡Yo soy de Riobamba, la cuna de la nacionalidad 
ecuatoriana! 
¡Viva Riobamba! 
¡Viva el Ecuador! 
Muchas gracias. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
