

 Intervención del Presidente Rafael Correa en el foro de COOPERACIÓN CELAC -
                                    China


                         Beijing, 8 de enero de 2015


                                    [pic]


Desde Ecuador traigo el saludo fraterno de  mi  pueblo  para  el  pueblo  de
China, con quien nos une cada vez más la amistad, la esperanza y el  trabajo
en común, para  construir  un  mundo  más  justo,  para  la  prosperidad  de
nuestros pueblos.


Quiero comenzar agradeciendo muy sentidamente, a la República Popular  China
por la cálida e inmejorable acogida que nos han brindado  sus  habitantes  y
su gobierno desde que pisamos esta gran nación, de verdad Señor  Presidente,
son ustedes unos extraordinarios anfitriones. Un  abrazo  lleno  de  alegría
para  los  hermanos  latinoamericanos  y  caribeños   y   nuestro   especial
agradecimiento a Costa Rica, por el esfuerzo  desplegado  y  los  resultados
obtenidos como Presidencia Pro Témpore de la CELAC durante este último  año.
Felicitaciones Guillermo y un saludo a tu querido pueblo.


Las relaciones entre la CELAC y  China  deben  basarse  en  el  diálogo,  el
beneficio mutuo, el respeto, la cooperación y la  solidaridad  y  nos  deben
permitir avanzar en la transformación del sistema internacional  que  no  es
solo desigual e injusto sino que en muchos casos  es  abiertamente  inmoral,
basta mencionar como ejemplo, la existencia de algunos centros de  arbitraje
entre   Estados   y   transnacionales   descaradamente   parcializados,   la
instrumentalización política que muchos  hacen  de  los  DDHH  o  el  propio
sistema financiero internacional surgido de Breton Woods.


En este ámbito, el foro China-CELAC que representa  casi  2000  millones  de
habitantes, debe proponerse algunos objetivos fundamentales:


      1. Reforzar el multilateralismo.


      2. Plantear una profunda transformación y democratización del  sistema
         de Naciones Unidas.


      3. Impulsar compromisos verdaderos para mitigar  la  crisis  climática
         que enfrenta la humanidad; y


      4. Asegurar una paz duradera en todo el planeta como  la  que  vivimos
         felizmente en nuestra región.


En la etapa de desarrollo que viven  los  países  de  América  Latina  y  el
Caribe, el tipo de cooperación que requerimos  es  principalmente  formación
de talento humano, transferencia de ciencia y tecnología, acceso  a  fuentes
de financiamiento, recursos con los que cuenta China y que puede aportar  en
este proceso integrador. Por otro lado, nuestra región cuenta  con  recursos
energéticos  y  minerales,  amplia   producción   agropecuaria,   sociedades
estables y en franco crecimiento que  podemos  aportar  a  la  relación  con
China, en estos ámbitos de producción agropecuaria, energía, minerales.


Nos  necesitamos  unos  a  otros,  somos  claramente  complementarios,   una
adecuada  combinación  de  nuestras  fortalezas   nos   hará   progresar   y
desarrollarnos mutuamente. El presidente Xi Jinping  ya  ha  manifestado  la
intención de convertir a China  en  el  centro  mundial  de  la  innovación,
estamos totalmente de acuerdo,  coincidimos  plenamente  con  esa  visión  y
América Latina y el Caribe, pueden ser también parte de  ese  horizonte.  Si
somos capaces de aprender del largo camino recorrido  ya  por  la  República
Popular y de aportar a esta dinámica con lo mejor de nuestras capacidades.


En Ecuador, nos hemos propuesto pasar de una sociedad productora de  bienes,
a ser una sociedad del conocimiento, porque estamos convencidos  de  que  no
hay mejor camino para alcanzar el desarrollo equitativo y justo, que  el  de
multiplicar nuestros saberes y diseminarlos entre nuestra gente.


Para esto, debemos modificar las reglas del juego imperantes que  privatizan
los bienes públicos, entre  ellos  el  conocimiento,  a  través  de  medidas
institucionales como los derechos  de  autor  y  las  patentes,  lo  que  es
perjudicial para la sociedad  como  un  todo,  en  lugar  de  ello,  debemos
encontrar maneras más eficientes  de  producir  y  distribuir  conocimiento,
ciencia, tecnología. Incluso a nivel regional, con una  mayor  participación
de la academia y del sector público o compensando a  través  del  Estado,  a
las personas y empresas que crean conocimientos con fines de lucro.


Debemos alcanzar consensos y adoptar decisiones concretas sobre estos  temas
fundamentales, para ello nos hemos propuesto celebrar el I Foro  de  Ciencia
y Tecnología CELAC - CHINA en septiembre de  este  año,  el  mismo  será  un
ejemplo concreto de la utilidad  que  representa  para  nuestros  países  la
institución que inauguramos este día.


Por otro lado, nuestra región lleva años trabajando  en  planes  específicos
para concretar nuestros sueños de  integración,  planes  que  contemplan  la
construcción de infraestructura vial, energética, de telecomunicaciones,  la
potenciación de áreas tan importantes como la agricultura,  la  ciencia,  la
tecnología, la innovación, el turismo; existen ya consensos en  estas  áreas
surgidos en el marco de organizaciones como UNASUR,  SICA  o  CARICOM,  pero
ahora es necesario materializar estos proyectos.


La CEPAL, la Comisión Económica para América Latina de las Naciones  Unidas,
estima que la región requiere invertir en infraestructura el  6.2%  del  PIB
regional, esto significa cerca de 320 MIL MILLONES de dólares anuales  hasta
el 2.020; sin embargo, en el último decenio solo se ha invertido el 2.7%  de
ese PIB regional, por tanto nuestros países  deben  redoblar  los  esfuerzos
para  elevar  el  nivel  de  financiamiento  de  infraestructuras.  En  este
objetivo es  fundamental  contar  con  un  gran  socio  inversor,  capaz  de
compartir esfuerzos y beneficios para el desarrollo de estos planes. Por  su
parte, China ha demostrado sobradamente su capacidad económica y sobre  todo
una voluntad política precisa  y  clara  para  asumir  un  desafío  de  esta
envergadura, lo que la ha convertido en  un  socio  estratégico  fundamental
para muchos de  nuestros  países.  Ecuador  es  un  caso  ejemplar  de  esta
relación virtuosa de cooperación financiera con China. Invitamos a  nuestros
colegas chinos a la materialización  de  estos  proyectos  en  toda  nuestra
región.


La cultura multiétnica y milenaria del pueblo chino  en  diálogo  permanente
con la cultura infinitamente diversa  de  nuestra  región  también  será  un
aporte decisivo  para  el  entendimiento  entre  nuestros  pueblos.  Debemos
generar  un   verdadero   tsunami   de   eventos   artísticos,   deportivos,
exposiciones  pictóricas,  conciertos  entre  nuestras  dos   regiones;   ¡a
compartir nuestra cultura, tradiciones, costumbres y saberes  y,  dicho  sea
de paso Señor Presidente, felicitaciones  por  ese  maravilloso  espectáculo
brindado el día de ayer en la cena de recibimiento a  los  participantes  de
este foro, realmente precioso!


Con satisfacción observamos que a partir de lo resuelto en la pasada  Cumbre
de La Habana de 2014 y de la respuesta inmediata que ofreció  el  presidente
Xi Jinpin, ya se ha  establecido  un  marco  práctico  y  realista  para  la
cooperación que hoy estamos implementando. Ahora tenemos que  dotar  a  esta
relación de una cobertura institucional sólida, para  resultados  tangibles.
Impulsaremos el Foro  de  Ciencia  y  Tecnología,  como  ya  mencioné,  pero
también el Foro de Desarrollo Industrial y Cooperación, el Foro de  Recursos
Minerales y Energía y otros más que permitirán  concretar,  impulsar,  dotar
de  contenidos  y  de  una  dinámica  sistemática  a   ese   gran   paraguas
institucional que representa el Foro China-CELAC .


Aquí no podemos contentarnos con proponer solo una  declaración  política  o
un conjunto de reglas para  el  funcionamiento  de  este  foro,  necesitamos
además un plan de cooperación entre pueblos hermanos que  potencie  nuestras
relaciones en el largo plazo con objetivos concretos,  metas  cuantificables
y  presupuestos  comprometidos  con  plazos  y   cronogramas   realistas   y
realizables.


A fines de enero de 2015, Ecuador asumirá la Presidencia Pro-tempore  de  la
CELAC; desde este cargo mi país sabrá honrar la amistad que  nos  brinda  la
República Popular China y buscará la concreción de los  proyectos  conjuntos
en la región en los términos que establezcamos aquí, de común  acuerdo,  con
total respeto  por  nuestras  leyes  y  soberanías;  y  también  con  entero
optimismo por el futuro que hoy empezamos a construir en este encuentro.


No quisiera finalizar esta intervención sin adherirme a la  solidaridad  que
ha manifestado Guillermo con el pueblo francés, por los terribles  atentados
terroristas sufridos el día de ayer. La CELAC, Latinoamérica región de  paz,
junto a China, junto al  planeta  entero  debemos  rechazar  toda  forma  de
violencia. Nuestra solidaridad con el pueblo francés.


Que la alegría nos guíe en esta construcción de un  futuro  de  prosperidad,
armonía,  paz,  justicia,  dignidad  para  los  pueblos   del   Caribe,   de
Latinoamérica y el gran pueblo chino.


¡Muchísimas gracias!





                            Rafael Correa Delgado


            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR

