
Aniversario 102 de creación de la Aviación Nacional y Día de la Fuerza Aérea Ecuatoriana
Quito, octubre 27 / 2022

Señor doctor Alfredo Borrero Vega, vicepresidente constitucional de la república; señoras y señores representantes de las funciones del Estado y organismos de control; señor general de División Luis Lara Jaramillo, ministro de Defensa Nacional; señoras y señores ministros, secretarios de Estado y autoridades del gobierno; señor general de División Nelson Proaño, jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor brigadier general Gabriel García Urbina, comandante general de la Fuerza Aérea; señores comandantes generales de las fuerzas Terrestre y Naval; señoras y señores representantes del cuerpo diplomático y organismos internacionales acreditados ante el gobierno de la República del Ecuador; señores generales y almirantes de las Fuerzas Armadas, de la Policía Nacional en servicio activo y pasivo; autoridades civiles y eclesiásticas; señores agregados de Defensa y Aéreos acreditados ante el gobierno del Ecuador; señoras y señores oficiales superiores y subalternos; señoritas y señores graduados de la Septuagésima Segunda Promoción de Oficiales de Arma y Técnicos de la ESMA; señoritas y señores cadetes; señoras y señores aerotécnicos; estimada Lucía (Pazmiño de Borrero); querida María de Lourdes (Alcívar, primera dama); amigos de los medios de comunicación; invitados todos:
Gracias a la Fuerza Aérea por invitarme a celebrar junto con ustedes su día clásico, y a conmemorar los 102 años de creación de la Aviación Nacional.
Empiezo por felicitar al comandante de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, brigadier general Gabriel García, por su Condecoración Al Mérito en el Grado de “Gran Cruz”. Un reconocimiento muy merecido, señor comandante general.
También mi felicitación a los 39 nuevos subtenientes de la Promoción 72 de Oficiales de Arma y Técnicos, de la Escuela Superior Militar de Aviación “Cosme Rennella Barbatto”.
Por supuesto, mi abrazo para los padres, madres y hermanos de los nuevos oficiales, porque estoy seguro de que su apoyo ha sido muy importante para que estos jóvenes hayan cumplido este sueño.
Damas y caballeros del aire, distinguidos invitados:
La historia de la FAE está repleta de páginas gloriosas, que resultaría demasiado extenso enumerarlas. Pero sí cabe –en nombre del gobierno y del pueblo ecuatoriano– reiterar a la FAE nuestro agradecimiento por las acciones que la Institución cumple por el desarrollo del país.
Como he dicho antes, todos les guardamos gratitud por su heroico papel durante la pandemia, y por su apoyo en la campaña de vacunación.
Ahora que estamos en plena recuperación social y económica, su trabajo sigue siendo fundamental en el nuevo país que estamos construyendo, en especial su aporte para enfrentar a nuestra mayor preocupación actual: la inseguridad que sufren los ciudadanos y la familia ecuatoriana.
La misión principal de la FAE es garantizar la soberanía de nuestro espacio aéreo, y el control permanente de las naves que realizan vuelos no autorizados. La FAE es parte de la Fuerza de Tarea Conjunta desplegada en la provincia de Esmeraldas, creada para combatir las actividades delincuenciales que afectan a esa provincia.
Pero también participan en misiones de vigilancia, de patrullaje conjunto con otras fuerzas, en el control de armas y actividades logísticas. 
Igual que las fuerzas Terrestre y Naval, la FAE es pilar de la democracia, tal como lo ha demostrado al país cuando se ha requerido de su participación activa y patriótica.
Estimados amigos:
Para avanzar hacia el país de las oportunidades, tal como lo estamos haciendo, necesitamos una base sólida de paz y seguridad, porque de ahí parte todo. La seguridad es la base de la confianza, porque ésta genera optimismo para invertir, abrir negocios y crear empleo. 
A mi gobierno le ha tocado la tarea de restaurar la confianza empresarial, pero además volver a hacer sentir que la fuerza pública es vital para el progreso, para vivir seguros y tener fe en que se viene un futuro próspero. Las fuerzas de seguridad son estratégicas para la integridad del Estado, pero también para el desarrollo económico. Por eso estamos invirtiendo tanto en ellas.
Mi gobierno trabaja sin descanso por alcanzar un país con oportunidades para todos, por dar forma a un Ecuador diferente al que encontramos el 24 de mayo del 2021. Y me enorgullece decir que lo estamos logrando entre todos: civiles y militares; trabajadores y empresarios; profesionales y estudiantes.
Los indicadores dicen que vamos por la ruta correcta, sobre todo porque hemos podido ordenar la economía, que es la base de nuestros muchos logros.
Encontramos al país con un déficit de 7 mil millones de dólares. Hasta diciembre del 2021 lo bajamos a la mitad y esperamos cerrar este año en 2 mil millones, menos de la tercera parte de lo que encontramos.
Tenemos la tercera menor inflación de la región, y todo parece indicar que tendremos un crecimiento económico por encima del promedio regional.
En cuanto a inversión social, el gobierno pasado gastó cada año en promedio 11.200 millones de dólares; el antepasado 8.500 millones de dólares. Pero nosotros ya hemos superado los 13 mil millones en inversión en salud, educación, trabajo, vivienda, bienestar social, lucha contra la desnutrición crónica infantil.
En menos de un año y medio de gestión, 750 mil hogares han salido de la pobreza, y se han creado 508 mil nuevos empleos adecuados. Solo en los últimos dos meses, luego del paro, se crearon 325 mil empleos adecuados, de los cuales 158 mil corresponden al área rural.
En mayo del 2021 el índice de empleo adecuado era de 30.2%, ahora es 35.4%, es decir más de cinco puntos porcentuales por arriba de cómo recibimos el país.
Imagínense, queridos amigos, qué cifras tendríamos si no hubiese habido aquel paro de junio pasado. 
La reactivación y confianza se reflejan, por ejemplo, en que hay 140 mil nuevos afiliados a la seguridad social. O que las ventas acumuladas de las empresas grandes, medianas y pequeñas ya llegan a 160 mil millones de dólares, una cifra muy por encima de la lograda en el año 2019, prepandemia. Estoy seguro de que a finales de año superaremos los 200 mil millones de dólares en ventas.
Nuestras medidas y acciones han sido las correctas, siempre pensando en los sectores menos favorecidos.
Hasta el momento hemos entregado 112 millones de dólares en créditos al 1% de interés y hasta 30 años plazo, a 40 mil emprendedores, fortaleciendo la base de la pirámide productiva.
Como dije en la Cadena Nacional del último martes, seguimos avanzando al país de las oportunidades que ya se empieza a notar, con más producción, más desarrollo y bienestar.
Pero además, con las finanzas en orden y un manejo pulcro del dinero público, estamos pagando cientos de millones de dólares en deudas de gobiernos pasados, como las del IESS, del ISSPOL y de los gobiernos autónomos descentralizados.
Creo que este es el mejor lugar para decir que la economía nacional está despegando. Y que ahora la lucha contra la corrupción produce resultados eficientes, como haber recuperado 250 millones de dólares que le pertenecen al Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional. Esto es inédito. En el Ecuador todos hablan de luchar contra la corrupción, pero solo este gobierno ha debido llegar para recuperar 250 millones de dólares de nuestros policías nacionales.
Queridos guardianes de nuestros cielos: 
En la actual coyuntura histórica enfrentamos el reto de preservar y reconstruir la democracia amenazada por fuerzas oscuras, por el narcotráfico internacional, por el crimen organizado y –en mucha menor escala– por la delincuencia común.
Ustedes y todo el país saben que esa es la consecuencia de haber permitido que el narcotráfico contamine a la sociedad, y al mismo tiempo haber debilitado –deliberadamente– las capacidades operativas de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional.
Para enfrentar a esos enemigos, la FAE y todas las fuerzas del Estado están llamadas a jugar un papel protagónico.
¡Porque sin fuerza pública, no hay república, queridos ecuatorianos!
Así es, sin fuerza pública no hay república. Y de ahí, de ese concepto claro, partimos para elaborar un Plan Integral de Seguridad y Paz en el Ecuador. Pero debemos fortalecer y recuperar las capacidades de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas. 
Es así como anoche le he dispuesto al ministro de Economía y Finanzas, que facilite de inmediato los recursos para recuperar –al menos– 6 de los 14 helicópteros que están fuera de operación en el Fuerte conocido como La Balbina. Tengan la seguridad de que mi gobierno respalda a la Fuerza Aérea Ecuatoriana y a todas las fuerzas del orden.
El día de hoy, comandante general de la Fuerza Aérea, general García, le dispongo a usted que demos los pasos necesarios para tener, en el menor tiempo posible, la nueva Base Aérea “Mariscal Sucre”, ahora en Tababela.
¡Es fundamental contar con esa Base Aérea! ¡Tenemos que soñar en grande y tenemos que trabajar para que nuestros sueños se hagan realidad!
¡Yo os juro, sagrada bandera, que esta Patria bella y grande será más bella y más grande cuando alcancemos los sueños de seguridad y bienestar del pueblo ecuatoriano!
Muchas gracias a todos ustedes.
Que Dios bendiga a la Fuerza Aérea Ecuatoriana, y a todo el pueblo ecuatoriano.
Muchas gracias.
GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador