 
1 
 
RECORRIDO SEDE MUNICIPAL DE PORTOVIEJO 
Portoviejo, 16 de julio de 2024 
 
Muy contento de estar aquí, la verdad qué se siente el cariño, 
se siente también la buena voluntad, tiene un gran alcalde  
(Javier Pincay), que pues, cuando se pone algo en la cabeza, 
le da, le da y le da, hasta que le sale. 
Y creo que a más de la voluntad, es también el cariño que le 
tiene este gobierno a la provincia de Manabí, es lo que hace 
que estas obras sean ejecutadas y que verdaderamente se 
concreten, se cumpla la palabra. 
Nosotros desde un inicio hablamos de que Manabí debe ser 
una prioridad porque ha sido olvidada por años. De que 

 
2 
Manabí solo necesita que creamos en ella y eso es lo que 
está haciendo este gobierno.  
Este gobierno ha movido a las Fuerzas Armadas, a la 
Comandancia de la Policía, ha movido recursos y a las 
personas y funcionarios que quieren medio trabar algo , se 
van. 
¡Así de sencillo! 
Que pasaba en la reconstrucción, nadie quería firmar, nadie 
quería firmar nada en la reconstrucción de Manabí porque 
estaba involucrada la fiscalía, entonces decía no hermano, 
déjalo ahí. 
Y ¿Cuándo se reconstruía Manabí?, ¿Cuándo íbamos a tener 
la reconstrucción real?, ¿Cuándo se iba a dar la obra? El 
dinero estaba ahí. 
Pero funcionarios pasmados, atrasaban y paraban las cosas, 
esa es la realidad. Yo les dije -o firman o se van-. 
Que firme el que quiera trabajar, el que quier a 
verdaderamente asuntarse y entender la necesidad de 
reconstruir esta provincia. 
Mas de 100 millones de dólares con los que vamos a generar 
empleo, q ue vamos a generar comercio , que va a haber 
progreso en esta provincia. 
Ahora, ya eso cambió y también en seguridad quiero decir 
que, por primera vez en este año , hace 72 horas ya 
 
3 
cambiamos la provincia de Manabí a verde, ya tenemos un 
saldo positivo en temas de crímenes y homicidios en el cual 
estamos mejor ya que el año pasado y mejorando 
muchísimo, cada día. 
¿Por qué? Porque hemos logrado parar una ola interminable 
de violencia que iba a tener a Manabí estancado. Ahora 
podemos decir que no solo va a haber un progreso 
económico, sino va a haber paz, va a haber tranquilidad, va 
a haber menos violencia, la gent e va a poder sentirse más 
tranquila, ya que este gobierno está peleando una guerra. 
Esta guerra, lo sabemos, no se iba a resolver en un día, dos 
días, tres días, pero hemos logrado darle cara, darle frente 
a una situación muy difícil, que si continuaba así, íbamos a 
perder el país.  
Pero jamás mientras yo viva voy a permitir que el país se 
entregado a criminales y jamás voy a permi tir que Manabí 
sea olvidada una vez más.  
Nosotros vamos a darle a Manabí lo que necesita; necesita 
progreso, necesita atención, necesita promover el turismo y 
necesita atención real de un gobierno central. 
Aquí estamos cumpliendo nuestro compromiso, le agradezco 
señor alcalde, le agradezco pues a todas las personas que 
están siendo parte de este Nuevo Ecuador, que ya se cansó 
de la vieja política, que ya se cans ó pues también de la 
 
4 
política de sufridores que solo buscan encontrarle la quinta 
pata al gato, pero al final del día nunca traen una solución. 
Cuando ellos estaban no hicieron nada, nosotros estamos 
aquí para cambiar el país, estamos aquí para cambiar la 
provincia, estamos aquí para cambiar Portoviejo. 
Muchas gracias.  
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
