
DONACIÓN DEL SUELDO DEL PRESIDENTE
Quito, febrero 24 / 2022

Señor Iván Correa, secretario general de la Administración Pública y Gabinete de la Presidencia de la República; autoridades del gobierno nacional; señora Silvia Maldonado, directora de la Fundación Fudrine; señor Homero López, notario público; señores Aparicio Caicedo y Juan Fernando Noboa; señoras y señores miembros de la Fundación Fudrine; querida María de Lourdes (Primera Dama); estimados amigos de los medios de comunicación.
Amigos todos:
Poco antes de asumir la Presidencia de la República dije que donaría mi sueldo como jefe de Estado, y que sería María de Lourdes quien se encargaría de administrarlo con un fin caritativo. Hoy he formalizado ante notario público aquel ofrecimiento, con la entrega de mi salario acumulado de los primeros seis meses. Y así lo seguiré haciendo hasta el fin del gobierno.
Nunca he sido amigo del autoelogio. Al contrario: soy muy discreto en este tipo de acciones. Sin embargo, este acto personal y familiar trasciende hacia el interés público, por involucrar al presidente del país. La vida ha sido generosa conmigo, con mi familia, tras décadas de honrado trabajo. Y sé que mi sueldo puede servir a quienes lo necesitan mucho más.
Ese ingreso lo entregaré a María de Lourdes, para que ella lo destine a aliviar situaciones de personas, familias o instituciones particulares que precisen una ayuda oportuna.
Este es el caso de Fudrine, Fundación para la Atención de los Niños y Niñas con Parálisis Cerebral y Síndrome de Down, entidad privada sin fines de lucro, fundada por cuatro mujeres hace 26 años.
Estas “profesionales emprendedoras, deseosas de romper los paradigmas establecidos frente a la discapacidad”, como lo declaran en una nota de presentación, mantienen vivo su espíritu admirable y aspiran a que su propuesta perdure en el tiempo. ¡Qué bueno que así sea!
Queridas Silvia, Mónica, Liliam y Anabel: el mundo sería distinto si hubiera más personas como ustedes.
Fudrine se ha logrado institucionalizar y mantener durante más de un cuarto de siglo, porque las obras motivadas por auténtica vocación humanista, siempre hallan eco en las almas sensibles y solidarias, ya sea de la empresa privada, de mecenas particulares o de entidades públicas competentes.
Querido David: me ha emocionado mucho el video que acabamos de ver. En él se demuestra que eres un luchador. Que eres único, y que toda circunstancia de la vida debe servir para impulsarnos hacia adelante.
Al ver todo el trabajo llevado a cabo por Fudrine, sólo puedo pensar que esta contribución resulta muy pequeña si se la compara con todo el esfuerzo realizado por ustedes durante tantos años. Si este humilde evento sirve de algo, que sea para brindarles algo más que apoyo económico. Ustedes deben saber que cuentan con nuestra sincera admiración y constante aliento. 
Gracias por ayudarnos a conocer y comprender los desafíos a los que muchos ecuatorianos, como David, se enfrentan a diario. 
Yo les garantizo que su esfuerzo no solamente produce una mejora real y tangible en las vidas de muchísimas personas, sino que además alimenta el espíritu de nuestra sociedad. 
Su trabajo abnegado, su inagotable bondad, construye un mejor país de manera silenciosa, pero siempre muy sentida y muy real. Y por eso les decimos gracias, de todo corazón. Gracias por ser fuente de inspiración para todos. 
Que Dios los bendiga. Que Dios bendiga a todo el Ecuador.
Muchas gracias.

GUILLERMO LASSO MENDOZA
Presidente Constitucional de la República del Ecuador