

                  Inauguración del Edificio "La Licuadora"
                    Nueva Sede del Ministerio De Turismo
                       Quito, 11 de diciembre de 2014
                                    [pic]
LICUADORA: EVIDENCIA DE UN CAMBIO DE ERA
Este es un día lleno de alegría y de simbolismo.
Cómo ha cambiado la cara de esta zona de San Blas, que marca la  entrada  al
Centro Histórico de Quito, con  la  renovación  integral  de  este  edificio
-bautizado hace tiempo por la sal quiteña como "La Licuadora"- y  que  desde
hoy será la sede del Ministerio de Turismo. En los años 70 y  80  del  siglo
pasado este edificio fue uno de los íconos del "Quito  moderno",  del  Quito
del boom petrolero; pero, desde fines  del  siglo  XX  -y  hasta  hace  poco
tiempo- no fue más que un triste  despojo  del  "feriado  bancario",  de  la
larga y triste noche neoliberal que nos condujo a la peor crisis  económica,
política y moral que sufrimos los ecuatorianos al menos en  los  últimos  80
años.
¡Felicitaciones a los moradores del sector  de  San  Blas,  a  Quito,  a  la
Patria entera! En esta nueva sede del Ministerio de Turismo vamos a  recibir
a visitantes y empresarios turísticos de todo  el  mundo,  quienes  ante  la
primera estampa de este Quito  "Arrabal  del  Cielo",  de  esta  "Ciudad  en
Vilo", este "Zaguán del Paraíso" -como la han  calificado  sus  más  grandes
poetas- podrán constatar por qué nuestra querida capital de la república  es
Patrimonio Cultural de la Humanidad, destino líder del turismo  regional  e,
independientemente de cualquier concurso, sin  duda   una  ciudad  maravilla
del planeta.
En su momento, este  edificio  fue  un  símbolo  del  poderío  de  la  banca
privada. Se construyó en 1973 como sede principal del  "Filanbanco";  en  la
azotea  funcionaba  el  restaurante  más  exclusivo  de  la  ciudad  en  ese
entonces, hasta piso giratorio tenía, pero los únicos que podían  acceder  a
él eran los miembros del exclusivo  "Club  de  los  200",  doscientos  altos
ejecutivos y sus invitados.
Queridos jóvenes: prohibido olvidar. Ese era el Ecuador de  antaño.  Esa  ha
sido Latinoamérica, la región  de  mayor  inequidad,  siempre  dominada  por
élites que hasta por el color más claro de su piel se  creían  superiores  y
hablaban por todos,  cuando  solo  se  representaban  a  ellos  mismos.  Ese
pasado, en Quito, Guayaquil o cualquier rincón de la Patria, jamás  volverá.
Esas burguesías hoy se victimizan, cuando siempre nos victimizaron.
Ha sido la historia de siempre para mantener sus  privilegios:  sus  barrios
exclusivos, sus  islas  exclusivas,  sus  colegios  exclusivos,  sus  clubes
exclusivos, hasta sus restaurantes exclusivos.
En ese restaurante  giratorio  se  realizó  el  lanzamiento  de  la  primera
campaña presidencial del arquitecto Sixto Durán-Ballén en el año  1978,  con
todo el apoyo de los hermanos Isaías, dueños del banco. Y en  este  edificio
funcionó la primera computadora que contabilizó los votos presidenciales  en
las elecciones de 1984, en las  que  se  ratificó  como  presidente  a  León
Febres Cordero.
En este  edificio  ciertos  banqueros  decidían  tras  vidrios  ahumados  el
futuro... del país al que intentaron robarle hasta la esperanza.
Como les  decía,  la  sal  quiteña  bautizó  a  esta  edificación  como  "La
Licuadora" y la ironía es que dos décadas más tarde los ahorros  de  cientos
de miles de ecuatorianos y ecuatorianas depositados en la banca, después  de
haber  sido  incautados  para   salvar   al   capital   financiero,   fueron
literalmente "licuados".
¡Prohibido olvidar!
Luego de la quiebra bancaria y la dolarización, este edificio fue  incautado
por la Agencia de Garantía de Depósitos, AGD, y luego por más de una  década
permaneció abandonado, afectando la seguridad del entorno urbano; hasta  que
en el año 2012 tomamos la decisión  de  renovarlo  y  ahora  es  un  espacio
recuperado,  revalorizado  en  sus  méritos  arquitectónicos,  que   irradia
transparencia. Esta obra es  parte  de  la  Revolución  Urbana  que  estamos
haciendo para poner lo público al servicio de todas y todos.
También eficiencia social.
EL TURISMO COMO HERRAMIENTA PARA ERRADICAR LA POBREZA
Queridas amigas, amigos:
Desde el Gobierno de la Revolución Ciudadana concebimos al turismo  como  un
sector estratégico para el desarrollo integral, no solo para el  crecimiento
económico; porque el turismo bien orientado no solo es una herramienta  para
generar empleo, fomentar emprendimientos y con ello reducir la pobreza y  la
desigualdad social, reactivando la economía en muchos niveles, sino  que  es
un catalizador del cuidado ambiental, de la cultura de la hospitalidad y  la
excelencia, de la autoestima de  los  pueblos,  del  fortalecimiento  de  su
cultura gastronómica, de la valoración de su historia y de sus  tradiciones.
Esto es parte de la Revolución Urbana que estamos  haciendo  para  poner  lo
público al servicio  de  todas  y  todos;  en  este  caso,  para  hacer  más
accesibles a los usuarios los servicios del  Ministerio  de  Turismo,  tanto
para quienes buscan información,  como  para  quienes  necesitan  obtener  o
renovar licencias y registros de funcionamiento, la calificación de  centros
de turismo comunitario, calificación de propuestas de  inversión,  recepción
de denuncias, entre otros servicios.
En el año 2013 el ingreso de divisas por turismo fue de  1.251  millones  de
dólares, con un crecimiento anual promedio del 20%.  El  turismo  era  hasta
hace poco la cuarta fuente de ingresos no petrolero del país,  hoy  con  711
millones de ingresos anuales es la tercera y ojalá muy pronto llegue  a  ser
la primera. El petróleo se agotará un día, no así los tesoros  y  atractivos
turísticos, mientras sepamos potenciarlos y cuidarlos.
Sin duda, gran parte del futuro del país  es  el  turismo.  Gran  parte  del
futuro de Quito es el turismo. Tenemos todo para  ser  una  de  las  mayores
potencias turísticas del mundo. Nos va muy bien, pero nos puede ir mejor.
El promedio de crecimiento del turismo en Sudamérica es del  4%  y  nosotros
estamos en el 14.2%. Tenemos toda la diversidad  del  continente  -montañas,
valles,  playas  maravillosas,   selva,   altiplano,   páramos,   glaciares,
humedales-  pero  concentrada  en  un  pequeño  territorio.   Para   conocer
Sudamérica ALL YOU NEED IS ECUADOR... Pero tenemos además algo único  en  el
mundo: las islas Galápagos.
Y las buenas noticias no paran de  producirse:  ya  teníamos  el  título  de
Mejor Destino Verde de Sudamérica, y el pasado 7  de  diciembre,  los  World
Travel Awards han reconocido a Ecuador por segundo año consecutivo  como  el
MEJOR DESTINO VERDE DEL MUNDO.
Y hay premios  puntuales  como  el  otorgado  al  Finch  Bay  Eco  Hotel  de
Galápagos como mejor hotel verde del mundo; y  hemos  ganado  estos  títulos
contra competidores de peso como Costa Rica, Brasil las islas Fiji o  Kenia.
Quito le ha ganado, también por segundo año  consecutivo,  a  ciudades  como
Río de Janeiro como mejor destino turístico de Sudamérica.  Se  valora  cada
vez más nuestro turismo de aventura, nuestro ecoturismo para observación  de
aves, montañismo, turismo consciente, verde  -Ecuador  piensa  verde-,  cada
vez más gente viene  -sobre  todo  desde  Norteamérica,  Europa  y  Asia-  a
deslumbrarse con esta experiencia única que es Ecuador.
Quito ha quedado -entre 1.200 ciudades de más de 220 países-  entre  las  14
ciudades maravilla de la humanidad. Y nuestro querido ferrocarril,  la  obra
emblemática  del  Alfarismo  que  recuperamos  en   estos   años   del   más
irresponsable abandono, está ahora mismo nominado en los Travy  Awards  para
los premios como mejor empresa de ferrocarriles y nuestro Tren Crucero  como
mejor experiencia de tren en el mundo.
Y en todo esto el prestigio de Ecuador, los logros económicos y sociales  de
la revolución ciudadana, el "milagro ecuatoriano",  la  imagen  del  pequeño
país mega-biodiverso, pero también inmensamente rico en  culturas,  dignidad
y soberanía juegan un papel muy positivo.
Gandhi decía, (cito): "No quiero mi casa amurallada por todos los  lados  ni
mis ventanas selladas. Yo quiero que las culturas de todo  el  mundo  soplen
sobre mi casa tan libremente como sea posible, pero me niego a  ser  barrido
por ninguna de ellas. Me niego a vivir en casa ajena  como  un  intruso,  un
mendigo o un esclavo" cuando la India luchaba contra el colonialismo.
QUITO
El desarrollo turístico es parte también de  la  visión  estratégica  de  la
actual administración del Municipio de Quito, y en ello  pueden  contar  con
nuestro total apoyo. No dejaremos de aportar  a  la  ciudad  con  todos  los
recursos  necesarios  siempre  que  estos  se  manejen  con   honestidad   y
responsabilidad.
En Quito, el gobierno central genera obras que responden  a  una  visión  de
ciudad planificada, de ciudad de  derechos,  de  un  Distrito  Metropolitano
ordenado en su crecimiento y movilidad, con ejes de  equidad  territorial  y
descentralización de servicios.
La primera etapa de restauración  de  la  antigua  Cárcel  de  Varones  está
lista, en función  del  Proyecto  Yavirac,  donde  se  prevé  establecer  el
Instituto Superior Tecnológico  Aloasí  enfocado  en  ramas  del  Turismo  y
Patrimonio con capacidad para 1.400 estudiantes, con una  inversión  de  9,3
millones de dólares.
El gobierno nacional desarrollo el proyecto de la Plaza  de  las  Conceptas.
Está pendiente en manos de la alcaldía iniciar los trabajos en la  Plaza  de
San  Agustín;  otro  proyecto  a  recuperar  es  el  del  antiguo   hospital
psiquiátrico San Lázaro. Al Centro Histórico vendrán varias  embajadas  como
la de Francia, El Salvador, México, Nicaragua, Palestina y  Paraguay;  y  la
oficina de las Naciones Unidas. Pero también  habilitaremos  nuevos  hoteles
en sitios patrimoniales como el Penal García Moreno y  el  antiguo  Hospital
Militar. Donde había sitios lúgubres,  abandono,  la  Revolución   Ciudadana
llega con inversiones, con proyectos para el Quito del Buen Vivir.
Una de las más ambiciosa metas que nos hemos propuesto es  logra  un  Centro
Histórico exclusivamente peatonal. Estas  calles  tan  llenas  de  historia,
estas edificaciones han sido testigos   de  la  construcción  de  la  patria
nueva y su encanto enamora a los visitantes que recorren, deslumbrados,  esa
historia. Trabajando por esa ciudad  planificada,  hemos  proyectado  cuatro
plataformas que permitirán ser más eficaces y eficientes,  pero  que  además
mejorarán la movilidad.  Así,  tenemos  la  plataforma  de  Gestión  Social,
Gestión Financiera, de  Sectores  Estratégicos  y  Empresas  Públicas  y  la
Gubernamental de la Política.  Esta  última  ayudará  profundamente  en  ese
deseo de ver a nuestro Centro Histórico peatonizado.  En  la  Plataforma  de
la Política trabajarán aproximadamente 6 mil personas, reactivaremos así  el
sector  del  Epiclachima,  sector  de  San  Bartolo,  que   reafirmaría   el
crecimiento de  Quito  como  una  ciudad  policéntrica,  que  no  privilegia
solamente  a  uno  de  los  distritos,  sino   que   florece   servicios   y
oportunidades de negocios en todas sus centralidades.
INVERSIÓN DE CATAR
Después de nuestra visita a Catar, varios empresarios de ese lejano país  de
Oriente Medio -que tiene uno de los niveles de ingresos más altos del  mundo
y la tercera mayor reserva mundial de gas- están interesados en invertir  en
varios proyectos turísticos en el Centro Histórico de Quito y en  el  Parque
Bicentenario, el antiguo aeropuerto capitalino.
Se trata de una propuesta de inversión mixta,  público  privada,  que  busca
crear en el Centro Histórico un distrito de hotelería, uno de tiendas,  otro
de la recreación, y también un  distrito  residencial.  Todo  esto  con  una
inversión que supera el billón (es decir los mil millones) de dólares.
En  el  parque  bicentenario   la  propuesta  catarí  apunta  al  desarrollo
inmobiliario sobre una extensión de  152  hectáreas,  con  un  parque  a  la
altura de los mejores del mundo  y  una  inversión  que  bordearía  los  900
millones de dólares.
METRO
Ratificamos una vez más como Gobierno nuestro total apoyo a la  construcción
del metro de Quito, por ser una obra de enorme trascendencia no solo  local,
sino también   nacional.
Ya conocemos la propuesta de  la  Alcaldía  para  financiar  la  brecha  que
existiría entre las propuestas presentadas y el valor referencial,  la  cual
oscilaría entre USD 490,2 y USD 852,1 millones.
En su propuesta, el municipio no desembolsa un solo centavo  adicional.  Nos
propone comprar el 23,86%  de las Acciones de la Empresa eléctrica Quito en
USD 265 millones, valorados a precio de mercado. Quiero aclarar que esto  no
se puede hacer en el marco de La Ley del Régimen del Sector Eléctrico.
En  definitiva,  lo  que  nos  piden  es  que  nosotros  pongamos  toda   la
diferencia,  asumiendo incluso  todos  los  costos  que  podrían  darse  por
reajustes en la ejecución del proyecto.
El Municipio cuenta con instrumentos para generar ingresos.
Una vez más ratificamos el compromiso del Gobierno Nacional con la ciudad  y
el aporte de 750 millones  asignados  para  la  ejecución  del  metro.  Pero
necesitamos información. Debemos aclarar  que  la  administración  municipal
-no nosotros- pidió  la  presencia  de  delgados  del  gobierno  en  algunas
comisiones para analizar los estudios.
Ratificamos nuestra voluntad  de  continuar  el  diálogo  en  busca  de  las
mejores soluciones por el bien de Quito y el País.
CAMPAÑAS DE TURISMO
En los últimos años hemos conseguido posicionar a Ecuador entre los  grandes
destinos del planeta, con los  más  importantes  operadores  turísticos  del
mundo.
Y un filón turístico -sobre todo interno,  de  nuestro  pueblo-  que  podría
aprovecharse son los avances de la  revolución  ciudadana,  el  antes  y  el
después de muchos lugares que han cambiado radicalmente, como el entorno  de
la Sede de UNASUR -recientemente  inaugurada-,  para  solo  dar  un  ejemplo
cercano a Quito, o como el proyecto eólico Villonaco, al  otro  extremo  del
país, en Loja, que es todo un ícono local con un bellísimo entorno  que  los
lojanos sabrán promocionar mejor que nadie.  Y  así  podríamos  nombrar  mil
obras asociadas a lugares de increíble belleza:  el  Puente  Los  Caras,  en
Bahía de Caráquez; los nuevos puentes sobre el Napo  y  el  Aguarico  en  la
Amazonía, entre cientos de otros lugares.
EL NUEVO MINISTERIO DE TURISMO
Este edificio fue inaugurado por primera vez el 11 de diciembre de 1973,  un
día como hoy, hace 41 años.
En su recuperación se ha respetado el  diseño  arquitectónico  original,  se
hizo un reforzamiento estructural, se renovaron ascensores  y  se  cambiaron
los vidrios de la fachada. Hoy  "La  Licuadora"  cuenta  con  tecnología  de
punta y accesos para personas con discapacidades; es decir, es  un  edificio
inclusivo.
Felicitaciones al doctor Arturo Mejía,  Director  General  del  Servicio  de
Gestión Inmobiliaria del Sector Público (Inmobiliar), entidad  ejecutora  de
este proyecto en representación del Estado ecuatoriano.
Felicitaciones al Contratista del proyecto:  Reascos  &  Reascos  Ingenieros
CIA. LTDA, a los directivos y técnicos, y sobre todo a los trabajadores  que
pusieron en esta obra su experiencia,  su  profesionalismo  y  su  amor  por
Quito y por la Patria.
Hemos invertido en esta restauración  integral  de  más  de  5  millones  de
dólares de recursos fiscales (5.345.897,56), recursos  muy  bien  invertidos
en función del bien común -e incluso con un significativo ahorro, de más  de
1.6  millones  de  dólares,  al  haber  renunciado  al  uso  de   materiales
excesivamente  caros,  como  el  mármol-  para   rescatar   una   estructura
abandonada que por años constituyó una  pérdida  social  neta,  incluida  la
mala imagen que proyectaba sobre una joya turística como es  la  capital  de
los ecuatorianos. Hoy, la entrada al Centro Histórico recobra vida.
CIERRE
El sueño de convertir a nuestro país en una potencia turística  ya  se  está
haciendo realidad. Este año Ecuador ganó 14 galardones en los  World  Travel
Awards, que son los Óscar del turismo.
Las Naciones  Unidas  acaban  de  designar  a  Quito  como  la  sede  de  la
Conferencia  Hábitat  III   que   se   realizará   en   octubre   de   2016.
Aproximadamente 180 países participarán  en  esta  conferencia  que  tratará
sobre vivienda y urbanización sostenible.
Somos el país de las orquídeas, de las rosas, de la mega diversidad, de  los
deportes de montaña, río, cielo y mar; nuestro sombrero de paja toquilla  ha
sido declarado por la UNESCO Patrimonio Intangible de la Humanidad;  tenemos
no solo el mejor cacao  del  mundo,  sino  que  ahora  producimos  el  mejor
chocolate   elaborado   del   planeta,   como   se   nos    ha    reconocido
internacionalmente.
Desarrollemos y compartamos  lo  mejor  de  nosotros:  la  hospitalidad,  la
solidaridad, la amabilidad, el  orgullo  de  ser  quienes  somos:  un  nuevo
Ecuador.
                         ¡Hasta la victoria siempre!

                            Rafael Correa Delgado
            PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR
                           -----------------------
                                      1


