 
1 
 
ENTREGA DE MAQUINARIA Y FIRMA DE CONVENIOS 
PARA ESTUDIOS DE PROYECTOS 
Crucita, 4 de septiembre de 2024 
 
Muy buenas tardes, muy buenas tardes Crucita, buenas 
tardes señores asambleístas, ministros, compañeros de 
lucha, líderes barriales y también pueblo querido de Manabí. 
Hemos estado todo el día en la provincia recorriéndola, 
entregando obras y viendo todo el trabajo que aún tenemos 
por delante.  
Estoy muy contento de estar recorriendo también con la 
ministra Manzano (Inés Manzano, ministra del Ambiente, Agua y 

 
2 
Transición Ecológica) . Estoy seguro de que va a liderar los 
operativos en contra de la minería ilegal, nos va a acompañar 
recorriendo todo el país en los proyectos de medio ambiente, 
en los proyectos de reforestación, en los proyectos de acceso 
al agua y también ver de primera mano cómo el país cambia, 
cómo un pueblo se revela ante la corrupción, cómo un pueblo 
también se revela ante la vieja  clase política que prefería 
tener a un país y a un pueblo en retraso. 
Nosotros sabemos que Manabí es una potencia agrícola, es 
uno de los motores principales de nuestro país. Nos da 
impotencia saber que por décadas ha sido ignorada, 
abandonada, y sobre todo entregada al narcotráfico.  
Hay mucho por hacer y estamos haciéndolo. Ustedes han 
trabajado para que Manabí crezca y sus sueños se han visto 
truncados, no solo por las mafias sino por los malos 
gobiernos.   
Las sequías y las inundaciones siguen siendo u n problema 
cada año.  
Hay temas de clima, hay temas que no se pueden controlar, 
pero nosotros debemos resolver los problemas y también las 
dificultades que nos da la naturaleza. 
Esto pone en riesgo los miles de cultivos en los que ustedes 
invierten, familias enteras ven como se destruye su esfuerzo 
y su trabajo por el desbordamiento de los ríos. 
 
3 
Todo eso nos ha llevado a tomar acción, a proteger su 
esfuerzo, a trabajar incansablemente para que nunca más 
queden indefensos ante los estragos de la época invernal. 
Cada uno de los proyectos que se han mencionado hoy están 
pensados para solucionar sus problemas diarios, con los que 
tienen que lidiar día a día. 
Y esa impotencia que ustedes han sentido por años es lo que 
me trajo hasta aquí hoy.  
Ese sentido de injusticia es lo que impulsó a que una figura 
como yo salga, que también ha visto cómo su familia ha sido 
perseguida políticamente, que ha visto cómo un pueblo y sus 
sueños han sido ignorados y en algún caso aplastados por 
políticos tradicionales. 
Es por eso que cuando veo que estas obras representan una 
solución para ustedes, para los manabitas, me doy cuenta 
que vamos por buen camino  y aunque el camino sea largo, 
no vamos a parar.  
Desde la campaña decían: olvídate que Manabí está tomado 
por otro partido, est á tomado por otra gente. Yo les decía: 
no, a Manabí vamos a ir, vamos a darle cara, vamos a seguir 
luchando, nos vamos a parar día a día, vamos a ganar el 
apoyo del pueblo y también, una vez elegido presidente, 
vamos a seguir haciéndolo. 
 
4 
Esta visita es la visita número 16 en nueve meses a la 
provincia de Manabí. Hemos traído a las Fuerzas Armadas, a 
la Comandancia de la Policía y también venimos con obra y 
venimos con voluntad y fuerza para sacar adelante al pueblo 
de Manabí. 
Tendremos que atravesar varios obstáculos, pero nuestra 
mirada siempre estará en alcanzar el objetivo final: el Nuevo 
Ecuador.  
¿Cómo se alcanza el Nuevo Ecuador? No solo depende de 
una persona, también va a necesitar de apoyo de ustedes. 
Un presidente sin una Asamblea a fav or, la verdad que 
avanza, pero avanza lento. Un presidente con una Asamblea, 
en la cual ustedes puedan elegir a las mejores figuras y que 
trabajen de la mano con un presidente, eso hace un cambio 
real en un país. 
Ciudadanos de Portoviejo, Chico y Carrizal, sepan que estos 
proyectos garantizan el riego donde haya sequía, la 
contención del agua donde haya inundaciones. Y toda la 
maquinaria que hemos repotenciado y adquirido estará 
trabajando incansablemente por y para ustedes.  
Seguiremos atendiendo las necesi dades de las familias 
ecuatorianas en cada rincón del país con educación, salud, 
seguridad, créditos e infraestructura que permita consolidar 
nuestro desarrollo. 
 
5 
A todos los aquí presentes hoy, quiero decirles bien fuerte: 
lucharé contra viento y marea. Le s sacaré las máscaras a 
todos los que quieren ver este país hundirse, y les prometo, 
que nos volveremos a levantar, cueste lo que cueste. Que no 
pararemos de luchar hasta conseguir ese nuevo país. 
Hoy más que nunca  espero contar con ustedes, como 
ustedes también cuentan conmigo.  
Muchas gracias. 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
