1 
 
 
ALIANZA PARA APRENDER Y EMPRENDER 
Portoviejo, 4 de enero de 2024 
 
 
 
Señora Zaida Rovira, ministra de Inclusión Económica y 
Social; señorita Valentina Centeno, asambleísta nacional; 
señor Leonardo Orlando, prefecto de la provincia de Manabí; 
señor Gustavo  Aguilar, gobernador de la provincia de 
Manabí; señoras y señores alcaldes; señoras y señores 
rectores; estimados usuarios del crédito de Desarrollo 
Humano del MIES; amigos de los medios de comunicación; 
invitados todos: 

2 
 
Que la esperanza y la alegría acomp añen a todos los 
manabitas y sus familias en este nuevo año. 
El pacto social y productivo por el Nuevo Ecuador crece y 
llega a todo el país. 
Ahora nuestro gobierno y las universidades de Manabí 
unimos fuerzas para beneficiar a miles de usuarios del Bono 
de Desarrollo Humano. 
Tuve la suerte, durante la campaña, de visitar casi todas las 
universidades de Manabí, conversar con los jóvenes  ver 
también las necesidades de los pueblos cercanos, de los 
cantones, de las ciudades, de cada rincón de esta querida 
provincia. 
Y hoy, como presidente de la República, me siento orgulloso 
y contento de compartir este momento con ustedes, de 
haber regresado a Manabí a devolverles ese cariño brindado, 
no solo durante la campaña, sino durante la elección. 
Con la Alianza para Apr ender y Emprender queremos que 
este sector tenga la oportunidad de capacitarse, gratis, para 
iniciar y sostener un emprendimiento.  
Sé que mientras más se aprende y se conoce, mayores son 
las posibilidades de que un negocio se mantenga en el 
tiempo y crezca. 
A través de esta alianza con las universidades vamos a 
fortalecer sus conocimientos y habilidades laborales. 
3 
 
Somos un gobierno que mira al futuro, y con el apoyo de la 
academia los capacitaremos en nuevas tecnologías para 
mejorar la producción, la comer cialización y la atención al 
cliente. 
Como joven, me entusiasma saber que aprenderán a usar 
internet que ofrece infinidad de posibilidades para 
promocionar y vender productos.   
Con esta iniciativa apoyamos, especialmente, a las mujeres, 
mujeres que me apoyaron durante la campaña y gracias a 
ellas estoy aquí sentado, beneficiarias principales del bono y 
del Crédito de Desarrollo. 
Les brindamos oportunidades para generar más recurs os 
también, lograr independencia económica y mejorar la vida 
de sus familias. 
Además de conocimientos les damos dignidad, esperanza, 
valores, que tiene el Nuevo Ecuador.  
Impulsamos nuevos emprendimientos y fortalecemos otros 
que ya existen. De esta forma,  Portoviejo y Manabí entera, 
todos nos beneficiamos porque los emprendedores son 
fuerza principal para reactivar la economía local y nacional, 
generando empleo y progreso. 
Por ello, felicitaciones a quienes ya recibieron la capacitación 
y cuentan con su ce rtificado de la Escuela de Habilidades y 
Autoempleo. 
4 
 
De igual manera , a los participantes en la feria de 
emprendimientos, su esfuerzo, su dedicación y esperanzas 
son ejemplos para el país. 
Todos los éxitos para ustedes. 
Quiero agradecer a las universidades  y sus autoridades por 
unirse a esta causa, demostrando una vez más su 
compromiso por la inclusión de los sectores más vulnerables. 
En esta ruta de cambios seguiremos haciendo nuestra parte, 
multiplicando alianzas; también con los municipios.  
Ahora espera mos que la Asamblea cumpla con el país y 
apruebe con amplia mayoría la Ley No más Apagones”, igual 
como aprobaron la Ley por el “Empleo Juvenil”, el cual va a 
beneficiar a miles y miles de jóvenes que hoy en día no tiene 
oportunidades. 
También confiamos que la consulta popular sume apoyo, ya 
que es la mejor forma de conseguir seguridad, empleo y 
justicia, requerimientos legítimos del pueblo ecuatoriano. 
Son apenas 6 semanas de gobierno, pero con su apoyo, con 
el apoyo y con la fuerza manabita, hemos avanzado mucho 
y así seguiremos. 
Sin descansar hasta lograr el éxito máximo que es promover 
la paz, darle una vida digna a todos los manabitas y a todos 
los ecuatorianos. 
5 
 
Y, tener progreso, darle una mejor nación a las futuras 
generaciones de la que tenemos hoy en día. 
Hoy luchamos, mañana nuestros chicos verán y tendrán un 
mejor futuro. 
Gracias por caminar junto a nosotros, gracias Portoviejo, 
gracias Manabí, gracias a todos. 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
