 
1 
 
 
CEREMONIA POR EL 83 ANIVERSARIO DEL COMBATE 
NAVAL DE JAMBELÍ  
Guayaquil, 25 de julio de 2024 
  
Secretarios de Estado y autoridades del gobierno nacional; 
señor almirante Jaime Vela, jefe del Comando Conjunto de 
las Fuerzas Armadas; señor almirante Miguel Córdoba, 
comandante general de la Armada; señores comandantes 
generales de las fuerzas Terrestre y Área y comandante 
general de la Policía Nacional; señoras y señores 
representantes del Honorable Cuerpo Consular acreditado 
ante el gobierno de la Rep ública del Ecuador; señoras y 
señores oficiales, tripulantes y voluntarios de las Fuerzas 

 
2 
 
Armadas; señoritas y señores guardiamarinas y grumetes; 
señora Lavinia Valbonesi ( primera dama ); medios de 
comunicación; invitados todos: 
Hoy conmemoramos el aniversa rio del Combate Naval de 
Jambelí, un capítulo glorioso de nuestra Armada Nacional 
que nos llena de orgullo e inspira a las nuevas generaciones.  
En este día recordamos con profundo respeto a los valientes 
marinos que, al mando del alférez de fragata Víctor Naranjo 
Fiallo y del teniente de fragata Rafael Morán Valverde, 
defendieron nuestra soberanía en el Canal de Jambelí. Sus 
nombres y acciones se han convertido en sinónimos de honor 
y gallardía. 
El 24 y 25 de julio de 1941, estos héroes escribieron las 
páginas más gloriosas de la Armada del Ecuador. Su valentía 
y determinación, en aquel combate naval, protegieron 
nuestro territorio. 
Por eso hoy, celebramos el Día de las Glorias Navales de la 
Armada del Ecuador, en homenaje a estos valerosos 
hombres que expusieron su vida por la defensa de nuestra 
patria. 
Este combate nos recuerda que unidos podemos enfrentar 
cualquier desafío y defender nuestra soberanía con honor y 
firmeza.  
 
3 
 
Hoy, también rendimos homenaje a nuestros valientes 
uniformados que, con la misma d eterminación que sus 
predecesores, enfrentan a la delincuencia y el narcotráfico. 
Su trabajo es fundamental para mantener la paz y la 
seguridad. 
Su trabajo ha sido esencial para retomar el control de las 
cárceles, gracias al apoyo de los ecuatorianos, a su  gran 
firmeza, estamos dando un fuerte combate contra el 
narcoterrorismo. Su compromiso hará grande a este país, a 
este Nuevo Ecuador. 
El legado de los valientes marinos vive en cada uno de 
nosotros y en la historia de nuestro amado país. Que su 
ejemplo no s impulse a seguir luchando con fuerza para 
construir un Nuevo Ecuador más justo, próspero y seguro. 
¡Que viva la gloriosa Armada del Ecuador! 
¡Viva Guayaquil! 
 
DANIEL NOBOA AZIN 
Presidente Constitucional de la República del Ecuador 
