Quiero
expresar la complacencia del Gobierno de Panamá por
su elección como Presidenta del sexagésimo primer
período de sesiones de la Asamblea General de las
Naciones Unidas. Su destacada trayectoria profesional
y sus extraordinarias ejecutorias en la defensa de los
derechos de la mujer presagian una conducción
ejemplar de nuestros debates. De igual forma, quisiera
felicitar al Secretario General por sus alentadoras
palabras en el día de ayer. La ovación que se le tributó
testimonia la gratitud de la Asamblea General por sus
esfuerzos de 10 años al frente de la Secretaría.
En los últimos años hemos dedicado una
considerable cantidad de esfuerzo y de tiempo a la
tarea de reformar las Naciones Unidas. Lo hacemos por
una razón sencilla: queremos que funcionen mejor. Ese
anhelo tiene su sustento en la convicción profunda de
que esta es una Organización indispensable para la
humanidad. Los detractores de la Organización deben
responderse, con absoluta honestidad, la pregunta de
cómo sería el mundo sin la Naciones Unidas y sin sus
organismos especializados. Los gobernantes son objeto
de escrutinio diario por parte de los pueblos y muchas
veces reciben críticas severas, pero, a nadie se le
ocurre prescindir del gobierno. Queremos que los
gobiernos mejoren porque son necesarios, de la misma
manera que queremos que las Naciones Unidas
mejoren porque son necesarias. No podemos, ni
queremos, imaginar el mundo sin las Naciones Unidas.
De ahí que en la Cumbre de septiembre del año pasado,
luego de prolongados debates y un gran esfuerzo
colectivo, acordáramos una serie de reformas a la
maquinaria de las Naciones Unidas.
Más que la suerte de una sola iniciativa, lo que
está en juego es la efectividad de las Naciones Unidas
para cumplir con los objetivos y los principios de la
Carta. La Asamblea General ha actuado con diligencia
en esa dirección. Nos enorgullece, en particular, la
decisión de crear un Consejo de Derechos Humanos,
cuyo establecimiento permitirá fortalecer el respeto y
A/61/PV.12
06-528824
la promoción de los derechos humanos en todo el
mundo. Panamá, que nació vinculada al quehacer
internacional, continúa comprometida con el
afianzamiento de los derechos humanos en el mundo. Y
en este campo, precisamente, es en el que se presenta
la mayor paradoja de las Naciones Unidas: donde más
ha avanzado es donde más le queda por avanzar. Antes
de que existieran las Naciones Unidas la violación de
los derechos humanos pasaba prácticamente
inadvertida. Hoy, las denuncias que aquí se formulan
tienen un enorme poder disuasivo para que no se sigan
perpetuando. Es verdad que también ha habido graves
y horrendas violaciones durante la existencia de las
Naciones Unidas, pero nadie puede negar que la
realidad y también las consecuencias son muy distintas
de las que prevalecían hace pocas décadas.
Las Naciones Unidas y sus organismos
especializados tienen por delante la gran tarea de
coordinar los esfuerzos que se realizan para proteger a
millones de seres humanos de la pobreza. La pobreza
es la negación diaria de los derechos fundamentales del
hombre. Si los genocidios han causado indignación y
rechazo enérgico por parte de la comunidad
internacional, igual indignación debe causar la pobreza
en la que se debate una buena parte de la población
mundial. Los gobiernos tienen la obligación moral de
asistir a las personas y comunidades que viven por
debajo del umbral de la pobreza. Las cifras de
crecimiento económico resultan ilusorias y yo diría que
hasta ofensivas si al mismo tiempo no se alivia en
forma directa a los que menos tienen y a los que, sin la
ayuda, no tienen posibilidad alguna de romper el ciclo
de la pobreza.
Dentro de las reformas a la Organización que
actualmente se debaten, para atender con más
efectividad la pobreza en el mundo debemos darle
mayor peso y autoridad a la Asamblea General para
adoptar medidas de carácter universal, no resoluciones
sin fuerza coercitiva que se repiten año tras año.
De igual forma, quiero reiterar la necesidad de
ampliar el Consejo de Seguridad para que sea
representativo del mundo de hoy y no del de hace 60
años. No reformarlo es perjudicial para el propósito
que cumple. Un Consejo de Seguridad deficiente en su
representatividad afecta su legitimidad y, por ende, su
eficiencia. Sin embargo, a pesar de que hay consenso
para reformarlo, el cómo hacerlo ha provocado más
desunión que concertación. Desde la perspectiva de
Panamá, la representatividad geográfica es un factor
importante a considerar, pero de ninguna manera puede
ser el único. Un miembro del Consejo de Seguridad no
está allí en representación ni de sí mismo ni de la
región geográfica a la que pertenece, sino en
representación de todos los Estados Miembros que le
han confiado esa tarea por su compromiso y su
capacidad para llevar adelante el esfuerzo de mantener
la paz y la seguridad internacionales.
Es momento de abordar este tema con nuevas
luces. Los hechos que siguen suscitándose en el
Oriente Medio y la continuidad de los ataques
terroristas en varias partes del mundo muestran lo
imperativo de fortalecer al Consejo de Seguridad lo
antes posible a través de un proceso de reforma que
incluya una ampliación moderada de su membresía,
pero que también sea legítima para el resto de la
comunidad internacional. El fortalecimiento de los
órganos de las Naciones Unidas, especialmente el
Consejo de Seguridad, es lo que va a permitir que
hechos como los del Líbano encuentren una pronta y
efectiva respuesta. Si la Organización hubiera contado
con los instrumentos para actuar con legitimidad y
contundencia, se habría puesto fin temprano a los
enfrentamientos y hasta se podrían haber evitado con
una adecuada fuerza de prevención. El rápido
escalamiento del conflicto ha puesto de relieve la
imperiosa necesidad de resolver la crisis del Oriente
Medio de manera que judíos, musulmanes y cristianos
puedan convivir en paz, como en paz conviven en
Panamá y en muchas partes del mundo.
Existen probadas maneras de fomentar la
confianza entre las partes, de conciliar posiciones y de
lograr consensos. La vía de las armas puede ayudar a
algunos a conseguir sus objetivos a corto plazo, pero
deja un ambiente nocivo para la convivencia pacífica
entre vecinos, familias y pueblos que la geografía ha
colocado tan cerca. Es a todas luces evidente que la
solución al conflicto requiere del retiro inmediato e
incondicional de Israel de los territorios ocupados, la
pronta constitución del Estado palestino y el
reconocimiento del derecho a existir del Estado de
Israel. Todos los países de la región deben tener las
garantías suficientes de que los conflictos no serán
resueltos por medio de la fuerza y de que ninguno de
los territorios de los estados podrá ser utilizado para
agredir a sus vecinos. La paz en el Oriente Medio tiene
que ser construida por cada uno de los Estados y con el
apoyo decidido de la comunidad internacional.
A/61/PV.12
506-52882
Nuestra visión es la misma para otras regiones
del mundo donde todavía prevalece un alto grado de
tensión política que pone en peligro la paz. Las
soluciones pacíficas no pueden postergarse so peligro
de que surjan confrontaciones violentas de dimensiones
insospechables que luego todos vamos a lamentar.
Llamo la atención de la Asamblea General de las
Naciones Unidas sobre un hecho singular que habrá de
ocurrir en mi país en las próximas semanas pero que
tendrá repercusiones en el comercio mundial. El 22 de
octubre se celebrará un referéndum para decidir si el
Canal de Panamá se amplía. La carga histórica y
emocional que para los panameños tiene el Canal, hace
que su ampliación sea la única decisión de los órganos
legislativo y ejecutivo que debe ser confirmada
mediante un referéndum. El Canal de Panamá une al
Océano Pacífico con el Atlántico y por lo tanto, es la
ruta indicada para el transporte de mercancías entre
distintos continentes, entre los países del continente
americano e incluso entre dos costas de un mismo país.
El 5% del comercio marítimo mundial transita por el
Canal de Panamá. El porcentaje varía de un país a otro,
el 3.5 % de una economía tan grande como la de China,
un 16% del comercio exterior de los Estados Unidos o
un 35% en el caso de Chile. Lo cierto es que el futuro
del Canal de Panamá atañe a la comunidad
internacional en su conjunto.
Hace menos de siete años el Canal era operado
por los Estados Unidos de América. Luego de una larga
y compleja negociación que incluyó una reunión
especial del Consejo de Seguridad en Panamá, una de
las dos únicas veces que este órgano de las Naciones
Unidas se ha reunido fuera de la Sede que está aquí, en
Nueva York, se pactó su reversión a Panamá el último
día del siglo XX. Desde entonces, Panamá lo ha
administrado con eficiencia y seguridad y ahora se
apresta a decidir si da el paso trascendental de
ampliarlo para incrementar su capacidad y para
permitir que buques más grandes puedan transitarlo.
Las Naciones Unidas nunca han sido ajenas a la
suerte del Canal de Panamá. Lo tuvieron dentro de su
programa cuando constituía una permanente fuente de
conflictos entre Panamá y los Estados Unidos; apoyó la
realización del Congreso Universal sobre el Canal de
Panamá en 1997, y luego acogió con beneplácito su
transferencia ordenada a la jurisdicción panameña. Por
ello, Panamá trae una vez más a la atención de la
Asamblea General el tema del Canal y reitera desde
esta tribuna el agradecimiento al Movimiento de los
Países No Alineados que la semana pasada aprobó una
declaración en la que los Jefes de Estado o de Gobierno
reconocieron la administración eficiente del Canal de
Panamá y expresaron su apoyo a la iniciativa de
aumentar la capacidad actual del Canal que es el
recurso más importante para el desarrollo de mi país y
una valiosa vía estratégica al servicio del comercio y
de las comunicaciones a escala mundial.
En mi país existe plena conciencia de su posición
geográfica y de que esta constituye el mayor de sus
recursos, pero también de que su explotación conlleva
una responsabilidad frente a la comunidad internacional.
Por eso, a la par que recibe reconocimiento internacional
por la manera como ha administrado el Canal, se
presenta ante este organismo mundial por excelencia
para reiterar que el Canal de Panamá seguirá siendo
eficiente, neutral y seguro para todas las naves de las
banderas del mundo