Es un tema de orden público que hay que
manejarlo como hay que manejarlo.
Aquí hay más de 30 vehículos pesados.
Acuérdese de eso.
Miren, hay más de 25, 30 camiones
pesados aquí
con gruas. No tenemos 25 gruvas para
mover camiones. Hemos estado
monitoreando esto en la última hora,
hora y media, que que nos enteramos del
Me llamaron, está en mi casa, no tenía
idea de esto. Ya creo que es un gesto
importante que el presidente haya
venido. Esto se conversó con el
dirigente que no sé ni quién es. O sea,
yo no sé en realidad todavía no sé ni
qué es lo que protestan, pero esta no es
manera de protestar y mucho menos frente
a un medio de comunicación o contra un
medio de comunicación,
independientemente independientemente de
lo que sea que vayan a publicar o
publicaron, ese es un tema que se dirime
como se dirime en los tribunales o como
sea, pero no es esta forma y mucho menos
ocasionando un disgusto a toda la enorme
cantidad de personas que no pueden
moverse el supermercado y unos yo vengo
de allá, así que sé lo que está pasando
y y va a hablar
habla de un secuestro que estaba por 3
horas al diario de la prensa. Un
secuestro. Los trabajadores estaban
dentro, los camiones estaban dentro. No
se los detalles, los detalles yo no lo
sé. Los detalles yo no lo sé. Cuando el
presidente venía a resolver aquí, nos
vinimos acá el director de la policía
que me acompaña y mi persona, porque
esto es un tema de orden público que
ataña mi cartera. Nadie está de acuerdo
con esto ni nadie está patrocinando
estas cosas.
los camioneros o los representantes de
este movimiento que el el yo no sé, yo
yo yo no sé, pero eso hay que
investigarlo. ¿Por qué se utilizan esos
recursos del Estado? No, yo yo no estoy
yo no estoy diciendo que que sean
recursos del Estado se estén utilizando.
A lo mejor se lo robaron o lo hicieron.
Yo no sé. No, señor, ellos están
borrando los nombres del Bueno, pero
digo, hay hay conos del m por toda la
ciudad regados. O sea, e yo yo no la voy
a convencer a usted, pero digo, no no
ayer una situación ilegal, ministro. Es
una situación ilegal. Se usaron
indebidamente, ministro. Ayer los
periodistas del estado. Por supuesto que
eso no se debe hacer.
Derecho de tercer
valer el derecho tercero y circular
libremente por la cuándo se está
haciendo todos los días cada vez que hay
estos tipos de tranques. Ha pasado 3
horas, ministro. 3 horas. Pero usted
estáen la la logística no es fácil de 25
mulas estacionar alrededor de aquí,
moverlas una por una, no tenemos esa
capacidad. Vamos a ser sinceros, ustedes
han visto que en otras ocasiones las de
las de Chiriquí cuando pasó el tema
indígena fue la misma situación. No se
puede hacer en 5 minutos sacar 25 trs de
este tamaño. Ante la mirada de los
policías,
los policías, los policías, la policía
nacional, la, espérese un momentito. La
policía nacional está haciendo y
cumpliendo lo que profesionalmente tiene
que hacer. Nosotros hemos estado al
frente de esto. Aquí el director Moltó y
mi persona, precisamente para que esto
no se salga de de donde no se tiene que
salir y evitar un enfrentamiento. Estas
personas vienen en un son un poquito
violento y y todos exploramos eso, pero
tranquilas. O sea, yo creo que esto se
resuelve y y ya hemos dado intuiciones
que queden aquí toda la noche
custodiando esto para que no se repita
si es que hablar de una manifestación.
