Es un honor
dirigirme a los Estados Miembros y a la comunidad
internacional. Vengo a reafirmar que la República de
Panamá avanza en el cumplimiento de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio en el plazo establecido. Dichos
objetivos son plataforma y visión común para un
desarrollo humano equitativo. Para alcanzarlos, deben
ser compartidos por los países aquí representados,
aliando gobiernos, fuerzas políticas, empresas privadas
y ciudadanos.
Nuestra estrategia de desarrollo se fundamenta en
dos pilares: el primero es profundizar la inserción de
nuestra economía en el contexto internacional; el
segundo es fortalecer nuestras capacidades humanas y
productivas. El recurso humano es la clave. En medio
de una crisis económica mundial, Panamá mantiene un
crecimiento significativo, gracias a acertadas políticas
y a nuestra competitividad. Fruto de una reforma fiscal
equilibrada, coherente y una estrategia-país sostenida,
Panamá recibió este año el grado de inversión, como lo
avalan las tres calificadoras de riesgo, Standard &
Poor´s, Moody´s y Fitch. Recientemente, el Foro
Económico Mundial nos aumentó seis puntos en el
índice de competitividad global. Pasamos del puesto 59
al 53, el mayor salto en los últimos cinco años y el
segundo en Latinoamérica. Hemos puesto a Panamá
ante los ojos del mundo como un excelente lugar para
hacer negocios e inversiones.
Nuestro crecimiento económico genera más y
mejores plazas de trabajo para nuestra población.
También atrae a empresas internacionales y brinda a las
nacionales oportunidades de crecer aún más. Esto
aumenta nuestros ingresos, lo que nos permite invertir
cada vez más en programas sociales.
Hemos logrado avances importantes en los
Objetivos de Desarrollo del Milenio. Vamos a
mencionar los más relevantes. Hemos reducido el
porcentaje de la población que vive con menos de un
dólar al día, que bajó del 19,6% en 1997 al 12,63%
en 2008.
Hemos aumentado la matrícula preescolar para
lograr la educación primaria universal y la erradicación
del analfabetismo. Hemos logrado que el 93,2% de
nuestra población cuente con los servicios básicos de
agua potable y saneamiento. Hemos creado el bono
solidario de vivienda para hacer posible que un sector
importante de la economía formal compre su respectiva
casa.
A/65/PV.8
10-545248
Hemos registrado avances muy importantes en
materia de equidad entre los géneros, logrando la meta
en cuanto al acceso a la educación en áreas no
indígenas del país. Hemos reducido el desempleo y
ampliado la cobertura de seguridad social a más del
70% de nuestra población.
Hemos reducido en un 90% la mortalidad por
sarampión y otras enfermedades infecciosas, gracias al
programa de vacunación de niños menores de cinco
años. Hemos reducido la tasa de mortalidad materna
por debajo del promedio de América Latina y el
Caribe. Ofrecemos medicamentos antirretrovirales en
forma gratuita a las personas con el VIH/SIDA.
Combatimos el hambre y la desnutrición creando
22.000 huertos escolares y familiares. Hemos creado el
Consejo Asesor de la Primera Infancia, que promueve
la lactancia materna y los hábitos alimenticios
saludables, previniendo enfermedades crónicas y
disminuyendo la tasa de mortalidad infantil.
Hemos puesto en marcha el programa “100 a
los 70”, beneficiando con esta transferencia monetaria
de 100 dólares mensuales a más de 92.000 adultos
mayores de 70 años que no tienen jubilación ni
seguridad social. Hemos puesto en marcha el programa
Red de Oportunidades, que beneficia a más de 70.000
familias que viven en la pobreza extrema.
Hemos iniciado la Beca Universal, que
beneficiará a 800.000 estudiantes a los que, sin
preferencias políticas, se facilita el acceso a la
educación; se disminuye la deserción escolar y se
fortalece el equipo que deben conformar los
educadores, los padres de familia y los alumnos.
Hemos reformado el currículo de la educación primaria
y secundaria, elevando la calidad de la educación. Este
es el verdadero motor del desarrollo de la igualdad de
oportunidades y la verdadera movilidad social.
Aún tenemos retos para alcanzar plenamente los
ODM en el año 2015. Por eso, debemos reforzar el
combate de la pobreza en las comarcas indígenas y en
los sectores rurales de baja productividad. En las áreas
indígenas, la pobreza extrema es de un 58% de la
población, donde únicamente el 66% de ella tiene
acceso al agua potable y un 43%, a servicios de
saneamiento.
Estamos creando una red de centros de atención
médica gratuita a nivel nacional, muy en especial en
las áreas indígenas. Estamos construyendo ocho
hospitales en zonas clave de la geografía nacional y, a
la vez, complementando 37 centros de atención
primaria de salud innovadora, llamados MINSA-
CAPSI, y ocho policlínicas de la caja del seguro social.
Igualmente, ya está en marcha la construcción de una
moderna ciudad hospitalaria en la capital, garantizando
una mayor atención médica en nuestro país y
mejorando todos los indicadores de salud.
Panamá, con el apoyo del conjunto de todos los
líderes mundiales, promoverá las distintas tecnologías
de la salud y luchará para que los medicamentos
lleguen a todos los sectores más necesitados. También
continuará cerrando la brecha tecnológica, con el
acceso a la Internet gratis de todas las poblaciones
marginadas. Somos el primer país del mundo con
Internet inalámbrica gratuita para todos, de frontera a
frontera.
Panamá también comprometerá los esfuerzos para
que concluya la Ronda de Doha lo antes posible,
acompañando el esfuerzo de los productores locales y
logrando la apertura de los mercados internacionales.
También se compartirán la visión y los esfuerzos para
llegar a un acuerdo significativo sobre el cambio
climático mundial.
Los Objetivos de Desarrollo del Milenio no son
negociables ni condicionados. Están por encima de los
intereses políticos y personales. Agradezco mucho el
apoyo que nos brindan el sistema de las Naciones
Unidas y todos sus organismos cooperantes en el
esfuerzo por sostener estas prioridades. A nosotros nos
toca garantizar que se cumplan sin excusas porque son
esenciales en la política social de mi Gobierno, y
seguiremos avanzando hasta lograrlos.