Quisiera iniciar mis pa-
labras felicitando muy especialmente a Jean Ping, Mi-
nistro de Relaciones Exteriores del Gabón, por su elec-
ción como Presidente del quincuagésimo noveno pe-
ríodo de sesiones de la Asamblea General de las Na-
ciones Unidas. Igualmente, deseo expresarle al Secreta-
rio General, Kofi Annan, el reconocimiento de mi país
por sus poderosas e inspiradoras palabras en el día de
ayer (véase A/59/PV.3).
Miles de mis compatriotas sufren hoy los embates
de la naturaleza. Inundaciones nunca vistas anterior-
mente han llenado de luto a numerosas familias y el
país entero se ha volcado hacia ellas en muestras de
solidaridad realmente conmovedoras. Con el alma en la
mano y con el corazón al lado de los damnificados y de
las familias de las víctimas, he venido a las Naciones
Unidas porque esa tragedia de mi país pone aún más en
relieve la necesidad de atender con urgencia el proble-
ma de la pobreza.
Las Naciones Unidas se concibieron como un
mecanismo para prevenir las guerras y resaltar la paz.
Hoy todos los países del mundo tienen que sentir que a
esta Organización se viene a resolver los problemas y
no sólo a plantearlos. Para ello, deben reorganizarse las
Naciones Unidas.
Desde hace algunos años, Jefes de Estado y de
Gobierno han insistido desde esta misma tribuna en esa
necesidad, y el Secretario General ha acogido con en-
tusiasmo esta iniciativa. Yo quiero unir mi voz a la de
ellos para que nos decidamos a acometer una reforma
que no puede esperar más, so pena de que los pueblos
pierdan fe en las Naciones Unidas.
Nosotros no necesitamos un organismo con es-
plendores pasados, sino una Organización con futuro,
capaz de atender los más graves problemas mundiales.
Para ello resulta imperativo hacer más representativos
sus principales órganos.
Hoy existen conflictos políticos y confrontacio-
nes armadas en todos los continentes. No existe una
sola región del mundo donde imperen la paz y la con-
cordia. Son conflictos regionales, y algunos internos de
los países, pero no por eso menos cruentos. Existe, sin
embargo, un conflicto que reviste dimensiones univer-
sales y, por lo tanto, requiere de soluciones universales.
Me refiero al hambre y a la pobreza, que fueron objeto
de una reunión en la que participaron más de 60 gober-
nantes decididos a enfrentarlas con todos los instru-
mentos a nuestro alcance. No creo necesario ahondar
en las dramáticas cifras de la pobreza, pero hago mías
las palabras del inspirador de ese encuentro, el Presi-
dente del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva: “La paz
nunca podrá surgir de la pobreza y del hambre”.
En América Latina, los peligros de una interrup-
ción de la democracia por los golpes militares han dis-
minuido significativamente. No son las divisiones de
los ejércitos las que ponen en peligro la democracia;
son las legiones de pobres y desamparados las que
pueden dar al traste con la institucionalidad democráti-
ca si sus necesidades mínimas no son atendidas.
Pero nos encontramos ante la contradicción de
que entre más pobreza existe en un país, menos posibi-
lidades existen de que salga de ella. Los países se en-
cuentran agobiados por la deuda pública. Millones de
personas nacen hoy debiendo más de lo que van a ga-
nar en toda su vida. Esas deudas en muchos casos son
el resultado de déficit del pasado que no han resultado
en beneficios tangibles para la población, ya sea por
exceso de burocracia, ya sea por proyectos deficientes
o ya sea por corrupción. Los problemas fiscales por los
cuales está pasando la mayoría de los países de la re-
gión agravan el problema, porque privan a los Gobier-
nos de recursos para satisfacer las necesidades mínimas
de la población.
Ese diagnóstico no es nuevo. La década perdida
de los 80 fue el resultado de los mismos problemas, a
los que se sumaron una crisis económica internacional
y una ausencia de legitimidad democrática en la mayor
parte del continente. Pero hay diferencias innegables
con aquella época. Por una parte, en los últimos años
se ha generado una riqueza sin precedentes, pero al
mismo tiempo ha aumentado el número de pobres. Por
otra, a pesar de que hoy son más los países que viven
en democracia, cada vez son más los cuestionamientos
que se hacen como una fórmula efectiva para resolver
los problemas inmediatos de la sociedad.
La democracia, como sistema de gobierno, ha
terminado por asociarse a la limitación de la gente,
30 0451784s.doc
A/59/PV.6
cuando en realidad de lo que se trata es de que los Go-
biernos no han sido capaces de dar respuestas efecti-
vas. El problema entonces no es de la democracia; es
de los Gobiernos.
Las ayudas directas a los Gobiernos, en forma de
deuda o donaciones, no han sido suficientes ni han sido
eficaces para solucionar los problemas de la pobreza y
la falta de crecimiento que pretendían solucionar.
Quienes tenemos la responsabilidad de gobernar y
ofrecer respuesta no podemos olvidar que para una
buena parte de la población la paciencia ha dado paso a
la desesperación y que la inmediatez de las necesidades
exige, en consecuencia, soluciones también inmediatas,
que no siempre están a la mano. Ello nos obliga a ha-
blar con claridad sobre los problemas, a administrar el
Estado con transparencia y a combatir la corrupción
para ganarnos nuevamente la confianza de una pobla-
ción cansada de engaños y frustraciones.
América Latina requiere de una nueva agenda
económica que no esté basada en tirarles dinero a los
problemas sociales, sino en comprender la naturaleza
compleja de nuestros países e instituciones. Los proce-
sos de cese de pagos, reestructuración y ajuste ya pro-
baron ser unos en los cuales nuestra región perdió.
La nueva agenda debe pasar por una absoluta
transparencia en la administración pública y por una
obligación de rendir cuentas. Ese proceso de hacer más
eficiente y transparente la administración pública toma
tiempo y también toma recursos. Pero los intereses de
la deuda no cesan de acumularse, ni dejan de aumentar
las necesidades de una gran parte de nuestra población.
Los avances en la reducción de la pobreza de es-
tos grupos requieren de grandes esfuerzos y recursos
propios de los países pobres que, de alguna forma, pu-
dieran ser compensados con una reducción de la deuda
pública por parte de los países acreedores o de las
agencias multilaterales. Propongo, en este sentido, que
los programas de crédito de las instituciones financie-
ras internacionales incluyan una cláusula de alivio de
los intereses que se paguen en el futuro si se cumplen
las metas pactadas de reducción de la pobreza. Esta se-
ría una manera de compensar los esfuerzos que realicen
los Gobiernos con sentido de responsabilidad, que ne-
cesitan aliviar la pobreza y cumplir al mismo tiempo
con sus obligaciones financieras.
Las preocupaciones de la humanidad han dado gi-
ros dramáticos en los últimos años. Los patrimonios
culturales de los países, las riquezas naturales, la bio-
diversidad, las especies animales en peligro de extin-
ción; todos deben ser protegidos. Pero en algunos casos
ellos parecen encontrar más fácilmente recursos eco-
nómicos que los millones de seres humanos que mue-
ren todos los días de hambre, o los que apenas sobrevi-
ven sin capacidad ni esperanza de llevar una vida
digna.
Me uno al clamor para que la comunidad interna-
cional diseñe y ponga en ejecución fórmulas audaces y
generosas para enfrentar la pobreza. Es una vergüenza
que en la era tecnológica, en la que se han inventado
cosas inimaginables hace apenas diez años, no haya-
mos sido capaces de inventar un remedio para que mi-
llones de personas en todo el mundo salgan de esa vida
infrahumana a la que las tiene condenadas la pobreza.
A veces pareciera que la ayuda internacional sólo
se mueve ante las tragedias inesperadas o los actos te-
rroristas. Desde luego, cuando las naciones son vícti-
mas de desastres naturales y del terrorismo, la ayuda
internacional es necesaria y loable. Y aprovecho para
reiterar desde esta tribuna el compromiso de Panamá
de combatir el terrorismo sin preguntar de dónde pro-
viene. Pero no olvidemos que son muchos más los que
mueren como resultado de la pobreza que los que mue-
ren en la guerra y en los desastres naturales.
Consigno con satisfacción que Panamá ha cum-
plido consigo misma y con la comunidad internacional
en el manejo eficiente y seguro del Canal. Con idéntica
responsabilidad manejaremos el futuro de esta impor-
tante arteria del comercio internacional, para que siga,
como hasta ahora, abierta para los buques de todos los
países del mundo.
Regreso a mi país con optimismo porque he visto
determinación para combatir la pobreza, he sentido la
solidaridad de la comunidad internacional ante las ca-
tástrofes naturales, y he renovado mi convicción de que
cuando existen voluntad y mística, las más difíciles de
las tareas sí se pueden realizar.