Se lo dije,
su mensaje al partido luego de este
Bueno, yo creo que el mensaje más
importante aquí es buscar la unidad, la
unidad de este colectivo político que
hoy en un 92% la participación de sus
convencionales se hicieron presente, que
70% nos escogió a nosotros y el resto a
la otra nómina. Eso no significa nada.
Yo no soy de subir paredes, yo soy de
crear puentes, buscar esas opiniones
diversas que nos ayudan a mejorar y a
transformar la vida política. En los
partidos políticos hay mucha gente
buena, gente buena que quiere hacer las
cosas bien y nuestro compromiso es
trabajar arduamente, así con dedicación,
determinación y tomar las mejores
decisiones, que es el único que nos
puede llevar a cabo a lograr los
objetivos. Pero eso necesitamos la
voluntad de Dios y de toda una nueva
junta directiva con experiencia, con
juventud, con personas adultas que
quieren lo mejor para este país y mi
compromiso es trabajarlo. Yo no puedo
decirte qué pueda pasar en el futuro. Lo
que sí te puedo hablar de mi trayectoria
política, mi compromiso y mi compromiso
siempre es darle la cara al pueblo
panameño, desde representante, desde
alcalde y de diputado y como presidente
de la asamblea, es tener bien claro cuál
es el objetivo que queremos para este
país.
¿Cuál es la hoja de ruta de Jorge
Herrera? Adelante.
Mira, nos vamos a reunir próximamente
con la nueva junta directiva, a pesar de
que iniciemos en en el mes de enero,
pero hicimos un compromiso a visitar
todos los convencionales en diciembre,
decirles qué es lo que queremos hacer,
cómo vamos a ir transformando. Tenemos
un año solamente y en un año vamos a
tratar de hacer magia para unir este
partido, para sentirnos fuertes, ¿no?
Ahorita mismo con una membresía de
200,000 queremos llevarla a subirla,
pero eso va a ser gracias a todos los
compartidarios que unan ese esfuerzo y
sacamos este partido adelante.
Un trabajo para llegar a la presidencia
del 2019
al partido. Ahorita mismo Jorge Herrera
no tiene pensado en nada de eso. El
único compromiso que tiene Jor Herrera
es sacar el partido adelante a partir de
hoy. Después veremos en el 27 y paso a
paso, pero con una frente bien digna, él
llevará al partido a que el pueblo
panameño confíe en él. Nuevamente
dirigentes del partido reclaman una
oposición más beligerante, Jorge Herrera
a don Teresa.
Mira, en la vida yo siempre me he
caracterizado con una sola sencillez,
humildad.
Yo no estoy ahí puesto porque yo sea
bonito o que sea lo más atractivo. Yo
estoy puesto ahí porque Dios siempre me
ha dado la sabiduría de echar adelante.
Nadie daba un real por esta bancada de
ocho diputados antes del primero de
julio y logramos ser gobierno. Aquí hay
que tener bien claro el tema no es ser
oposición porque yo que quiero ser
oposición y tener una doble agenda para
ser gobierno. Cuando hay que cuestionar
y ser oposición, este partido y esta
bancada lo va a hacer, pero cuando hay
momentos transascendentales en toma de
decisiones y es beneficioso para el
país, lo vamos a hacer. De lo contrario,
haremos nuestra propuesta con una
posición fuerte, constructiva, pero que
cara al pueblo panameño.
¿Qué puente extenderá Jorge Herrera a
dirigente como Fiat y Mire?
Bueno, tú viste lo que se dio aquí. Yo
tendía el puente de la unidad
inmediatamente y ellos subieron aquí.
Ese Jón Herrera, humildad, eso es lo que
me ha caracterizado. Y lo digo, no es
fácil llegar a los puestos de elección.
El tema es mantenerse y es el
mantenimiento que le hemos dado nosotros
a nuestra trayectoria política, un
pelado humilde, sencillo, de la calle en
el agua en los barrios Unidos, que nadie
decía que haber empezado en la piscina
municipal a recoger basura hoy en día
iba a ocupar uno de los puestos más
importantes del país, como ser
presidente de la asamblea y hoy
presidente del partido que otro sombrero
que me estoy poniendo, yo he usado todos
mis sombreros bien y este lo vamos a
llevar adelante para ser gobierno en el
29. ¿Cómo hará para eso, manejar esos
tres sombreros? Mira, Dios le da
capacidad, perseverancia a uno y yo se
haré jugar mi rol cuando esté en la
asamblea. Haré mi trabajo y cuando haga
mi trabajo político ayudar al partido,
lo vamos a seguir haciendo.
al país.