[Música]
Bueno, en la cancillería me siento salgo
en la frente en alto una gran labor. Los
funcionarios me acompañaron. Avances
importantes, tratado de tributación,
tratados de libre comercio, convenios de
seguridad de la cooperación comercial
para con Unión Europea, proyectos que
que se lo expliqué al canciller esta
mañana que quedaron ya iniciados como el
centro de seguridad regional, el centro
de asistencia humanitaria, el edificio
regional de Naciones Unidas, el anexo
que se está conendo en la cancillería,
eh temas de una posible un nuevo acuerdo
comercial con la República China
Popular, eh viajes que se coordinaron.
Visité 42 países en 26 meses y estos 42
países con 12 firmamos tratado de
tributación. Yo yo visité todos los
países con los que firmamos tratado de
tributación haciendo la gestión por
parte de cancillería. Dejamos el tratado
de libre comercio con Estados Unidos ya
al punto solamente de ratificación del
Congreso. Así que y sobre todo trajimos
mejores prácticas de otros países de
Panamá. Viene una misión de España a ver
el tema del fondo de agua. Me quedó
pendiente a la agencia de cooperación
que ya la ley está redactada para que el
canel la presente a la asamblea así lo
considera. Y bueno, hub unos logros
importantes, pero y aparte como
vicepresidente me siento contento de
haber podido eh eh haber apoyado en
otras cosas.
Eh,
[Aplausos]
bueno, asegurar, bueno, el rol de
vicepresidente, cumplir con mi rol de
vicepresidente, eh, defender los
intereses del pueblo panameño de esta
posición, aunque no tenga ni despacho ni
oficina, eso no se necesita para
defender los intereses del pueblo. Uno
los defiende en todas las actuaciones
públicas. Ayer se hablaba de lación de
cónsules, embajadores paraños.
Esa es una decisión del canciller.
Cualquiera. Es normal que cuando un
canciller entra eh los embajadores
pueden poner su cargo a disposición del
del canciller para que él lo ratifique o
decida cambiarlo. Eso es parte de esto.
Pero eso es unación del canciller. Yo
respeto lo que decía. ¿Cómo deja usted
el tema de de la tradición?
Listo solamente para ser todo preparado,
solamente para ser notificados por por
Francia que tenemos que irlo aquí. Lo
único que falta es que no nos notifiquen
para enviar los equipos de de
cancillería y de de gobierno de justicia
a
buscarlo. Septiembre ahora que inició.
Esperemos que que sean los próximos
meses. Eso debe ser pronto. ¿Cómo será
el rol
ahora presidente del
gabinete o o actuar en una forma
constructiva y responsable? Eh, yo nada,
yo no voy a hacer nada que perjudique la
gestión de gobierno, eh, porque eso
sería perjudicar al pueblo panameño.
