un proceso paulatino de reactivación.
En el MOP se van a comenzar obras por
190,000ones en rehabilitación de calles
y vías.
La Caja del Seguro Social ya ha
normalizado sus servicios de salud,
abastecimiento de medicinas e insumos.
Además, ha asignado seis modernas
ambulancias para la provincia.
El centro de alto rendimiento de
Changuinola está terminado y se
inaugurará en los próximos días, para lo
cual espero visitar Bocas del Toro.
Retomaremos la construcción del mercado
de Changuinola. Ampliaremos el centro de
formación del ININADE sumando talleres
de refrigeración,
electricidad y gastronomía.
Para recuperar o comenzar a recuperar el
sector turismo de la isla. Este año
tenemos muy pronto la copa de surfing
conquistadores de los mares. Bucas del
Tor me dicen los que saben de esto que
tiene un área extraordinaria junto con
Pedací para practicar este deporte.
El Minas invertirá 15 millones y medio
en infraestructura y recuperación de
servicios de salud.
Por último y no menos importante,
estamos abriendo caminos para que la
empresa privada chiquita
decida
retornar a Bocas del Toro y comenzar
otra vez.
El ministro Molto está llevando adelante
esas conversaciones
y eh la próxima semana habrá
conversaciones con altos niveles de de
de ejecutivos de la empresa y por
supuesto si se presenta la ocasión con
el mayor gusto hablaré con ellos, pero
es importante destacar que nos preocupa
Bocas el Toro, nos sigue preocupando
Bocas el Toro. Yo recibí ayer una carta
de la diputada Yesenia de Bocas.
Prácticamente era un una carta al niño
Dios,
pero mucho de lo que plantea se está
haciendo, se puede hacer. Yo
transferiría esta hoy terminando aquí.
Le enviaré a los cinco ministros de la
comisión que designé en su momento para
visitar Bocas del Toro que analicen las
peticiones porque no es de la diputada,
sino del conjunto de personas que ella
representa en la isla y en la en el
pueblo de Changuinola para poder ir
brindándole solución a los ingentes y
graves problemas que tiene ese esa
provincia después de lo sucedido. Así
que estamos en sintonía para ayudar a
Bocas paulatinamente. quisiéramos poder
con una varita mágica
rehacer lo destruido. No se puede. Pero
estamos en eso. Estamos en eso.