Y tuve ahí la ocasión, como país
asociados que aún somos, de avanzar en
reuniones bilaterales con cada uno de
los presidentes.
Ya en Sevilla, España, tuve la ocasión
de hablar con el presidente Noboa del
Ecuador y su vicepresidenta acá en
Argentina, con quien tengo ya una
relación de amistad bastante buena.
Y Ecuador dio la instrucción también de
sacarnos una lista discriminatoria en
donde tenían a Panamá posicionado.
Con el presidente Miley tuve una
bilateral muy interesante con el interés
de Argentina de avanzar con Panamá en
acuerdos comerciales y turísticos con
muy buena receptividad. debo decir, fue
una reunión importante, es la primera
que tengo así de calmada con el
presidente mi ley. siempre nos habíamos
encontrado, siempre estaba dispuesto,
pero bueno, las agendas a veces no
coinciden, pero estoy muy muy contento
de eso y de las próximas inversiones de
Argentina en Panamá, próximas a entrar,
una es un frigorífico grande con el
ánimo de eh importar carne de Argentina
a una zona como Panamá Pacífico y
mezclarla con buena carne panameña y
hacer hamburguesa para los Estados
Unidos. O sea, eso va a ser muy muy
importante y ahí el futuro de Panamá con
el Mercosur, nuestra plataforma de
servicio, nuestra posición geográfica y
por otro lado de una gran empresa Láctea
también interesada en realizar
operaciones aquí desde el país hacia
afuera.
Con el presidente Lula da Silva,
con quien he desarrollado una amistad
personal muy buena.
Tuvimos una conversación
de una hora por lo menos él, su equipo y
el mío con el ánimo de avanzar
estratégicamente Brasil y Panamá hacia
la consecución de buenos acuerdos
comerciales y la integración de
negocios. Yo estaré visitando Brasil el
día 28 de agosto en una visita oficial a
la que voy a invitar importantes
empresarios panameños para que me
acompañen de distintos de distintas
áreas.
logística, comercio, banca,
agropecuarios, etcétera, con el ánimo de
hacer una presentación de las ventajas
de Panamá ante ese gran mercado de
Brasil.
El presidente Lula igualmente aceptó
venir a Panamá
en el mes de enero con otra misión de
empresarios, ya ahora brasileros, y
participar en el foro de la CAF, que se
realiza siempre los meses de enero y que
este año atrajo la concurrencia de
muchas personalidades del mundo
financiero de América Latina y de
organismos internacionales.
Me tomé el atrevimiento de invitarlo sin
ser yo dueño de la fiesta, porque la
fiesta es del CAF. Pero bueno, mi amigo
Sergio no no me dejará guindado la
brocha y aceptará de seguro tener un
orador, un un orador de la talla del
presidente Lula da Silva para inaugurar
ese foro y comenzarle a dar a ese foro
lo que este año iniciamos y que yo me
atreví a denominar el Davos de las
Américas. que ese foro todos los meses
de enero en Panamá reúna a lo más
granado de de la economía y de las
finanzas de nuestra región. M.