algunos ya conocidos,
pero que quiero
enfatizar.
Sin duda alguna, la exclusión de Panamá
de las listas de la Unión Europea,
aparte de gran noticia, es un gran
logro.
ha sido el resultado de mucho tiempo,
pero sobre todo de la de la toma de
interés por parte mía desde el año
pasado que asumí el mando de plantear
esta injusticia de Panamá ante distintos
foros de la Asamblea Naciones Unidas
para abajo, así como también en
entrevistas bilaterales con importantes
mandatarios del mundo, como fue el
presidente de Francia, Emanuel Macron,
como han sido en reiteradas ocasiones
presidentes del Mercosur y que este año
volví nuevamente con el tema porque no
se trata nada más de de la salida per
sé, si no se trataba de eso nada más,
sino del trabajo que había que hacer en
el Parlamento Europeo
para lograr la mayoría de 720
parlamentarios europeos, que no es poca
cosa.
en medio de disputas políticas internas
por temas propios de Europa, entre
partidos políticos que en realidad no
tienen mayor afinidad con Panamá, no
tienen por qué, vamos a ponerlo de esa
manera, pero que sí fueron recipientes
de múltiples gestiones políticas al más
alto nivel por parte mío, por parte de
la cancillería
en estos primeros meses del año, sobre
todo con el ánimo de llamar la
conciencia de la importancia que es para
Panamá el haber salido de esa lista y
que no nos mezclaran con decisiones que
no vienen a cuento respecto de otros
países que sí pues tenían
eh algún tipo de resistencia por parte
de partidos políticos europeos por
razones eminentemente europeas, no por
nada que tenga que ver con Panamá. Y
bueno, se logró. Me siento muy
complacido por eso gracias a esa salida.
Yo creo que el nombre de Panamá comienza
desde ayer a cursar nuevos mares, nuevas
posiciones,
a reducir riesgos financieros para
Panamá
desde todo punto de vista, para que la
banca panameña pueda operar con
tranquilidad, sin sosobras, respecto de
corresponsalías o de algunos países que
grababan de más transacciones bancarias
con Panamá por estar en esta lista me da
mucha mucha satisfacción. Yo quiero
felicitar a todos los que tuvieron que
ver con esto. Muy especial, por
supuesto, la cancillería panameña y la
embajada nuestra en Bruselas, el
embajador Riera, que desde que comenzó
su mandato, que le di la instrucción,
digo, "Tu meta es esta." Así que lo
logramos. Siento mucha satisfacción.
Felicito a todos los técnicos y no
técnicos que nos ayudaron a nivel
nacional e internacional sobre esto.