junta. El ministro de seguridad les
puede aclarar desde cuándo viene eso
no es de este gobierno.
No obstante,
tengo algo que mencionarle
y es que le solicito a la embajada de
los Estados Unidos que se abstenga de
estar haciendo pronunciamientos públicos
respecto de decisiones que solo toma el
gobierno panameño, por más cooperación
que pueda existir.
Esas instalaciones de antena la voy a
revisar personalmente,
personalmente,
porque ese es un comunicado unilateral
de la embajada de los Estados Unidos,
que no tiene por qué opinar sobre
decisiones que nos atañe al gobierno
nacional. puede ser en cooperación con
ellos y mucho menos y mucho menos y
aprovecho esta oportunidad
para que a través de ese tipo de
comunicados y planteamientos traten de
jalar a Panamá un conflicto geopolítico
China en los Estados Unidos. ellos
peleen su su problema en Washington o en
Beijín, pero no en las patio en el patio
panameño,
que por favor respeten, que Panamá no es
no es parte de ese conflicto bilateral
de ninguna índole con China.
Y ya está bueno, porque ahora a donde
vamos todo lo hace el gobierno de Trump
y todo lo financia el gobierno de Trump
cuando es mentira. Panamá tiene su
propio gobierno, su propio territorio y
no vamos a ser atraídos a un problema
internacional de tal magnitud donde
simplemente no nos toca y no tenemos
nada que jugar. Yo le pido al ministro
de seguridad que le explique desde
cuándo viene la génesis de este tipo de
de torres. Sí, muy buenos días.
El contrato de microondas y de torres
que está siendo desarrollado en la
provincia del Darién y en el área este
de la provincia de Panamá inicia en el
año 2017
eh desarrollado inicialmente por el
Servicio Nacional de Frontera con
recursos propios del país, ¿verdad?
utilizando para esto la compañía CONTEL,
eh Estados Unidos, que en algún momento
dado nos ha donado equipo de
comunicaciones de alta tecnología y que
también nosotros hemos adquirido a
través de recursos propios en el
transcurso del tiempo, eh objeta al
proyecto basado en que la seguridad de
sus equipos tecnológicos eh corre
peligro que sean eh escuchados o
transmitidos porque la red que se estaba
instalando no cumplía con los requisitos
de seguridad militares que Estados
Unidos utiliza y se ofrece a financiar
proyecto de ahí en adelante en el año
2019 por un valor de 8 millones de dólar
que incluye el cambio de las torres e
los microondas que servirían de
repetidora. Eh, durante la pandemia este
proyecto se detuvo precisamente porque
no se podía elaborar eficientemente. El
año pasado ellos dan reinicio a al
programa como tal. Nosotros no podemos
decir que el programa de comunicaciones
sea malo. Lo que sí, tal como lo dice el
señor presidente, es potestad de Panamá.
El anuncio del tema como tal. No es un
proyecto que nació ayer, sino que viene
desarrollándose casi por 10 años y por
distintas circunstancias. tuvo paro en
el transcurso del tiempo y vuelvo y
repito por el tema de la pandemia.
¿Alguien más? M.