y entregamos la orden de proceder para
la construcción del hospital de Bocas
del Toro en la isla de Colón, como lo
mencionara en su mensaje el diputado
Robinson. Nos preparamos para licitar la
renovación del Hospital Aquilino Tejeira
en Peronomé, así como el nuevo hospital
del Niño y el Hospital de Panamá Norte.
Adicionalmente, reactivamos
reactivaremos las obras de construcción
de los hospitales que se encontraban
abandonados en Colón, Chiriquí, Darién y
Los Santos. Tras haber renegociado los
términos contractuales con la empresa
contratista en beneficio del
Estado. En este
momento deseo hacer un anuncio
importante al país. El primero de agosto
se relanzará el proyecto de la ciudad
hospitalaria como ciudad de la salud y
se definirá la ruta por donde se
construirá la vía de acceso a esta obra.
Estamos haciendo las
coordinaciones para que esta, y les pido
respaldo con quienes vamos a dialogar,
sea la nueva sede del Hospital
Oncológico del Instituto Commemorativo
Gorgas y de la Facultad de Medicina de
la Universidad de Panamá.
En el día de
hoy quiero anunciar que he
instruido a todos los ministros de
Estado y directores de entidades
públicas que tomen las medidas
necesarias para aumentar el salario
mínimo de los servidores públicos a 500
valboas y además impulsaremos una ley de
carrera administrativa para
profesionalizar el servicio público
basado en un sistema de ingresos por
concurso.
estabilidad y mejores condiciones
laborales. Ante la cantidad de
irregularidades encontradas, he dado un
plazo adicional de 6 meses a nuestro
equipo de gobierno para que se concluya
de una vez por todas la revisión de la
pasada administración y todas las faltas
que hayan sido cometidas sean
presentadas ante las autoridades
competentes por más de 400 millones en
las comarcas para garantizar el acceso a
servicios públicos, salud, educación y
programas sociales que les permitan
mejorar su calidad de vida, respetando
siempre las autoridades originarias.
Por esta razón hago el llamado a
nuestros hermanos de los pueblos
originarios a un diálogo previo a la
ratificación del convenio
169 de la Organización Internacional del
Trabajo, que nos permita ponernos de
acuerdo para avanzar juntos hacia la
ejecución de los planes de desarrollo
integral de cada comarca. El día de
mañana estaré en Tolé como me comprometí
y quisiera aprovechar esta ocasión para
reiterar el llamado al diálogo de Barro
Blanco. Los trabajos de la presa que al
asumir nuestra gestión de gobierno ya
contaba con 95% de avance deben
culminar.
Pero les aseguro que este proyecto no va
a entrar en funcionamiento hasta que el
diálogo no
concluya.
Reconozco la necesidad de hacer cambios
constitucionales y hace un año me
comprometí hacer un anuncio el día de
hoy sobre el tema de la
constituyente. Sin embargo, siento que
no es el momento.
Siento que esto se tiene que dar cuando
exista un mayor nivel de coordinación
entre las fuerzas políticas y la
sociedad civil y se vean los avances de
los diálogos que hemos
convocado. Por lo tanto, he tomado la
decisión de postergar este
proceso. A los medios de
comunicación respeto y escucho sus
opiniones. Es importante informar sobre
los problemas que enfrentamos, así como
también los avances que estamos logrando
todos como
nación. A los miles de panameños que
hacen uso de las redes sociales, leo,
escucho y respeto sus
opiniones. Solo les pido que usemos este
mecanismo para construir el país,
aportando nuestras ideas y no para
denigrar a nuestros hermanos y hermanas.
