su expectativa hoy por el proceso que
está llevando a cabo el partido
panameño.
Antes de entrar en el en el tema interno
del partido, quisiera felicitar eh al
pueblo panameño, a nuestra selección,
sobre todo a todos sus jugadores, a su
equipo técnico por la gran clasificación
al mundial el día martes. Eso, esto es
un mensaje que llenó de alegría al
pueblo y hay que mantener esa alegría.
Esto llega que lo que en los barrios más
humildes del país quieran ser como
nuestros jugadores que nos clasificaron.
Eso es lo que es la mejor forma de
atender lo que es la situación de
seguridad que sean los barrios humildes
del país, el deporte, la educación, la
cultura. Se primero felicitar al país y
pedir hacer un llamado a la clase
dirigente política del país que permitan
que el pueblo continúe con esa alegría.
viene el 28 de noviembre, viene el día
de la madre, viene la Navidad, viene el
Año Nuevo. se que se baja un poco la
atención que se dio después de la
clasificación porque la alegría duró dos
días y entonces enseguida empezó el
debate pueblo. La dirigencia política
tiene una responsabilidad de traerle
felicidad al pueblo no solo a través de
obras sino también a través de actitudes
las de mensajes de esperanza, empleo y
crear el ambiente hacia el 2026 para un
diálogo muy importante que es el tema de
la mina que debe ser abordado en base a
un gran diálogo nacional. La reapertura
de la mina tiene que ser abordado en un
en base a un gran diálogo nacional de
todas las partes, sean parte de lo que
se confluya y lo que se decida. Si se
trata de tomar una decisión unilateral,
entonces estamos entrando la temporada
más alta del turismo, el verano de
Panamá, que es la época más importante
para para el turismo y proyectar la
mejor imagen de Panamá al mundo para mí
es lo más importante siempre.
El presidente dijo que si no lo dejaban
correr iba a prender el país. Fue una
amenaza en 2000. Bueno, siendo
disciplinado con lo que he dicho de
mantener la la, o sea, de hacer un
llamado aencia política del país a
mantener esa paz, ese diálogo, prefiero
no opinar del tema, o sea, prefiero
enfocarme en el mensaje de que nos
enfoquemos en los temas de estado
puntuales, la mina, río indio,
reactivación del empleo, la ley de
interés. Miren cómo pasó la ley de
interés preferencial. La asamblea se
equivocó, el ejecutivo se equivocó
sancionándola y se paralizaron 700
millones en desembolso y al final se
rectificó. rectificó el ejecutivo y
rectificó la asamblea porque se debatió
el tema con gente capacitada y en dos
días se pasó una nueva interés
preferencial que reactiva la
construcción de viviendas al pueblo
panameño. La banca del Estado reaccionó
y se involucró como debe ser eh a
respaldar la vida de interés
preferencial y la reactivación de la
construcción es lo que inmediatamente
genera más empleos. Así que yo uso eso
como un ejemplo de lo que siento debe
ser el 2026 y ya el 2025 que es en que
el pueblo siga celebrando su selección,
se prepare para su día de la madre, su
Navidad, su año nuevo, esas fiestas de
familia y bueno, evitar más tensión
política.
¿No piensa usted que esto fue
intencional por parte del señor
presidente de la República, teniendo en
cuenta que había una convención aquí en
el partido y sobre todo en otro
colectivo político? Yo yo soy ingeniero,
soy político, no soy astrólogo para para
entrar en en ese tipo de de de
decisiones, pero
que se dice que en política todo vale,
¿no?
Sí, sí, pero yo no yo no por esa parte
no sería entrar a especular por tantas
obras abandonadas en su gobierno como el
especial de Metetí. No, no voy a entrar
en en debates
con mucho gusto te doy una entrevista
parte un tema muy puntual. Con mucho
gusto
se ha criticado mucho el tema de cómo se
hablones con la República Popular de
China. Quisiera responder un poco sobre
cómo se llevó.
Mira, yo hice un yo hice un comunicado
muy puntual donde se explicó todo eh
nuestra relación estratégica desde que
nació nuestra República en 1913 con
Estados Unidos. Eso es una gran
realidad. Eh, la seguridad del país
depende mucho de la colaboración de las
agencias de seguridad de Panamá con las
agencias de seguridad de Estados Unidos,
lo que se llaman las unidades
sensitivas, que son de una forma u otra
capacitadas, entrenadas y trabajan en
conjunto con la agencia de Estados
Unidos. De eso depende mucho la
seguridad de nuestro país. Así que eso
nadie lo cuestiona. La decisión de y la
relación económica con Estados Unidos,
nuestros valores democráticos, nuestra
posición en temas como lo que está
pasando la dictadura de Venezuela, lo
que está pasando en Nicaragua, o sea,
nosotros coincidimos en los mismos
valores democráticos con Estados Unidos,
los mismos principios, eh, y eso se
mantiene en la decisión de establecer
las diplomáticas con China fue un paso
basado en una realidad económica y
comercial de nuestro país. Punto. Lo
demás está claro sobre la mesa que otra
relación es con Estados Unidos
estratégica. Los Estados Unidos cambian,
unos vienen, otros se van, igual pasa en
Panamá, pero las instituciones, nuestras
agencias de seguridad prevalecen. Yo vi
momentos muy delicados y tensos entre la
relación, por lo menos del SENAM con
Estados Unidos y lo pudimos resolver por
por temas de que a veces se infiltran
nuestro organismos de seguridad, pero yo
creo que lo más importante es hacer un
llamado al diálogo y entre ambas
potencias y que Panamá no se convierta
en un campo de esas tensiones, hacer un
llamado y nosotros podemos convivir sin
ningún problema. manteniendo una
relación estratégica con Estados Unidos
de seguridad. Nuestro canal como siempre
ha sido, por decir, nuestra democracia,
cómo nació, hay que reconocerlo. Es una
realidad. Espero que en Venezuela sea
diferente. Espero que ese señor reciba
el mensaje y ya lo otro eh eh es una
realidad, pero la relación que se
estableció una relación basada en una
realidad económica y comercial. El
gobierno de Estados Unidos sigue
rebutando. ¿Usted qué opina de eso?
Eso es su decisión. Yo manejo mi
relación con ellos directos. Eso es su
decisión. Es potestad de ellos.
la reacción a los viajes de los
diputados a Taiwán. ¿Qué tiene que decir
sobre eso?
Yo vuelvo y repito que prefiero mantener
el ambiente, el ambiente del país del
estado, están quierenarse su decisión
como lo ha dicho el mismo órgano
ejecutivo, la política exterior la mano
ejecutivo y esón de diputados
apoya.
Ya yo voté
como la unidad del partido y se va a ver
en la votación y se va a ver esta noche.
Claro. Digo, no tengo que decir el
candidato porque es obvio, eh, pero yo
hice hasta el último momento el esfuerzo
de que se diera una sola nómina. Hasta
hasta el último momento trabajé en una
nómina de consenso, pero bueno, al final
cuando se sigue competir ya toca ejercer
el voto, ¿no?
Se ha reducido más o menos 100,000
adherentes al partido. ¿Qué ha pasado?
¿Cómo piensa reinventar el partido?
Créeme que esta noche misma vendrán
dirigentes importantes que van a
participar aquí en la convención que ya
están regresando, o sea, y sobre todo lo
más importante es lanzar el partido a la
juventud, o sea, que las jóvenes
entiendan el impacto del paramellismo en
temas como la educación, el ITSE, el
tema como la movilidad, la línea dos, la
línea 3 del metro, eh en diferentes
temas en tema de vivienda, renovación
urbana de Colón, ciudad Esperanza en
Arreján, la renovación de las escuelas,
la la Pedro Pablo Sánchez, la música
Castillo. Bueno, podríaar a muchas, o
sea, siento que el partido tiene que
relanzarse a la juventud en base a las
obras. Todos cometemos errores en
política, pero todos dejamos obras,
dejamos legados. Yo creo que el partido
debear de punta de relanzamiento casi
más de 20,000 millones en obras que se
hicieron, que ninguna está siendo
cuestionada en este momento.
Aún conserva la visa de Estados Unidos.