Sin duda alguna, hasta este momento, eh,
la alianza de gobierno hemos sido claros
en nosotros. El presidente la forma como
ha actuado deja claro un mensaje. Él
dijo en la convención del partido muy
claramente al país, está grabado de qué
él opinaba de mi función como canciller,
qué él opinaba de las funciones de otros
ministros y hoy eh a escasos dos meses o
un mes de esa convención eh la hacen
unas declaraciones lamentables eh y de
una forma lamentable que no no
esperábamos, pero cuando uno entra en la
vida pública uno entiende que esto es
así. ustedes tengan la seguridad. El
pueblo para mí es mi partido y sobre
todo el pueblo que seguiremos trabajando
eh por este país.
Los ministros, yo les me reuní con
ellos, aquí están los ministros,
viceministros de de Estado. Ellos eh
tomaron una decisión que la comunicaron
al país previo a que se recibiera mi
institución de que una vez la
institución iban a presentar sus
renuncias. Ellos me ratificaron esa
decisión eh antes de yo hacer un anuncio
de los medios. Así que sin duda alguna,
esto indica eh que nuestra función en
gobierno termina por decisión del
presidente de la República escogido por
el pueblo para mí. Y yo quiero dejar
bien claro al país que mis diferencias
eh eh políticas que hicieron en su
momento con el presidente por el tema de
segunda vuelta no tiene nada que ver con
ninguna aspiración política, sino más
bien con el no querer volver a vivir en
este país, lo que se vivió hace 22 años
cuando humildes panameños fueron a
enfrentamientos eh por por problemas de
nuestra democracia, nuestras elecciones.
Eso sí me preocupa y yo prefiero cargar
con con una responsabilidad que que no
defender las instituciones democráticas
de nuestro país y no defender las reglas
de eh de la democracia. Entonces, pero
lo más importante en este momento, yo
creo es que el país eh tiene su
presidente, un presidente escogido
constitucionalmente por la una gran
mayoría del pueblo panameño. Más de
300,000 panamistas aportamos este
triunfo, 21 diputados, ministros de
Estado, cooperaron con la gestión del
gobierno. No me queda más nada que
desearle la mejor de las suerte al señor
presidente de la República
Constitucional de este país hasta el 30
de junio del
[Música]
2014. La alianza terminó. O sea, yo creo
que es claro, si no si tres ministros de
Estado eh han eh en solidaridad a la
institución en la forma como se hizo,
han tomado la decisión de de renunciar
cinco viceministros de Estado, eh yo
creo que ya es un tema donde y muchos de
los de los ministros de Estado que me
acompañan eh viceministros no solo son,
sino que también son personas que tienen
un criterio en el partido y es un tema
de que yo no tomé la decisión, la tomó
el presidente de la República y y él
está en su derecho de hacerlo. Y
nosotros tenemos que sencillamente ser
respetuosos de su decisión y pedirle al
pueblo panameño que que entienda la elón
del presidente y nosotros hacemos
trabajo.
