José Raúl Mulino hizo campaña como
víctima de la supuesta persecución
política de Juan Carlos Varela, pero al
llegar al poder quedó claro que su
conflicto no era con la utilización de
la justicia como un arma política, sino
con el rol que le había tocado jugar. Su
problema era ser perseguido y no
perseguidor. Y es que la justicia tiene
distintos nombres para molino. Cuando
procesa a su círculo cercano es
persecución, pero cuando apunta hacia
sus adversarios es debido proceso. Un
doble estándar que amenaza con hacer
añicos la poca independencia judicial
que queda. El mandatario creó la unidad
de coordinación legal para que las
instituciones afectadas por delitos
contra la administración pública se
conviertan en querellantes ante el
Ministerio Público. Asegura que es muy
distinta la Procuraduría Paralela de
Varela, pues no ha contratado firmas de
abogados. Pero ese no fue el mayor
pecado, ni entonces ni ahora. El vicio
sigue siendo la parcialidad de una
justicia comandada desde el ejecutivo.
La nueva oficina estará adscrita al
Ministerio de Gobierno. Su titular,
Dinoska Montalbo, fue abogada de Fran
Lima, enjuiciado por las coimas de
Odebrecht. ¿En qué país una ministra
puede ser abogada de imputados por
delitos contra la administración pública
y además liderar un esfuerzo que
pretende enjuiciar a los culpables de
tales ilícitos? Pues en el país donde el
mandatario da distintos nombres a la
justicia, según quien sea el procesado,
¿no sería más eficiente y generaría
menos suspicacia exigirle a todos los
funcionarios que cumplan con su rol? Los
ministros y directores están obligados
por ley a denunciar ante el Ministerio
Público cualquier irregularidad. Para
ello cuentan con decenas de asesores
legales. Si necesitaran más apoyo, ahí
está la procuradora de la
administración, cuya función es defender
los intereses del Estado. Por cierto,
¿alguien sabe qué fue de Gret el Villalz
de Allen? Aquí no faltan instituciones,
sino voluntad. La mayor desfachatez es
la justificación presidencial para crear
la Procuraduría Paralela 2.0. Mulino
dijo que busca combatir el sentimiento
generalizado de impunidad. será
consciente de cuánto ha contribuido él
mismo a esa percepción. Llegó al poder
de la mano de un condenado por lavado de
activos que disfruta su libertad en
Colombia. Usó sus facultades
constitucionales para reducir penas a
exubalternos condenados por el asesinato
de los jóvenes en Tocumen y un video
oficial mostró al arquitecto George
Moreno, condenado por el caso Blue
Apple, recorriendo campante junto a sus
hijas la villa diplomática. ¿No piensa
el presidente que esos privilegios
también alimentan la impunidad? Si algo
queda claro con los dobles estándares de
Mulino es que su gobierno no defiende
principios, sino intereses. Y mientras
el poder se siga administrando desde esa
torcida lógica, seguiremos viviendo en
el país donde la justicia cambia de
adjetivo según quien sea el acusado.
[Música]