Sr. Presiden-
te: Permítame dar inicio a esta intervención expresando
la complacencia del Gobierno y del pueblo panameño
por su atinada elección como Presidente de este quin-
cuagésimo séptimo período de sesiones de la Asamblea
General de las Naciones Unidas, el cual contó con
nuestro decidido respaldo.
Valoramos su comprensión de la mayor parte de
los temas que son objeto de debate en este escenario
mundial y la oportunidad que nos brinda el conoci-
miento que su Excelencia ha experimentado en su pa-
tria y que ha vivido la generalidad de la población de
Europa oriental, zona en donde se han concentrado en
los últimos lustros la suma de los más complejos pro-
blemas y, a la vez, las más innovadoras soluciones.
Corresponde reconocer, además, la extraordinaria
labor de Secretario General Kofi Annan, quien ha he-
cho innegables y productivos esfuerzos para procurar la
reconciliación entre los pueblos que viven inmersos en
conflictos.
Deseo expresar mi complacencia al haber podido
acompañar al pueblo estadounidense en la conmemora-
ción del primer aniversario de los trágicos aconteci-
mientos del 11 de septiembre. Aún permanecen en mi
mente las imágenes de ese conmovedor pero, sobre to-
do, auténtico homenaje realizado en la mañana de
ayer. Si junto con los nombres de aquellos héroes se
hubiesen mencionado sus nacionalidades, podríamos
entender con mayor claridad que, además del crimen
en contra de la integridad de los Estados Unidos de
América, se trató de un atentado en contra de toda la
humanidad.
El terrorismo se ha constituido en la más grave
amenaza contra la seguridad internacional y contra un
ambiente de paz que, poco a poco, va ganando terreno
en el mundo, y cuyo costo ha sido un sacrificio inmen-
so tanto en vidas humanas como en recursos que debie-
ron estar destinados a la promoción del bienestar co-
lectivo de nuestras sociedades.
Por ello hay que derrotarlo sin miramientos,
usando todos los medios a nuestro alcance y en cual-
quier lugar en donde se encuentre. Con esa decisión
Panamá ha dado pasos específicos ratificando los prin-
cipales instrumentos internacionales contra el terroris-
mo y aprobando y aplicando normas legales internas
tendientes al control de sus fuentes de financiamiento.
Como parte de este esfuerzo colectivo, nuestro país ha
presidido la Comisión de la Seguridad Hemisférica de
la Organización de los Estados Americanos, buscando
en esta gestión adecuar a nuestras realidades cada uno
de los instrumentos aplicables a este tema y fortale-
ciendo los mecanismos de cooperación en contra del
terrorismo.
Es en función de ese compromiso que ratificamos
el pasado 7 de marzo el Estatuto de Roma que crea la
Corte Penal Internacional, cuyos instrumentos de rati-
ficación fueron depositados en las Naciones Unidas el
21 del mismo mes. Creemos firmemente que hay que
poner fin a la impunidad de quienes comenten crímenes
monstruosos contra la humanidad, como bien apunta el
Estatuto. No importa el cargo que ostente el victimario,
ni las inmunidades que le hayan sido adscritas dentro o
fuera de su país.
Sin embargo, el combate al terrorismo y la lucha
contra el abuso del poder, que impide la democracia y
atenta contra los derechos humanos, tiene que estar
acompañada de reales posibilidades de crecimiento pa-
ra los países en desarrollo.
La República de Panamá ha adquirido sin reser-
vas el compromiso de dar una amplia difusión a la De-
claración y a la Plataforma de Acción sobre la mujer
convenidas en la Cumbre de Beijing, así como a la im-
plementación de la Plataforma en sus doce esferas de
especial preocupación.
Asimismo, reafirmamos que el progreso de las
naciones debe darse en función del desarrollo sosteni-
ble, con apego a los compromisos adquiridos en Río de
14 0258699s.doc
A/57/PV.3
Janeiro y sus procesos hasta llegar a Johannesburgo,
con todos sus acuerdos e iniciativas.
Nuestra política exterior se fundamenta en los
valores fundamentales de nuestro pueblo, como son: la
promoción de la democracia y el buen gobierno, la so-
lidaridad y la cooperación internacional. Por ello, he-
mos acogido la opción del libre comercio; pero, como
señalamos en Monterrey, en marzo de 2002, es necesa-
ria la consolidación de un esquema económico más
justo, que amplíe las posibilidades de la cooperación,
que atienda al tema de nuestra deuda externa, y que
impulse un libre comercio basado en la equidad y la
simetría.
Dentro de tales parámetros, actualmente servimos
como sede de la secretaría pro témpore del Área de Li-
bre Comercio de las Américas, y aspiramos, como lo
hemos manifestado, a asumir la secretaría permanente a
partir del año 2005.
Panamá camina con paso decidido en la dirección
correcta, enfrentando, con la participación activa de la
sociedad, los temas trascendentales del nuevo milenio,
actualizando la plataforma administrativa del Estado,
enfrentando la necesidad de modernizar nuestra educa-
ción y seguridad social, y desarrollando nuestro sector
rural, a la vez que iniciamos la estructuración de una
nueva estrategia industrial, con las herramientas que
nos permitan acudir a los mercados internacionales
competitivamente con precio y calidad.
Al mismo tiempo que el Canal de Panamá se mo-
derniza rápidamente para atender la demanda del co-
mercio mundial, profundizamos nuestra estabilidad
democrática con procesos cada vez más eficientes y
transparentes. Respetamos y apoyamos los derechos
humanos, en particular la libertad de expresión, y es-
tamos innovando para garantizar un futuro promisorio
a nuestra sociedad.
En cada una de estas iniciativas, que se repiten de
país en país, sin duda las Naciones Unidas habrán de
jugar un papel mucho más beligerante, sosteniendo y
mejorando las capacidades del diálogo político y evi-
tando que sea el económico el que asuma este papel.
Por ello, este esfuerzo renovador debe incrementarse
con continuadas acciones, como han recomendado el
Grupo de Estados de América Latina y del Caribe y
otros grupos regionales.
En cuanto al Consejo de Seguridad, Panamá cele-
bra la forma como se ha conducido durante el último
año, y sigue siendo partidaria de que este importante
órgano de las Naciones Unidas sea integrado por un
número adicional de miembros. Sin embargo, igual que
hicimos durante la quincuagésima sexta Asamblea Ge-
neral, insistimos hoy en que la consideración de cate-
goría permanente o no permanente tiene necesaria-
mente que estar ligada a justificaciones que guarden
relación con la nueva visión del mundo, y que no deben
introducirse cambios que puedan conducir a la reparti-
ción, a perpetuidad, de privilegios que hace años llega-
ron a ser evidentemente obsoletos.
Al igual que al resto del mundo, nos preocupa la
situación existente en el Medio Oriente, en nuestra ve-
cina Colombia, y en otras tantas partes del mundo que
aún esperan con ansiedad el apoyo internacional.
Nuestro Gobierno considera que los beneficios
del sistema de las Naciones Unidas y de sus múltiples
organismos deben hacerse extensivos a la población de
Taiwán, mientras se propicia un amplio debate, con la
finalidad de que se logren negociaciones formales y
pacíficas que conduzcan al pueblo de China a la reso-
lución de las diferencias existentes.
Nuestra delegación se siente particularmente
complacida con la presencia de tantos mandatarios que
hemos acudido en gesto de fraterna solidaridad con to-
dos esos ciudadanos del mundo que fueron víctimas
de la insensatez y la maldad de grupos que no entien-
den las posibilidades del diálogo y el entendimiento
civilizado.
Sólo será con la unidad de quienes aspiramos a
vivir en un mundo fraterno, próspero y pacífico que
podremos alcanzar las altas metas que estamos plan-
teando en este foro. ¡Que Dios nos ilumine y nos guíe
en la búsqueda de esta legítima aspiración!