El primer Instituto Técnico Superior
Bilingüe con capacidad para 5000
estudiantes en el sector de Tocumen, que
contará con más de 50 salones de clase,
más de 90 laboratorios y talleres de
ingeniería, tecnología, negocios,
turismo, hotelería, e, idiomas. Segundo,
el cuarto puente sobre el canal.
Tercero, la construcción de la línea 3
del metro hacia el sector de Panama
Oeste. Cuarto, la ampliación de la
carretera Panamá Reinján a ocho
carriles. Quinto, la ampliación de la
carretera Chorrera San Carlos a seis
vías. Sexto, las nuevas potabilizadoras
de Gatún y Larenosa. Y la ampliación de
las potabilizadoras de Chilibre y
Sabanitas. Séptimo, la nueva
potabilizadora, red de alcantarillado y
planta de tratamiento de aguas
residuales de Santiago de Veraguas.
Octavo, las red de alcantarillados y
planta de tratamiento aguas residuales
de David Chiriquí. Noveno, la ampliación
del anillo hidráulico en la ciudad de
Panamá. y décimo, la construcción de
sistema de alcantarillados en las
cabeceras de
distrito. Nuestra estrategia de
seguridad está dando resultados y ha
demostrado que el enfoque de dos vías,
más oportunidades y mano firme que
adoptamos del inicio de nuestra
administración es el camino correcto
para prevenir y combatir la delincuencia
y el
crimen. Alrededor de mayo de 2016,
nuestro país volverá a ser sede de un
gran acontecimiento
internacional cuando inauguremos la
ampliación del canal, que celebraremos
todos los panameños con mucho orgullo
junto a un número importante de jefes de
estado y delegaciones oficiales que
visitarán nuestro país para presenciar
este evento
histórico. Como panameños tenemos la
responsabilidad de volver a enviar ese
mismo mensaje de paz, diálogo y unidad
que mostramos como país anfitrión de la
Cumbre de las Américas y que mantenemos
como norte de nuestra política
exterior. De manera muy respetuosa en
este momento hago un llamado a los
contratistas del proyecto de ampliación
a un diálogo con la autoridad del canal
de Panamá. que permita concluir las
obras, dejar los reclamos legales en
manos de las instancias competentes y
evitar las diferencias mediáticas que en
nada contribuyen a la imagen de los
contratistas, la Autoridad del Canal y
la República de Panamá.
que he tomado la decisión de convocar a
todas las fuerzas políticas y sociales
del país para que a través de la
concertación nacional para el desarrollo
iniciemos un diálogo con miras a la
adopción de un plan estratégico nacional
con visión de estado, Panamá 2030 que
nos permita hacer realidad los 17
objetivos de desarrollo aprobados en el
marco de la pasada Asamblea General de
las Naciones Unidas. que invitaré a la
sociedad civil y al sector privado a que
conformemos una comisión de alto nivel
que nos permita seguir debatiendo juntos
la adopción de medidas adicionales para
fortalecer la ética y la rendición de
cuentas en el sector público y evitar
que los abusos del pasado vuelvan a
repetirse. Nuestro país empieza el año
2016 con un crecimiento económico de 6%,
una inflación menor del 1%. muy cerca
del pleno empleo y con un histórico
aumento del salario mínimo consensuado
de
8.5% pactado entre las partes, lo que
nos permitirá mejorar la calidad de vida
del pueblo panameño y continuar en la
senda del progreso hacia la
consolidación de nuestra democracia.
