Inicio estas palabras uniéndome a las
felicitaciones
para con el nuevo presidente electo de
Bolivia, ya presidente, perdón, y el
presidente electo de Chile.
Tuve la ocasión de conocerle al
presidente de Bolivia en Panamá el 3 de
noviembre, día de nuestra independencia
de Colombia
y aproveché para pedirle excusas por no
poder ir a Asunción, porque yo en esas
alturas no me la rifo.
A La Paz, perdón.
igualmente con el presidente de Chile,
con quien conversé telefónicamente y le
transmito ese mismo sentimiento
que le expresé hace dos tres días de
amistad, de colaboración y de entidad y
de identidad de propósito de su agenda
de gobierno con la agenda mía en Panamá.
Mirar al sur y concretar esta asociación
con el mayor bloque económico de este
hemisferio es una decisión estratégica
desde el punto de vista social, cultural
y económico para Panamá.
Nuestro país sirve al mundo. Es una
nación libre con una de las economías
más dinámicas de América y que puede
fortalecer la integración sur norte y
este oeste en nuestro continente, además
de ser el nexo más eficiente entre los
países del Pacífico con Europa y de los
países del Atlántico con Asia.
Todas nuestras naciones tienen un
inmenso potencial que lograremos
desarrollar en plenitud si trabajamos
juntos de manera cooperada.
Como toda América Latina, Panamá tiene
desafíos sociales y de desarrollo
sostenible para poder cerrar brechas muy
grandes de desigualdad e inequidad.
Soy un convencido que la mejor forma de
combatir la pobreza es generando
riquezas,
abriendo la economía.
y trabajando por un estado cada vez más
menos burocráticos y regulador.
También sé que por nuestra distribución
de la población y por características
propias del país, tenemos regiones que
necesitan de la mano del Estado para
poder avanzar, progresar y ser
atractivas dentro de sus realidades.
Nuestros países pueden desarrollarse si
logramos una asociación real y también
mayores inversiones intrabloque
permitan desarrollar una sinergia que
aún no se ha logrado capitalizar en toda
su magnitud.
En ese sentido, quiero expresarles que
Panamá es el hob aéreo por excelencia.
Entre mi país y los países miembros y
asociados al Merco Surur existen 576
frecuencias semanales de vuelos, uniendo
a 42 ciudades que además facilitan la
conexión con el Caribe, Centroamérica y
Norteamérica.
Pero los beneficios no son solo
continentales, también expandimos la
conectividad hacia Europa y Asia,
buscando tener próximamente un vuelo
directo desde Tokio, Japón a Panamá, lo
que significaría la ruta más corta para
unir la quinta economía mundial con
América del Sur.
Por otro lado, tenemos una fortaleza
logística con nuestro canal y un
avanzado desarrollo portuario.
Es de público conocimiento que dos de
los cuatro mayores puertos de América
Latina están en Panamá y somos altamente
competitivos en el sector logístico y de
transporte.
Seré claro en base a estos datos.
No somos competencias para la región,
somos un complemento para todos ustedes,
posibilitando que sus productos lleguen
a los mercados más diversos, aumentando
la competitividad
del comercio exterior para todos los
miembros de Mercosur.
Nuestro país cuenta con acuerdos
comerciales con Centroamérica y con los
Estados Unidos, así como otros con
países del Asia.
Panamá puede ser el socio ideal para
agregar valor a la materia prima que
ustedes producen e ingresar a nuevos
mercados de forma más eficiente.
Tenemos una economía estable, un robusto
sistema financiero y estamos
equilibrando las cuentas de manera
notable.
El trabajo del ministro de Economía y de
su equipo que me acompaña hoy aquí fue
titánico para mantener los dos grados de
inversión del país durante este año y
para duplicar el crecimiento del PIB
comparando los tres primeros trimestres
del 2024 con los de este año. Este fue
un año de mucha gestión
y transformaciones.
Logramos estabilizar los fondos de
pensiones, salvar la caja del seguro
social sin un muerto en la calle
y con una arremetida de la izquierda que
logramos vencer políticamente
dentro de un marco de una asamblea que
políticamente no controlo ni es afí a
mí, pero que votaron con una mayoría
cómoda y holgada para salvar la Caja del
Seguro Social, que es la columna
financiera de nuestro sistema.
El producto interno se expandió en 4.2%
con una menor inflación de con la menor
inflación en toda la región y apertura
amigable a la inversión extranjera.
Nuestro canal que fue ampliado con
recursos panameños. Ahora comienza una
nueva etapa de consolidación.
El proyecto hídrico de Río Indio,
que será un reservorio de agua, tanto
para el consumo de miles de miles de
habitantes en las ciudades terminales de
Panamá y Colón,
facilitará también el óptimo
funcionamiento del canal en época de
sequía, ya que
incrementará el nivel de agua de la que
permite transitar de océano a océano por
el canal. canal.
Igualmente se iniciarán las obras de un
gaseucto del canal de Panamá,
que será una de las más importantes
obras en la región y que demandará
productos que pueden proveer, por
ejemplo, la industria de sus respectivos
países. Con la ampliación del canal de
Panamá, nosotros captamos ese negocio
que no lo teníamos en su momento por la
dimensión de esos buques hoy día.
Traemos gas en cantidades muy
importantes desde los puertos de Estados
Unidos para Asia, específicamente China,
Japón y Corea del Sur. Y ese gaseucto
será un complemento también para el
manejo de ese producto.
Para el 2026, Panamá destinará 11000
millones de dólares en inversión,
o sea, casi un tercio de nuestro
presupuesto nacional.
generando importantes oportunidades para
los trabajadores panameños y para el
desarrollo de la nación, también para
empresas nacionales y de los países que
deseen invertir en este icono del
comercio mundial. De esta manera abrimos
a este bloque oportunidades de progreso
y competitividad.
Con ese espíritu, Panamá hace hoy
el depósito de su documento de adhesión
como estado asociado, convencido de que
la integración debe avanzar respetando
las realidades económicas y productivas
de cada país.
Como acto de política exterior, que es,
lo pude adoptar yo
y punto,
pero lo llevé a la Asamblea Nacional.
para darle legitimidad política,
porque
eso abrió mucho y fue aprobado por
unanimidad que que representa un gran
espaldarazo para la región y el y el
movimiento que hizo Panamá para
acercarse al Mercosul.
El acuerdo buscado con la Unión Europea,
concebido como uno de los tratados
comerciales más amplios del mundo,
establecerá, ojalá que pronto, una zona
libre de comercio birregional reducirá
barreras arancelarias y debe facilitar
flujos de inversión importantes.
Esas reducciones y la amplitud de la
libertad asustan a muchas naciones, pero
es con constancia y disciplina que
lograremos buenos acuerdos para la libre
economía internacional.
Destaco los avances logrados e insto a
que haya un último esfuerzo y más
trabajo de territorial en Europa para
firmar el acuerdo lo antes posible. Sé
que es complejo, el tiempo en la mesa lo
dice, lograr un acuerdo de esta índole
con un bloque tan potente en producción
agroindustrial, pero estoy seguro que
podemos hacerlo y hay que hacerlo,
salvando las distancias. En mi país hubo
mucha oposición, sobre todo el sector
agropecuario.
El Mercosur se veía como una amenaza.
Traje en la visita oficial que hice al
Brasil
hace unos meses a importantes sectores
del sector agropecuario industrial de
Panamá para poder hablar y poder
empaparse de lo que se trata.
Para nosotros era tan importante estar
en el bloque que decidimos salir a todas
las provincias para establecer mesas de
diálogo sobre el tema Mercosur.
El ministro de Comercio e Industrias que
me acompaña hoy aquí, el ministro de
Desarrollo Agropecuario y el presidente
de la Asamblea Nacional,
recorrieron Panamá entero y dialogaron
con todos los sectores para mostrar los
beneficios de pertenecer al Mercosur y
así logramos consensos y acuerdos de
todas las partes involucradas.
Deseo expresar que como presidente de
Panamá la alegría
de haber llegado a esta nueva cumbre en
la que participamos, ya es la cuarta vez
que comparezco. Esto significa la
concreción del camino que comencé a
construir desde el primer día de mi
gobierno junto al presidente y amigos
Luis Ignacio Lula da Silva, al
expresidente de la calle PO y con el
actual presidente Yamandú Orci de
Uruguay. con el presidente Santiago Peña
del Paraguay y con el presidente Javier
Miley de Argentina, con quien nos
encontramos hace poco en Oslo en otra
misión importante de apoyo, defensa
a la democracia
y de respaldo absoluto a la Premio Nobel
de la Paz, María Corina Machado.
Gracias. Le agradezco mucho por
permitirle a Panamá iniciar los pasos
seguros de incorporación ya plena al
Mercosur.
Quiero aprovechar esta oportunidad en
esta mesa democrática
donde
hay líderes y representantes
como mandatarios y como y representantes
de los mandatarios de diferentes
ideologías, pero con un punto en común,
todos nosotros ganamos las elecciones de
manera democrática y tenemos las actas
que respaldan legal y legítimamente esa
voluntad popular.
Debo decir que es una pena que una
nación rica, llena de recursos humanos y
naturales como lo es Venezuela, por no
respetar los principios democráticos,
est suspendida de este bloque comercial.
Pero ese es el precio que se paga cuando
se transitan esos caminos. Una vez más,
la falta de institucionalidad y libertad
les quita oportunidades de desarrollo a
los buenos venezolanos.
Todos los países sentados en esta mesa
somos testigos de la migración masiva
venezolana, sea por temas políticos o
económico.
Casi 9 millones de venezolanos anda
dando vuelta por el mundo.
Eso es mucha gente pasando problemas en
términos generales.
Me tocó en un año
cerrar la frontera del Arién de ese paso
indiscriminado
de de inmigrantes, buscando
el sueño del norte
y que llegaron a totalizar
en el 2023 más de medio millón de
personas
que ubicaron en esa zona de la frontera
con Colombia.
Lo que sin exagerar les cuento, para mí
era un campo de concentración del siglo
XXI.
Tremendo.
Eso hoy
se ha reducido a cero
y los pocos que vienen norte sur
se repatrian inmediatamente la mayoría
venezolanos. y logré establecer hace
unos días el primer vuelo directo a
Caracas, porque antes teníamos que
triangular por Colombia
el vuelo número 70. 70 vuelos de
repatriación hicimos en un año para ir
cumpliendo y sacando toda esta pobre
gente de esas calamidades calamidades.
Igualmente, me da mucho honor decir que
la que el Banco Nacional de Panamá
custodia las actas que reflejan el el
triunfo de don Edmundo y de María
Corina. y en su momento espero
entregársela con un abrazo cuando esté
ya en el poder de una Venezuela
democrática.
Deseo de todo corazón que en la próxima
reunión del Mercosur podamos tener en
esta mesa al presidente electo de
Venezuela, don Edmundo González Urruti,
terminando esa penosa suspensión a la
hermana República y sumando nuevamente a
ese país, a esta mesa de desarrollo,
democracia, libertad y progreso.
Estimados colegas y amigos, más allá de
su dimensión comercial, el Mercosur
emergió como una respuesta política a
décadas de rivalidades, dictaduras y
desconfianza mutua en el cono sur.
La integración se concibió como un
instrumento para consolidar la
democracia, fortalecer la estabilidad
regional y proyectar a América del Sur
con mayor peso en el sistema
internacional.
A lo largo de su historia, el bloque ha
experimentado avances y retrocesos,
ampliaciones y tensiones internas. Sin
embargo, ha mantenido un rasgo constante
la convicción de que la integración
regional es inseparable de la democracia
y del diálogo político. Principio
consagrado en el protocolo de Usuaya
sobre compromiso democrático.
Panamá posee una vocación integradora
anterior incluso
a su Constitución como Estado
Republicano.
Desde el congreso anfittiónico de 1826
convocado por Simón Bolívar en la ciudad
de Panamá, el ismo fue concebido como un
espacio natural de encuentro, diálogo y
concertación entre las naciones del
continente.
La democracia no es únicamente un valor
político, es un activo económico y
social que genera confianza, atrae
inversiones y promueve cohesión social.
En tiempos de incertidumbre global,
Panamá y el Merco Surur, ahora unidos,
reafirman que la integración no es solo
una utopía del pasado, sino una
necesidad estratégica del presente y del
porvenir.
Para finalizar, quiero aprovechar esta
ocasión para extender cuatro
invitaciones.
La primera al foro de la CAF, que se
realizará próximamente en enero a
finales como espacio de diálogo
económico, financiero y desarrollo.
Me acompañará el presidente Lula a dar
las palabras de apertura,
foro al que yo le he llamado el Davos de
América Latina.
La segunda, a la Asamblea General de la
Organización de Estados Americanos que
Panamá tendrá el honor de acoger,
reafirmando su compromiso con la
democracia y el sistema interamericano.
La tercera a los eventos de celebración
del bicentenario del Congreso
anfittiónico de Panamá, evocando el
sueño de Simón Bolívar de una América
unida por el diálogo, la cooperación y
el respeto mutuo.
La cuarta,
a avanzar en un plan de seguridad
regional que sea integrado e integral
entre los países del Mercosur para la
prevención del terrorismo, el
narcotráfico y la trata de personas en
nuestra región, tal como fue propuesto
por el país anfritón en la última cumbre
realizada en Buenos Aires.
Este es un tema para nosotros y estoy
seguro que así como para ustedes
fundamental.
Somos vecinos de Colombia
y acabamos de tener incidentes
nuevamente que yo pensé superados años
atrás. Minas, quiebrapatas
en nuestro territorio y en el territorio
limítrof con Colombia en la selva delín.
Eso es muy muy delicado porque recrudece
nuevamente temas humanos que yo pensé
realmente que se habían superado.
Me despido expresando una vez más que
Panamá se acerca al Mercosur con respeto
y vocación de aporte. Venimos a sumar, a
conectar y a construir juntos. Creemos
en una región que dialogue más y
confronte menos, que trabaje por la
libertad plena, sin dictaduras y que
mire al futuro con realismo, pero
también con esperanza de que podemos
lograr más progreso y más prosperidad
quienes orgullosamente vivimos en este
bendecido lugar del mundo.
Antes de entregarle al presidente Lula
la ley
de las que le hablé, le agradezco a él
la conducción de este grupo y a Santiago
Peña la próxima conducción como
presidente del Paraguay, que estoy
seguro que así como Brasil, Paraguay lo
llevará por senderos de certidumbre
en la región y en el y ante el mundo.
Permítame, presidente Lula, entregarle
la ley consagrada que ya mencionado.
Obrigado.