los miembros de la comisión, a todo el
equipo de trabajo de la Asamblea
Nacional, agradecerle todo el trabajo y
la labor que durante este mes han dado
con responsabilidad el trabajo y
dedicación de las vistas presupuestarias
del Estado panameño para la vigencia del
presupuesto 2026.
Esto es una muestra del reflejo del
compromiso de tener una asamblea de
puertas abiertas y transparente ante la
opinión pública de los recursos que
llegan a la asamblea y sobre todo la
fiscalización que debe tener este ente
como órgano del Estado con todas las
finanzas que se dan en los ministerios e
instituciones gubernamentales. El
compromiso es trabajar y que estos
recursos lleguen en buena l a todos los
distritos, a todas las provincias y
sobre todo a las necesidades del pueblo
panameño. En esta ocasión nosotros vamos
a hacer la presentación del presupuesto
para la vigencia 2026 de la Asamblea de
Diputados. Un presupuesto que fue
preparado por la administración eh
pasada saliente desde el primero de
julio que se present antes que se habían
presentado las vistas. presupuestaria y
que nos toca darle a nosotros con mucha
responsabilidad el siguiente el
seguimiento necesario de cómo eh es lo
solicitado en la vista presupuestaria y
el compromiso que tiene esta institución
en en reflejar que estos recursos se
manejen transparentes y de la mejor
eficacia posible. Es conocido
todo eh el cuestionamiento que por años
se le ha hecho a la Asamblea de
Diputados y es entendible por una
sociedad que aspira a tener mayor
transparencia en los recursos. Pero este
es un compromiso que asumimos a partir
del primero de julio con los 71
diputados de vender que en esta asamblea
de diputado hay gente responsable y
buena que quiere lo mejor para este país
y no ha tocado verlo desde una vista
palpable visitando todas las oficinas y
departamentos que tiene la asamblea y
encuentra un personal responsable
dedicado más de 8 horas, 10 horas como
está esta comisión que ha trabajado
durante este mes, más de 12 13 horas
constante y esta hora de la noche
estando aquí para llevar una
responsabilidad eficiencia del trabajo
que se hace en la Asamblea de Diputados.
Es por ello que la vista presupuestaria
que se presentó era alrededor de 177
millones de dólar aproximadamente y que
fue aprobado por el por el Ministerio de
Economía y Finanzas 98 millones dó
teniendo una diferencia del recomendado
de 78,000.
Hasta ahora mismo en funcionamiento fue
aprobado 95,0000
y en inversión 3,000 millones dó. Esto
es importante señalar
3 millones, perdón, 3,,000. Es
importante señalar aquí el el nivel de
deterioro que se encuentra la
institución estructuralmente y lo
podemos ver palpablemente en las
gráficas que vamos a mencionar después
de un estudio que ha hecho el
Departamento de Infraestructura de la
Asamblea, teniendo como eh punto máximo
tratar de cumplir estas solicitudes a la
brevedad posible para evitar cualquier
tipo de situación que pueda ocurrir
dentro de la asamblea. temas como la
misma infraestructura, la ampliación de
diversas eh departamentos que se han
visto afectados, la rehabilitación del
sistema del agua, el cielo de la
plazoleta en el edificio nuevo, la
fachada principal, el la rehabilitación
del sistema del agua, que está muy
deficiente dentro de la Asamblea de
Diputados, el cielo rrazo en la
plazoleta y la ampliación que cada día
que pasa se está cayendo alguna lámina,
algún vidrio y estructura física que
pueden poner en peligro el riesgo de
muchas personas y visitantes que llegan
a la Asamblea Diputados. Otro punto
importante es la fachada, los panes de
la chubón y ventanales de vidrio fijo
que tienen mucha sensibilidad en las
vibraciones que se dan dentro de la
misma.
Otro tema importante es el sistema de
las alarmas contra incendios y
emergencia, que está muy deficiente y
todos los desafíos y los defases
considerables que se tienen con el tema
tecnológico dentro de la misma.
las mejoras, las reparaciones y
adecuaciones a la propuesta para el
edificio para el palacio justo aosemena
y los anexos que necesita dentro de la
asamblea. La garita principal, el
espacio, perdón, el espacio
me lo
la garita principal,
la biblioteca parlamentaria,
en varios pisos el edificio del anexo
con mucha humedad
y filtraciones que se dan,
los panes eléctricos del anexo,
la cerca perimetral que más parece
colchoneta de accidente,
el sistema de iluminación existente
dentro del pleno legislativo,
el mobiliario actual del pleno
legislativo
y la modernización del trámite para
firma electrónica. Y aquí yo creo que es
importante resaltar el interés que esta
legislatura
con esta junta directiva, con sus
vicepresidentes. Queremos que ese voto
electrónico llegue también a las
comisiones, que al momento de tomar una
decisión en el pleno de las comisiones
de la asamblea se vote electrónicamente
y dejar al pueblo panameño no ocultar
nada. Yo creo que esto es importante que
nosotros lo rescatemos. el red wish core
que es la red de wifi y usted lo vi
claramente el sistema, la cantidad de
veces que se cae dentro de las sesiones
y no sesiones y en oficinas de los
diputados y en las oficinas de los
empleados.
La infraestructura de servidores al
mencionamiento y respaldo que este es un
recurso importante en ejecución de toda
la labor que ha llevado a la Asamblea
Diputados por años y que puede ponerse
en peligro esa data de información. que
se pueden perder en el momento por no
tener las adecuaciones con un sistema
que ya está obsoleto de más de 12 a 14
años que fue su renovación.
la transformación tecnológica en
asamblea. Aquí podemos ser muy claro y
palpable la mayoría de los diputados qué
problema al momento de sustentar alguna
iniciativa legislativa, el fallo que se
dan con todo el sistema de micrófonos y
audio dentro del pleno de la asamblea es
palpable y visible por todo el sistema
de audio, como ya lo mencioné, y los
componentes del centro de datos
importantes en lo que es la seguridad de
la información de la asamblea de
diputados.
el sistema CCTV, que es el perímetro
principal de seguridad que tiene la
asamblea con el tema de las de las
cámaras y y
temas de seguridad que ponen al
descubierto todas las informaciones que
se pueden dar dentro de la asamblea.
Este programa de modernización es para
fortalecer la administración y
suministro de la misma. Este es un
compromiso de darle ese mantenimiento y
tener una data importante de todos los
proyectos y leyes que han pasado y que
están a futuro a pasar dentro de la
Asamblea de Diputados y darle una
garantía que estas adecuaciones sirvan
para tener mayor importancia en el
desarrollo tecnológico de la asamblea.
Una oficina que me llamó mucho la
atención, que hace dos semanas las
visitamos y sobre todo es el taller de
la imprenta.
Creo que de la asamblea se hacen tanto
cuestionamiento, pero cuando tú ves y
llegas allá y ves el trabajo dedicado
que hacen esos funcionario dentro de ese
taller de la imprenta de la asamblea, es
digno de admirar ese trabajo dedicado
personal por personal, dándole ese
tiempo necesario al valor y al rescate
que realmente a la asamblea debe de
tener.
el estudio de producción y equipo de la
televisión abierta, importante para
tener a la población informada de los
sucesos y acontecimientos que se dan
dentro de la Asamblea de Diputados
y los programas de modernización, el
tema de la Asamblea juvenil mediante
convenio con el Ministerio de Educación
y el Ifaro, que el último año no se
realizó y es un compromiso de esta
administración retomar este proyecto
importante para trabajar de la mano con
la juventud panameña y sobre todo darle
esa seguridad
de que lo que se dé aquí sirva de
motivación para que a futuro tengamos
nuevos diputados y gente que se interese
por el rol que puede jugar el papel de
ellos. Uno de los proyectos que tenemos
también sobre todo es el proyecto de la
modernización de todas las antenas y
sistemas de comunicación que tiene la
Asamblea de Diputados.
El equipamiento de la institución. Eh,
yo creo que es importante las máquinas
de las imprentas para el funcionamiento
y productividad de las mismas, el
equipamiento de la flota vehicular. Se
compraron siete vehículos este año.
Necesitamos renomar la flota por más de
10 años que no se ha hecho y el
deterioro constante que se ven todo lo
que es el tema de inversión dentro de la
Asamblea Diputados, los equipos
tecnológicos y sobre todo el
equipamiento de la de la institución con
equipos nuevos que garanticen un mejor
servicio a la población panameña.
computadoras.
Esto
hay que resaltar algo y es importante.
El mayor presupuesto de la asamblea en
tema de funcionamiento por el papel que
juega la asamblea de diputados. Esta
esta asamblea en los últimos años fue
paulatinamente creciendo en su
presupuesto, pero hoy en día este
recorte es necesario sobre todo en el
tema de la inversión. Si nosotros
queremos tener un mejor edificio, tener
una fachada, tener mayor equipo, creo
que con 3,000 de inversión es muy bajo
lo que se da. Y es por ello que este
funcionamiento de la misma se lleva a
cabo con un presupuesto modificado que
paulatinamente es el que totaliza el
funcionamiento de la Asamblea de
Diputados hoy en día. Y es por ello que
esta solicitud le solicitamos, valga la
redundancia, al Ministerio de Economía y
Finanzas, es el apoyo urgente en el tema
de inversión, ya sea en el equipamiento
y sobre todo en la infraestructura que
lo necesita para darle una mayor
seguridad y garantía y una buena
ejecución de trabajo dentro de la
institución.
Eso es todo, señor presidente.
Muchas gracias. Diputado tiene la
palabra la diputada Yan Prado.
Buenas noches, presidente.