estás hablando, pero dime quién. Yo te
digo si es
amigo. Yo no tengo amigos.
[Música]
[Música]
Así es, Carlos Karen, saludos para
ustedes. Pero tenemos información
noticiosa por la que les pedimos este
breve espacio aquí en su cobertura. Ha
llegado ya la comitiva y el presidente
colombiano Gustavo Petro al Palacio de
las Garzas para esta importante reunión
que sostendrá el día de hoy con el
presidente José Raúl Mulino,
recordándoles que hay importante
información que se va a estar abordando
el día de hoy entre ambos mandatarios
con relación a temas de seguridad,
migración e interconexión eléctrica.
Observamos entonces aquí a través de
nuestras pantallas que ha llegado la
delegación del presidente colombiano y
hay una alta expectativa entonces por la
llegada del presidente Gustavo Petro a
Panamá para abordar estos temas y
también temas migratorios que vamos a
estar conociendo más adelante aquí en
nuestro informativo. el combate al
narcotráfico y el crimen organizado,
además del control de los flujos
migratorios, la coordinación de vuelos
de repatriación de venezolanos y
explorar la posibilidad de una
interconexión energética entre Panamá y
Colombia. Forman parte de estos temas
que el presidente de la República, José
Raúl Mulino, tratará en breves minutos
aquí desde el Palacio de las Garzas con
el presidente colombiano Gustavo Petro.
Así que vamos a estar brindándoles
mayores detalles de esta importante
información que se está generando el día
de hoy con la llegada de Gustavo Petro,
un presidente que previamente ha sido
tres veces candidato presidencial en su
país, también ha sido alcalde de Bogotá
y entonces acaban ustedes de ver que ha
llegado es el equipo de trabajo del
presidente Gustavo Petro. Ya aquí en
Palacio de las Garzas se encuentra el
personal de el personal o el equipo de
trabajo de el gobierno panameño. Acaba
de llegar, entonces es el personal que
acompaña al presidente Gustavo Petro.
Les tendemos mayores detalles entonces
de cómo acontezca la jornada el día de
hoy. Vamos a retomar entonces la señal
con ustedes, compañeros, o vamos a
continuar acá, nos indican. Así que
bueno, vamos a continuar acá y les
reitero también para que conozcamos un
poco más, amigos televidentes y usted
que nos escucha en casa, ¿qué tipo de
personaje nos visita, qué tipo de
presidente tenemos el día de hoy? es un
presidente que ya previamente había sido
candidato tres veces en su país. En la
actualidad es el presidente más votado
en la historia de Colombia, ya que llegó
al poder en el 2022 luego de una segunda
vuelta a la cual pudo tener acceso
gracias a los 8 millones de votantes que
le dieron el respaldo. posteriormente
logró ganar luego de unos meses en
segunda vuelta con 11 millones de votos
colombianos que lo han posicionado como
presidente de Colombia. Ya desde los
años 90 se erigía como un importante
líder en su país. Ha sido también
alcalde de Bogotá e igualmente
anteriormente había tenido la
oportunidad de ser candidato
presidencial obteniendo el segundo
puesto, el segundo la segunda cantidad
de votos más importantes, lo que también
por ley le brindó la oportunidad de
obtener un escaño en el palacio de el
Congreso de Colombia. Así que vamos a
estar entonces brindándoles detalles de
esta importante jornada que se
desarrolla el día de hoy, les reitero,
donde se van a hablar importantes temas
como temas de seguridad e igualmente
temas de migración y también está en la
palestra un tema muy importante
relacionado a la interconexión
eléctrica. Todos estos temas van a ser
abordados con los equipos de trabajo de
ambas naciones. Les comentaba
previamente que ya se encuentran aquí en
el Palacio de Las Garzas. el canciller
de la República y estaremos brindándoles
entonces mayores detalles de lo que
acontezca. Vamos a continuar con ustedes
en nuestra programación regular. Saludos
Carlos y Karen. Adelante.
Bueno, Marlos, vamos a continuar con
esta cobertura especial por la visita de
el presidente de Colombia, Gustavo
Petro, a nuestro país, quien ya ha
llegado y como bien lo mencionas, ya la
comitiva también que lo acompaña ha
llegado al lugar. Parte de relaciones
públicas también de el departamento de
comunicación de Colombia ya se encuentra
en este lugar. Ya también la Guardia
Presidencial prepara para recibir al
presidente colombiano. La comitiva que
acompaña al presidente Petro está
conformada por la ministra de Relaciones
Exteriores, Laura Zarabia, también el
ministro de Minas y Energía, Edwin
Palma, la ministra encargada de comercio
e industria y turismo, Cielo Rusqui, y
también la ministra de Cultura, las
artes y los saberes, Janay Cadamani. son
los que están acompañando al presidente
Petro, parte del gabinete también que lo
acompaña en este momento donde se espera
en breves minutos la llegada. Como lo
mencionaba Marlon, la eh los temas a
tratar son temas de seguridad, migración
y también energía eléctrica. También se
ha confirmado por parte de la prensa
colombiana que el presidente eh Gustavo
Petro estaría viajando el día de mañana
a Bocas del Toro en conjunto con Hilbur
Martínez, gobernador Edgardo Ibarra y
otras autoridades eclesiásticas para
pedir una autorización y realizar
investigaciones que permitan identificar
los restos de los combatientes que
lucharon junto al mexicano Catarino.
Garza que abundó a el que se ha
mencionado por parte de esa intención
del presidente de Colombia, Gustavo
Petro, de visitar siempre este lugar en
en la provincia o en el país o en
nuestro país. Vamos a volver hasta la
Presidencia de la República. Hay más
detalles con Marlon Morales, quien se
encuentra de este lugar. Marlon,
cuéntanos.
Así es, José Luis. Si usted observa en
su pantalla, estamos observando que el
presidente José Raúl Mulino ya se
encuentra aquí en la entrada principal
del Palacio de las Garzas. Eso nos
demuestra que está muy próximo a llegar
el presidente colombiano Gustavo Petro,
quien será recibido, les reitero, por el
presidente para entonces dar inicio con
los actos protocolares con eh pues
obviamente se hace eh la importante
actividad que se desarrolla en tocar los
himnos nacionales de ambas naciones. se
dará alguna declaración previa aquí a
los medios de comunicación, pero
importante expectativa entonces la que
se genera con esta visita, ya que hay
temas realmente importantes entre ambas
naciones que se van a estar abordando,
como el tema de seguridad, la migración
y la
interconexión eléctrica. Así que es lo
que estamos observando en estos
momentos. El presidente de la República
está saludando a los medios porque en
breves minutos se aproxima el presidente
colombiano Gustavo Petro, quien será
recibido por él y iniciará entonces esta
importante reunión que se sostendrá
desde el salón amarillo con otros
importantes miembros de ambos gobiernos.
Les reitero importantes temas de
seguridad, migración, el combate al
narcotráfico y el crimen organizado y
también el control de flujo migratorio.
Recordemos que Panamá y Venezuela no
mantienen relaciones en estos momentos,
por lo cual el presidente panameño, José
Raúl Mulino, espera tener un importante
acuerdo con el presidente de Colombia
para realizar viajes de repatriación de
colombianos y que el destino final sea
la ciudad de Cúcuta, una ciudad bastante
cercana a la frontera con Venezuela para
que entonces posteriormente estos los
repatriados puedan dirigirse a su país
por vía terrestre. Este es uno de los
importantes retos que tiene el
presidente José Raúl Mulino en las
conversaciones que sostendrá con su
homólogo Gustavo Petro. Así que les
puedo reiterar que el presidente José
Raúl Mulino en su conferencia del
jueves, el día de ayer, dijo sentirse
optimista y muy positivo en cuanto a los
resultados que se obtengan en esta
importante conversación que sostiene el
día de hoy con Gustavo Petro aquí desde
el Palacio de las Garzas. En estos
momentos observamos pues al presidente
de la República esperando la llegada del
presidente Gustavo Petro para dar inicio
con los actos protocolares y
posteriormente la reunión que sostendrán
desde el salón amarillo, brindándoles
entonces a ustedes detalles de lo que
ocurra durante esta importante jornada
que se va a estar desarrollando en solo
minutos. Una de las metas de Panamá es
pactar, les reitero, un acuerdo con el
gobierno colombiano para establecer
vuelos de repatriación de migrantes
venezolanos y que aterricen en Cúcuta,
cerca de la frontera colombo venezolana,
para que de allí puedan regresar por
tierra a su país. Esto se está
gestionando, ya que les reitero también
Panamá y Venezuela tienen por el momento
una suspensión en los vuelos a raíz de
la ruptura de relaciones entre ambos
países. Aquí en esta importante reunión
se estará teniendo también la
participación del ministro de seguridad,
Frank Árego, quien ya ha llegado
previamente aquí al Palacio de Las
Garzas. También tenemos conocimiento que
el ministro de Comercio e Industrias,
Julio Moltó, también ya se encuentra y
también hay representación de la
Secretaría de Energía de Panamá. Hace
algunos instantes observaron ustedes la
llegada del personal que acompaña al
presidente Gustavo Petro. Ya se están
organizando todos para la realización de
esta importante jornada de trabajo entre
estos dos
mandatarios, abordando temas importantes
y sensitivos que pueden traer amplios
beneficios para ambas naciones, ya que
les reitero, se está hablando de temas
de seguridad, migración e interconexión
eléctrica. Recordemos todas las
situaciones que se han estado viviendo a
través de la frontera entre Panamá y
Colombia con el flujo el flujo
migratorio y las cantidades de personas
migrantes irregulares que atravesaban la
provincia de Darién. Así que este reto
también ha estado siendo subsanado por
parte del gobierno nacional, quien
espera ahora tener un mayor apoyo por
parte del gobierno colombiano, con la
visita del presidente Gustavo Petro, a
quien en breve ya estamos observando que
llega aquí al Palacio de Las Garzas. El
presidente de la República, José Raúl
Mulino, se encuentra preparado para
recibirlo y en breves minutos vamos
entonces a observar la llegada del
mandatario para sostener esta importante
reunión que busca lograr superar una
serie de retos y desafíos que afectan a
la región como temas de seguridad,
narcotráfico y otro importante reto, el
tema de una interconexión energética que
traerá beneficio para millones de
personas, tanto como para Panamá e
igualmente para la República de
Colombia. Observamos en estos momentos
la llegada del presidente Gustavo
Francisco Petro y la visita que nos
realiza en nuestro país. República de
Colombia de Panamá es recibido porólogo
para señor José
Raúl presidente
de salud.
inmediatamente las notas de los himnos
nacionales de ambas naciones, iniciando
por el himno nacional de Panamá
interpretado por la banda republicana.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Seguidamente escucharemos las notas del
himno nacional de la República de
Colombia.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Y con ambos himnos nacionales despedimos
esa primera parte de esta agenda
bilateral que inicia inmediatamente.
Despedimos así ambos mandatarios.
Bien, amigos televidentes, han podido
ustedes escuchar, como lo hemos
mencionado, parte de los actos
protocolares que se están desarrollando
aquí con esta visita del presidente
colombiano Gustavo Petro, el himno
nacional de ambas naciones, el saludo
protocolar. Ahora se trasladan al salón
amarillo para dar inicio a esta
importante reunión bilateral que busca
abordar temas de seguridad, migración e
interconexión eléctrica, igualmente el
combate al narcotráfico y un acuerdo que
busca lograr la repatriación de
migrantes venezolanos. Nosotros vamos a
estar brindándoles a ustedes mayores
detalles de lo que acontezca en esta
importante jornada que se está
desarrollando el día de hoy. Vamos a
retornar a los estudios. José Luis,
adelante. Gracias. Así es, Marlon.
Entonces, ya se encuentra en la
presidencia de la República el
mandatario colombiano, Gustavo