Nosotros estamos apoyando el gobierno de
de del presidente Santos en el Partido
Liberal y Simón Gaviria, mi hijo es el
director del Partido Liberal. No, el de
secretario de la OEA no me lo pongo. Yo
me he propuesto, digamos, no no hablar
sobre los temas de la OEA desde que me
retiré hace ya 7 años y y procuro no
interferir en las acciones de de la
organización y del secretario general
como es presidente de Colombia. Sí,
opino con alguna frecuencia sobre temas
muy precisos. Me parece que no me
corresponde dar opiniones sobre lo que
hace la organización y sobre lo que
opina el secretario general.
Creo que que el silencio es mi mejor
contribución. Yo ya no tengo
responsabilidad y lo mejor es que que
que omita pues cualquier opinión sobre
lo que hace la organización, ¿no? Yo yo
eh digamos que las preocupaciones que
existen sobre sobre los la vigencia de
los principios
democráticos sigue siendo una
preocupación bastante bastante grande.
Los temas económicos han dejado de ser
la principal preocupación de
Latinoamérica, que lo fueron tanto en el
pasado, porque Latinoamérica está
creciendo mejor que el resto del mundo,
solo por debajo de de Asia. De manera
que esa digamos que no es la
preocupación central, pero allí allá
surgen problemas o de libertad de
expresión o de concentración de
concentración excesiva de poder o de
falta de independencia judicial o de
temores sobre el organismo sobre la las
elecciones y el el la circunstancia de
tener acciones e elecciones justas,
libres y transparentes. No, yo siempre
he vivido relativamente bien enterado de
lo que ocurre en Panamá, eh, no solo
como presidente de Colombia, sino como
secretario de la OEA. Y esa es
una información que he tratado de de
preservar y de contener, entre otras
cosas, porque me invitan mucho eh a
muchas partes, incluidos por fuera de la
región, a hablar sobre Latinoamérica y a
dar respuestas y a dar opiniones eh
sobre el país, ¿no? La principal amenaza
es la debilidad de las instituciones.
Digamos que en Centroamérica, salvo por
Costa Rica, hay un tema de debilidad
institucional que se extiende
prácticamente a todas las ramas del
Estado, que se extiende a la falta de
contrapesos democráticos, que se
extiende a problemas en los sistemas
electorales,
que se centran a veces en abuso de
poder, que tienen, digamos, organismos
de defensa. Obviamente ese no es el caso
de Panamá y de y de seguridad
supremamente débiles, sobre todo de
seguridad para enfrentar los temas de
narcotráfico y de crimen transnacional
que se han estado presentando, ¿no? Yo
creo que una buena parte de los
protagonistas de la vida pública del
país y de los protagonistas de las
organizaciones sociales y
empresariales eh deben asumir una un
proyecto político que implique
perfeccionar y fortalecer la democracia
del país y tratar de subsanar las
debilidades que tiene, ¿no? Ese es ese
es digamos el aspecto el el tema
principal hoy en relación con ciertas
democracias es la excesiva concentración
de poder. Cuando un partido o una
coalición tiene mayorías en las
distintas ramas del Estado o influyen
las distintas ramas del Estado, pues eso
eso de alguna manera quebranta el
principio de los contrapesos
democráticos y en el caso de la
justicia, pues quebrante el principio de
la independencia de los poderes, que es
absolutamente esencial a la democracia.
La democracia es mucho más que
elecciones libres, justas,
transparentes. Eh eh la democracia es
mucho más que eso y eso es algo sobre lo
cual los países han estado trabajando en
ya por más de 20 años desde desde el fin
de la Guerra Fría, ¿no? Panamá es uno de
los países de de Latinoamérica y es el
creo que el segundo que mejor está
creciendo. Yo creo que eso es muy
satisfactorio para los panameños e para
sus instituciones.
el el el gran peligro es que que se que
se cree una forma como de petrolización
de la economía, que los ingresos del
canal terminen generando un fenómeno de
que el país y el gobierno empiezan a
vivir exclusivamente de las utilidades y
de los ingresos del canal y eso ha
producido efectos negativos en casi
todos los países donde se han generado
estos temas de de una de una de de unos
ingresos extraordinarios que van más
allá de los recursos tradicionales del
Estado. Y a mí me parece que ese riesgo
existe en Panamá sobre la adecuada
utilización de esos recursos, sobre que
esos recursos se usen de una manera que
sea transparente, que que que sea por
procedimientos equitativos y limpios.
Eh, eso es una cosa supremamente
importante que no le vaya a ocurrir a
Panamá lo que ha ocurrido con las
monanzas en otros en otros en otros
países, bien sea de ingresos petroleros
o de cualquier otra naturaleza. Ha
habido bonanzas no solo de ingresos
petroleros, también del estaño, eh
también del café. Ha habido distintos
tipos, aunque las del café no han sido
tan críticas, pero eh el tema es que las
bonanzas tienen que ser bien
administradas porque si no le terminan
haciendo daño a la economía y al sistema
político. Sí, eso es eso es un uno de
los grandes desafíos que hay en
Latinoamérica es
precisamente cómo construir partidos
políticos que sobre los cuales se pueda
cimentar la democracia
porque llegar a la conclusión de que los
partidos políticos son corruptos y que
no sirven a la democracia es es dañino.
Es muy difícil construir una democracia
sin partidos políticos fuertes.
Y al mismo tiempo pues se necesitan una
serie de normas para limitar la
financiación de las campañas, para
exigir que los partidos tengan
democracia interna, para exigir que los
partidos tengan cierta disciplina al
votar conforme a su programa y a sus
compromisos. Eh, no hay que ir tan lejos
como como en los sistemas
parlamentarios, pero hay que encontrar
un equilibrio entre entre partidos
serios, disciplinados, organizados, con
finanzas claras, con eh con que se
sientan responsables ante su electorado
y al mismo tiempo no dañar la
gobernabilidad democrática, ¿no? Las
instruciones
masivas, mientras representen
participación y se hagan de manera
voluntaria por los ciudadanos, pues yo
no le veo mayor problema mientras esa
sea una decisión voluntaria de los
ciudadanos y mientras ellas contribuyan
a que la gente vote más y participe más.
Si si están condicionadas o están
referidas a estímulos o a pago de de o a
intercambio de de de favores políticos
por inscripciones, pues empiezan a a
generar un vicio en la democracia que no
es conveniente y que no le hacen bien a
la democracia. Actualmente, esta es una
palabra de origen italiano, se llama
clientelismo, que eso eh digamos deforma
mucho lo que es una democracia, cuando
la gente no vota con libertad de
conciencia, no vota por el mejor, no
veta en un en un ejercicio de su mente,
sino que lo hace por intercambio de
favores. Y es uno de los grandes males
de la
democracia cuando hay personas que no
tienen suficiente educación o que están
marginadas de la economía de mercado o
que tienen eh ingresos supremamente
bajos. Eh, esos riesgos siempre siempre
existen y en el pasado en Latinoamérica
ha sido una tradición de muchos partidos
políticos, aplicar ese tipo de métodos
que sin duda dañan la democracia. No, yo
lo siento, yo lo siento muchísimo,
además porque Venezuela ha sido un
miembro, ha sido un adherente de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos por un largo tiempo. Eso ese ese
es un problema que fundamentalmente se
ha generado con la relatoría para la
libertad de expresión de la de la de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, que yo creo que ha cumplido un
papel muy importante en el hemisferio en
Venezuela, en Ecuador, eh en el pasado
en Panamá, en muchos países de América,
porque cuando las democracias, digamos,
pierden sus contrapesos democráticos y
pierden, es supremamente importante el
papel de la prensa libre y el papel de
la libertad de expresión. Y esa
relatoría ha cumplido un papel muy
importante para la democracia en América
y para defender la libertad de prensa y
expresión. Ajá. Y pues es muy es muy es
un poco triste que que haya países que
prefieran que prefieran eh eh retirarse
de la convención para no tener no verse
sometidos a ese tipo de ni siquiera de
controles de informes, de verificaciones
sobre el estado de sus derechos humanos
o sobre el estado de la libertad de
expresión. Es clar, es para mí
relativamente claro que en el pasado ha
habido eh digamos acciones muy fuertes
contra la libertad de expresión en
Venezuela y en Ecuador. Particularmente
esa ha sido la situación de los en los
países latinoamericanos. pues la la
sensibilidad de los gobiernos a la
crítica Ajá o a la fiscalización.
Eh, en general los gobiernos eh al
principio simpatizan con la libertad de
prensa y después la sienten y sobre todo
con la prensa escrita, que usualmente es
más independiente que la televisión o
que la radio porque depende menos de
frecuencias y de acciones del Estado.
Pero es muy sensible a la crítica y a la
y a la fiscalización y más allá de que
sean sensibles, empiezan a cometer
acciones para cercenar esa libertad de
prensa o de expresión. No, yo creo que
la cumbre de las Américas es un
problema, es un es un tema eh digamos
creo que Colombia hizo una buena cumbre
de las Américas, sin embargo, hay
entender que están surgiendo problemas
que hacen muy difícil eh la celebración
de esas cumbres.
Eh,
particularmente porque la no presencia
de Cuba está generando, digamos,
tensiones. Eh, de todas maneras, en las
cumbres siempre se ha probado que los
países que no viven bajo regímenes
democráticos no pueden
participar. Sin embargo, es un problema
que viene de la Guerra Fría y que no se
ha podido superar en que no se ha podido
superar en América. Y también hay un
grupo de países que,
digamos, resiente el el el
liderazgo eh económico y político que
siempre ha ejercido Estados Unidos. Y
aunque las acciones, digamos, por fuera
de la legalidad internacional son cosa
del pasado, porque son cosa del pasado,
eh, sin embargo, pues los
latinoamericanos no dejamos de vivir un
poco en el pasado. La verdad es que nos
preocupamos porque Estados Unidos
interviene y porque no interviene,
porque no ayuda, porque no apoya, porque
no resuelve los problemas. Y allí nos
movemos todo el tiempo en esa
ambigüedad. Queremos que los americanos
ayuden más, hagan más, cooperen más y al
mismo tiempo queremos que no
intervengan. y y y ese es un debate que
por tiempos eh pasa y que por tiempos se
vuelve eh
supremamente importante, ¿no? Yo creo
que las cumbres sí representan un
esfuerzo de de acordar acciones, de
intercambio de conocimientos, de examen
de los problemas, pero ese papel es es
muy simbólico, la verdad, pero el hecho
de que sea simbólico no quiere decir que
no sea importante. Eh, aunque su
principal función es simbólica, eh, el
papel de las cumbres es importante. Por
eso nosotros en América, por
ejemplo, muchos apreciamos la reunión
con España y Portugal porque de allí
venimos, es el origen. Nosotros somos
una comunidad, vivimos la misma lengua y
vivimos la misma cultura. y muchos otros
apreciamos poder tener a Estados Unidos,
Canadá, el Caribe, a todos los jefes de
estado sentados bajo los mismos
principios, bajo las mismas reglas y y
esos valores simbólicos no desaparecen.
Y yo creo que por el contrario se haría
daño el que se suspendan y que y que ese
tipo de solidaridad y de coordinación se
pierdan, pero es cierto que allí no se
toman grandes decisiones y que el papel
tiene un carácter fundamentalmente
simbólico.
[Música]
