Eh, por lo cual este hasta un momento él
se presentó como una versión contraria a
lo que hacía Hugo Chávez y lo que hacían
otros líderes populistas en la región,
pero vemos que es más de lo mismo. Vemos
que es un populismo de derecha que
consiste en llenar el aparato estatal
con eh allegados personales eh
consecuaces. Vemos que ha llenado ha
nombrado ya cinco magistrados en la
Corte Suprema de Justicia. está
nombrando tres más. este ha llenado
instituciones claves del del Estado con
gente eh allegada como la Procuraduría
General de la República. En fin, creo yo
de que hay bastantes similitudes también
en el acoso a la libertad de prensa, el
acoso a ciertos medios de comunicación y
yo creo que el presidente Martinelli
debería recibir más atención
internacional o lo que está haciendo,
puesto que los elyacimiento contra las
instituciones democráticas no ocurre
solo en los países de izquierda
bolivariana como Venezuela o Ecuador,
sino también en la Panamá de un
gobernante de derecha. ¿Cree usted que
el presidente Martinelli está a tiempo
de poner un freno a la situación?
Esperaría que sí, pero ya a estas
alturas creo que no. Yo creo que el
presidente Martinelli ya ha dado señales
de que a él no le importa llevar al país
y a una situación de caos. Eh, creo yo
que tal vez alguna presión internacional
podría servir para hacerlo reconsiderar.
Hemos visto que él es bastante delicado
a las críticas internacionales, pero no
presta mucha atención a las críticas
locales. Así que esperaría yo de que eh
si conforme la situación se deteriore
dentro de Panamá, las voces en el
extranjero puedan ejercer presión sobre
el presidente de tal forma que pueda él
reconsiderar las acciones que está
tomando. Sin embargo, lo que hemos visto
en los últimos 6 meses dan a entender de
que el presidente
pretende seguir adelante con su proyecto
autoritario y esto solo va a traer malas
noticias para el pueblo panameño. ¿Qué
podemos esperar entonces eh de cara a
los próximas semanas después de todo
esto que está pasando?
Bueno, yo esperaría, yo creo que que el
el punto clave aquí es la designación,
la conformación de esta sala quinta. Eh,
ojalá que por algún motivo la Asamblea
Nacional logre eh bloquear o logre eh no
aprobar la los nombres que el presidente
Martinelli ha sometido a su
conocimiento.
Es una situación bastante complicada lo
que podría generar en la conformación de
esta sala quinta, puesto que
efectivamente esta sala quinta vería
asuntos constitucionales y se ha
especulado y hasta misma gente llegada
al gobierno ha dicho que el tema de la
eventual reelección presidencial estaría
sobre el tapete. Eh, así que yo
esperaría que esa sea la primera señal
de que las cosas no van a empeorar. Hay
muchas otras cosas en el tapete, no solo
es el tema de la sala quinta, está el
tema de la venta de las acciones eh de
estatales en en en estas compañías,
etcétera. Sin embargo, creo yo de que la
sala, la Asamblea Nacional debería
montar una muestra de independencia y
tratar de poner freno a una situación
que se puede salir rápidamente en
control.
