más bien imponen su presencia a través
de la fuerza pura y dura
y quieren lograr la paz por la fuerza.
Pero esto no es ni paz ni poder, no es
más que agresión arraigada en la
coacción y en
el hostigamiento, pero nosotros vemos a
Irán y nuestros vecinos dentro de una
región sólida con un futuro brillante en
un futuro en el que nos alcemos juntos
frente a este gran proyecto que impone
el genocidio, la destrucción y la
inestabilidad en la región.
un futuro
en el que se garantice la seguridad
colectiva a través de verdaderos
mecanismos de cooperación en materia de
defensa y de respuesta conjunta ante las
amenazas.
Un futuro en el que la dignidad de la
persona, la diversidad cultural se
valoren
como elementos fundamentales. Un futuro
en el que el desarrollo colectivo se
logre a través de la inversión conjunta
en infraestructuras y en ciencias
modernas.
Un futuro en el cual la seguridad
energética y el uso equitativo de los
recursos vitales constituyan los pilares
de la estabilidad económica. Un futuro
en el cual se proteja el medio ambiente
para la posteridad. un futuro en el que
la soberanía nacional y la integridad
territorial de los estados se consideren
principios no negociables. Un futuro que
no busque la paz mediante la fuerza,
sino que encuentre la fortaleza a través
de la paz.
En esas regiones, la masacre y el baño
de sangre no tendrán cabida. Por este
motivo, precisamente mi país desde hace
muchos años ha sido uno de los más
firmes adalides de la creación de una
región libre de armas de destrucción en
masa. Sin embargo, aquellos que poseen
los mayores arsenales nucleares y que
vulneran flagrantemente
el TNP
crean armas más destructivas y
mortíferas y durante años han presionado
nuestro pueblo sobre la base de
acusaciones espúrias.
La semana pasada tres estados europeos,
tras una década de mala fe y apoyando la
agresión,
trataron de arrodillar al pueblo iraní a
pedido de los Estados Unidos de América
y a través de la coacción, las
presiones, la imposición y de un abuso
manifiesto trataron de volver a imponer
contra Irán las resoluciones del Consejo
de Seguridad que ya se habían restindo.
Con ello abandonaron la buena fe,
eludieron las obligaciones jurídicas que
les incumen, trataron de
decir que las medidas que hemos tomado
como reacción a la retirada del los
Estados Unidos del Pike
como incapacidad ante una grave
violación, se presentaron como partes de
buena fe y dijeron que nuestros
esfuerzos de buena fe son insuficientes.
Todo esto tratando ni más ni menos que
de destruir el mismo Pike que ellos
mismos antaño,
decían ser el mayor logro de la
diplomacia multilateral. Esto también
contó con la oposición de varios
miembros del Consejo de Seguridad y no
goza de legitimidad internacional alguna
y no se granjeará la aprobación de la
comunidad internacional.
Declaro de nuevo ante esta asamblea que
Irán jamás
ha tratado de fabricar ni fabricará un
arma nuclear. Nosotros no queremos armas
nucleares, es nuestra convicción sobre
la base del edicto promulgado por el
líder supremo y por las autoridades
religiosas. Por consiguiente, nunca
hemos tratado de obtener armas de
destrucción de masa, ni jamás trataremos
de obtenerlas,
mientras que quienes perturban la paz y
la estabilidad en nuestra región
se encuentran en Israel, pero a Irán es
a quien se lo castiga por esos actos.
Hay un poema que más o menos dice
lo siguiente. Hay alguien en el mundo
que quiere perturbar la paz, pero a
otros se lo castiga por ello. Damas y
caballeros, mi país acoge la paz y la
estabilidad. Creemos que el futuro de
nuestra región y del mundo entero han de
sustentarse sobre la base de la
cooperación, el desarrollo y la
confianza. En este marco apoyamos el
proceso de paz entre la República
Azerbaián y la República de Armenia y
albergamos la esperanza de que su
resultado sea perdurable y sirva de base
para mejorar las relaciones entre esos
dos países vecinos. Irán también alberga
la esperanza de que los esfuerzos por
acabar con la guerra en Ucrania den
lugar a un acuerdo justo y duradero
entre Rusia y Ucrania y den consuelo al
sufrimiento humano generado por esta
crisis. Vemos con los ojos
la relación entre Pakistán
y el Reino de Arabia Saudita como inicio
de un sistema de seguridad regional con
la cooperación de los Estados Musulmanes
de Asia occidental en la seguridad
política y en la defensa. Por último,
condenamos la agresión ilícita del
régimen israelí contra Qatar, que se
saldó con la muerte de varios ciudadanos
palestinos y cataríes y declaramos
nuestro apoyo y nuestra solidaridad al
gobierno y al pueblo de Qatar. Damas y
caballeros, aunque la seguridad no se
logra por la fuerza, sino con el fomento
de la confianza, con el respeto mutuo,
con la convergencia regional y con el
multilateralismo sobre la base del
derecho internacional,
pedimos a todos que se escuchen unos a
otros en lugar de alzar la voz, que
vuelvan a examinar los las premisas de
la polarización y de la violencia
política que hoy afectan no solo a la
comunidad internacional, sino que
plagan a las sociedades de agitación y
de violencia.
Debemos de seguir en todas las
sociedades el principio de que no lo que
no queramos para nosotros no lo queramos
para los demás. En lugar de imponer
discursos tergiversados, restablecer la
credibilidad del derecho internacional y
de las instituciones. Hemos de
comprometernos con el establecimiento
sistema regional de seguridad y de
cooperación en Asia occidental. Señoras
y señores, en Irán hemos ampliado
nuestro poder en el mundo, no fabricando
ni utilizando armas nucleares, ni
masacrando a centenares de miles de
personas en el siglo XX, ni con el
genocidio, ni hambre a los niños
gazatíes en el siglo XXI, ni tan
siquiera a través de los imperios
históricos de Irán, sino más bien a
través de una cultura de coexistencia
humana y a través del mensaje de la
empatía de sabios como Rumi, Jafi, Sadi,
que hace ocho siglos declararon que Las
personas son miembros de un todo
en la creación de una sola esencia de
una sola alma. Si a un miembro se le
inflige dólar a los demás miembros, se
les causará malestar. Si uno no tiene
empatía por el dolor humano, no se puede
considerar uno humano. Esos criminales
que creen que asesinando
niños no son dignos de llamarse
personas, ni se los ha de considerar
asociados confiables.
A través de nuestra tradición de
altruismo y de convivencia, somos un
asociado firme y un compañero digno de
confianza para todos los países amantes
de la paz. una alianza sustentada no en
infligir dolor, sino en la dignidad, la
confianza y un futuro compartido en
nosotros. el pueblo de Irán. Nos alzamos
firemente frente
a otros y hemos superado con honor las
injusticias, la discriminación y los
dobles raseros que se nos han infligido.
Y hoy
con un panorama orientado hacia la
oportunidad hemos transformado este
logro histórico del pueblo iraní en una
plataforma,
una plataforma en pro de un futuro
mejor. Junto con ustedes hagamos de las
amenazas oportunidades. Muchas gracias.
En nombre de la Asamblea, doy las
gracias al presidente de la República
Islámica del Irán. La Asamblea escuchará
a continuación un discurso a cargo del
excelentísimo señor José Raúl Mulino
Quintero, presidente de la República de
Panamá.
Solicito a protocolo que tenga la
amabilidad de acompañar a su excelencia
y lo invito a dirigirse a la asamblea.
Muy buenos días, señora presidenta,
distinguidos jefes de Estado y de
gobierno.
Honorables delegados,
en nombre del pueblo panameño, con
profundo respeto y renovadas esperanzas,
me presento ante esta honorable asamblea
en el aniversario número 80 de esta
organización,
que sigue siendo un faro para la paz, la
cooperación y el progreso.
Panamá se comprometió desde la Carta de
San Francisco en 1945
en favor de la pacificación, la
seguridad, el desarrollo sostenible y
los derechos humanos.
En estas ocho décadas, nuestro país ha
apostado por la diplomacia multilateral
y el derecho internacional público como
un eje cardinal de su política exterior.
La iniciativa ONU 80 presentada por el
secretario general Antonio Gutiérrez
ofrece la oportunidad de reflexionar
sobre el pasado, hacer un llamado de
atención por las amenazas del presente
para vislumbrar un futuro más justo.
Tenemos la firme convicción de que hoy,
más que nunca debemos fortalecer el
valor del multilateralismo
para responder a los retos y crisis
globales como herramienta de mitigar las
asimetrías entre las naciones.
En ese sentido, quiero destacar que la
política multilateral
coayubó para que nuestro país, por
ejemplo, lograra salir de las listas
discriminatorias donde nos había
colocado la Unión Europea y el GAFI.
Pues es una incoherencia ser parte del
Consejo de Seguridad de esta
organización y a la vez compartir listas
con países que propician el terrorismo.
Consideramos oportuna una reforma
integral para asegurar que el Consejo de
Seguridad sea más efectivo, la Asamblea
General más representativa,
las agencias especializadas más
inclusivas y sobre todo reducir la
burocracia.
Panamá, al igual que otros países, pide
una mayor representación de América
Latina y el Caribe en los órganos de
toma de decisiones.
Ha llegado el momento de que la
arquitectura de la gobernanza
multilateral se actualice.
Nuestra región es la principal
exportadora de alimentos del planeta.
tiene un canal estratégico que une el
Atlántico con el Pacífico y detentamos
más del 50%
de la biodiversidad del mundo.
Somos grandes proveedores de minerales,
tenemos las mayores reservas acuíferas,
convivimos en paz y luchamos por ella.
Todos estos elementos nos transforman en
un actor principal a nivel mundial.
y debemos tener la representación de
acuerdo a nuestro rol e importancia
global,
cumpliendo con su labor de contener y
evitar el trágico desenlace de una
guerra global,
misión fundamental de su razón de
existir.
La Organización de Naciones Unidas
enfrenta además el desafío de impulsar
acciones urgentes para alcanzar los
objetivos de desarrollo sostenible.
El mundo se encuentra hoy ante tres
crisis devastadoras todas, la climática,
la de contaminación y la pérdida de
biodiversidad
en un escenario de cooperación
fragmentado.
La respuesta a estas crisis debe ser
rápida y solidaria.
Ante esto, Panamá presentó el el Nature
Ped, nuestro pacto con la naturaleza.
Es una forma nueva de entender la
política ambiental y climática en un
marco que una nuestras obligaciones en
materia de clima, biodiversidad y
tierras en un solo compromiso nacional.
En la práctica, Panamá se compromete a
reducir sus emisiones para el año 2035.
Aún siendo un país carbono negativo,
creemos que siempre se puede dar un paso
más en favor de la sostenibilidad para
las futuras generaciones.
Por ello, restauraremos 100,000
hectáreas de ecosistemas prioritarios,
incluyendo manglares y cuencas
hidrográficas, porque la naturaleza es
nuestra primera línea de defensa frente
al cambio climático.
Panamá confía en unas Naciones Unidas
renovadas que fortalezca la seguridad
digital y la cooperación internacional
con criterios éticos y con
participación,
que acompañe transiciones energéticas
justas y que defienda la libertad de
expresión.
En ese sentido, reiteramos el
inalienable respeto a la libertad y a la
democracia en nuestra región, que sigue
sufriendo inestabilidad por parte de
quienes no respetan la voluntad popular
expresada en las urnas o simplemente no
permiten elecciones abiertas y
transparentes.
Queremos ser parte de una Organización
de Naciones Unidas capaz de prevenir
conflictos antes de que ocurran, que
pueda actuar con prontitud en
emergencias humanitarias,
que coordine mejor sus agencias a nivel
de campo y que represente más fielmente
la diversidad de personas en el mundo.
Panamá se ha ofrecido a acoger oficinas
de organizaciones del sistema de las
Naciones Unidas en apoyo a los esfuerzos
de reforma en el marco de la iniciativa
ONU 80.
También quiero expresar hoy
mi solidaridad con el pueblo japonés
en ocasión de cumplirse 23 años de la
admisión por parte de Corea del Norte
del secuestro de al menos 17 ciudadanos
japoneses.
El mundo necesita saber la verdad para
que estos hechos no se repitan.
y Japón merece justicia.
Señores y señoras,
no puedo dejar pasar esta oportunidad
para destacar que hemos cumplido en un
cuarto de siglo desde que nuestro canal
pasó a manos panameñas.
A partir del 31 de diciembre de 1999, la
República de Panamá asumió las obras y
la operación del canal con eficiencia,
seguridad, sostenibilidad y neutralidad.
de acuerdo con el tratado del canal de
Panamá Torrijos Carter y el de
neutralidad permanente, ambos de 1977.
Desde entonces hemos administrado de
manera ejemplar la vía acuática,
contribuido al desarrollo económico del
país y operado el canal para beneficio
de la navegación internacional.
En este periodo, Panamá amplió la ruta
interoceánica con recursos propios para
atender la demanda de buques de grandes
dimensiones.
Ahora vamos a dar un paso más.
Acompañamos a la autoridad del Canal de
Panamá en el desarrollo del reservorio
de Río Indio. Un ambicioso proyecto para
garantizar el agua a la población y al
canal. Así el tráfico de buques no se
verá amenazado a causa de las sequías
que azotan de tiempo en tiempo nuestra
región.
Nuestra vía acuática sirve a más de 180
rutas marítimas y más de 140 naciones y
por ella transita aproximadamente 4% del
comercio mundial.
Tenemos el compromiso de garantizar la
eficiencia en favor de la logística
internacional.
Ante esta asamblea, Panamá reafirma una
vez más su serio y sostenido compromiso
hacia el régimen establecido en el
tratado concerniente a la neutralidad
permanente y a cuyo protocolo se han
adherido numerosos estados.
La neutralidad es la fórmula más
adecuada para proteger la seguridad de
nuestro canal, un bien de utilidad
global.
El canal de Panamá neutral, abierto al
mundo y facilitador de un comercio
internacional más integrado es y seguirá
siendo panameño.
Señoras y señores, Panamá, como es
sabido, mantiene un asiento no
permanente en el Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas para el periodo 2025 y
2026.
El pasado mes de agosto hemos ejercido
la presidencia rotativa del Consejo,
entendiéndola como una responsabilidad
para mantener una voz fuerte en favor de
la paz, la igualdad soberana de los
estados, la justicia, el derecho
internacional y el respeto a los pactos
entre países.
También hemos enfatizado la importancia
de la seguridad marítima como una
prioridad de acción para nuestra
participación en el consejo.
La identidad nacional de Panamá está
estrechamente vinculada al transporte
marítimo.
A lo largo de los siglos hemos sabido
consolidar nuestro papel como un actor
clave en la navegación y el comercio
internacional.
La piratería, el tráfico de armas y
narcóticos, así como la pesca ilegal.
impactan al comercio y al sistema de
transporte marítimo global.
Como nación de tránsito y centro
logístico del continente, Panamá sugiere
fortalecer la cooperación entre agencias
especializadas,
incluyendo una red regional para
promover la seguridad marítima que opere
bajo el paraguas de la gobernanza
oceánica
atenida al derecho internacional.
Quiero reiterar en esta asamblea el
trabajo que debe hacer este organismo
para mitigar los efectos de la migración
ilegal propiciada por organizaciones
vinculadas directa o indirectamente al
narcotráfico.
Por nuestro Darién, Frontera con
Colombia, durante años pasaron millones
de personas y en un solo año de mi
gestión redujimos a cero el flujo de
migrantes hacia el norte.
Esta crisis se resolvió cumpliendo así
la promesa de cerrar los pasos ilegales
por el Darién.
Las consecuencias humanitarias y
ambientales fueron extremas.
El sufrimiento de mujeres y niños
víctimas de abusos y la contaminación de
una de las áreas más diversas del mundo
aún generan dolor en quienes hemos
tenido contacto directo con esta
situación.
Hoy tenemos una migración norte sur de
mucho menor escala, pero que renueva el
compromiso con el tránsito ordenado de
personas para que puedan retornar a sus
hogares.
Debo decir que el drama migratorio fue
solucionado,
más no las causas que originaron la
masiva migración de personas.
Que nuestro país haya resuelto este
flagelo no significa que debamos cesar
en el pedido de respuestas concretas,
como en el caso de la frontera entre
Haití y República Dominicana, que
enfrenta una migración descontrolada que
también impacta a toda la región.
Es fundamental encontrar soluciones
claras tanto para la crisis haitiana
como para el control efectivo del flujo
migratorio.
Actualmente sufrimos el crecimiento de
una actividad ilícita, el narcotráfico.
Hoy constituye una amenaza para las
vidas de las personas y un altísimo
riesgo de inestabilidad en toda la
región a través de los distintos
carteles que operan.
Para que tengan una idea, solo en lo que
va de este año en Panamá se han
incautado cerca de 150 toneladas
métricas de cocaína y otras drogas.
un hecho histórico y alarmante.
Esto nos obliga a redoblar esfuerzos,
contar con más cooperación
y sumar recursos en una lucha que debe
ser una causa común entre todas las
naciones del mundo.
Honorables miembros, el año entrante el
Congreso anfittiónico de Panamá,
efectuado por el libertador Simón
Bolívar celebrará su bicentenario.
Su propuesta es un sistema internacional
basado en la igualdad soberana de los
Estados, la justicia, el derecho y la
cooperación internacional para alcanzar
fines comunes a los pueblos.
Esperamos que esta conmemoración sirva
como un nuevo punto de partida en la
cooperación internacional que respete y
enaltezca los valores de soberanía, paz
y coexistencia pacífica que deben guiar
nuestro trabajo en este y los demás
foros del mundo.
Honorables miembros, ante este foro de
la paz mundial y la cooperación
internacional,
reitero la fe del pueblo panameño en el
sistema de las Naciones Unidas.
En tiempos de crisis, cuando soplan los
vientos de unilateralismo,
polarización y fragmentación,
Panamá hará oír su voz en defensa del
multilateralismo.
Panamá seguirá siendo miembro entusiasta
de las Naciones Unidas, defensor del
derecho internacional e incansable
promotor de la paz mundial.
Porque como dice el lema que nos convoca
hoy, unidos somos más fuertes y cuando
estemos unidos podremos construir un
futuro más justo y humano para todos.
Muchísimas gracias por esta oportunidad.
[Aplausos]
En nombre de la asamblea deseo dar las
gracias al presidente de la República de
Panamá.
La Asamblea escuchará
un discurso a cargo del excelentísimo
señor Peter Pavel, presidente de la
República Checa. Solicito a protocolo
que acompañe su excelencia y lo invito a
dirigirse a la asamblea.
Madame president. Señora presidenta,
excelencias, señoras y señores,
me honra
poder dirigirme hoy a ustedes
una vez más. Hoy quisiera abordar dos
cuestiones principales. Los logros
alcanzados por las Naciones Unidas y su
necesidad de reforma, así como la
perspectiva del multilateralismo,
habida cuenta de la agresión de Rusia.
Hace 80 años se crearon las Naciones
Unidas con la gran esperanza de prevenir
la guerra y la destrucción para que
jamás volvieran a repetirse los horrores
de la Segunda Guerra Mundial. Mi país
tuvo el orgullo de ser uno de los países
fundadores y de firmar la carta que a la
postre se convertiría nuestra brújula
moral colectiva. Desde 1945
hemos sido testigos de logros notables.
Las Naciones Unidas ayudaron a evitar
otro conflicto mundial total. ayudaron a
disolver el colonialismo
y contribuyeron a la emergencia de
nuevos países soberanos en Asia, África,
Europa y América Latina. Juntos creamos
un sistema multilateral sólido de normas
y cooperación mundial en la seguridad
internacional, los derechos humanos y el
desarrollo económico.
Junto con las Naciones Unidas hemos
combatido la hambruna, las enfermedades,
el analfabetismo y la pobreza en algunas
de las regiones más vulnerables del
mundo.
Decenas de misiones de mantenimiento de
la paz han ayudado a aliviar las
tensiones en zonas de conflicto.
Gracias a sus esfuerzos de larga data,
las Naciones Unidas han ayudado a
transformar
muchísimas vidas y han sentado las bases
de un mundo mejor, un mundo más humano y
con más cooperación.
Han sido una plataforma en la cual
incluso las naciones más pequeñas pueden
hablar y hacerse oír. Las Naciones
Unidas siguen siendo la única
institución en la que el mundo puede
encarar de manera colectiva las crisis
mundiales y no con armas, sino con
diálogo,
responsabilidad compartida y ejerciendo
presión cuando es necesario. El mayor
logro de las Naciones Unidas no es la
perfección, sino la persistencia.
Hay en curso muchos conflictos
devastadores y la invasión
rusa de Ucrania ha transformado
considerablemente el panorama mundial de
seguridad. Desde que se celebrara el
último debate general hace un año,
nuestro mundo no se ha vuelto más
seguro, más bien al contrario.
En este juego de humo y espejos, Rusia
sigue atacando a civiles,
infraestructura civil, a misiones
diplomáticas extranjeras y más
recientemente incluso a nuestro vecino
Polonia. No olvidemos los actos de
guerra híbrida en nuestro propio
territorio, que van desde campañas de
desinformación e intentos por socavar la
confianza pública hasta ciberataques,
incluso actos de saboteo cometidos por
mercenarios reclutados a través de
internet. Pese a ser el mayor país del
mapa, Rusia
sigue tratando
de conquistar territorio ucraniano y
ampliar su esfera de influencia con el
respaldo de China, Irán, Corea del Norte
y otros países que la ayudan a eludir
las sanciones y que le brindan apoyo
económico o político.
Rusia, miembro permanente del Consejo de
Seguridad,
no solo está violando los principios de
la soberanía de los estados y de la
integridad territorial consagrados en la
Carta de las Naciones Unidas, sino que
también está sentando un peligroso
precedente
al enviar el mensaje de que con la
agresión se pueden obtener logros
políticos y territoriales
y que esa agresión quede impune.
Señoras y señores, nuestro sistema
multilateral se creó sobre la premisa de
que las reglas se aplican a todos sin
excepción alguna. Las consecuencias de
esta guerra van mucho más allá de los
titulares de prensa. Esta guerra amenaza
con desbaratar nuestro sistema de
gobierno sobre la base del respeto
mutuo,
la alianza en condiciones de igualdad y
reglas que todos suscribimos. Lo que
está sucediendo actualmente en Europa
podría suceder mañana en cualquier otro
lugar en distintas circunstancias,
pero con el mismo pretexto. Si Rusia
gana esta injusta guerra, se legitimará
el triunfo de la fuerza bruta.
Le hoy la espalda a Ucrania sería dar
luz verde a cualquier agresor futuro en
cualquier parte del mundo.
Los cambios del estatuo, ya sea en el
estrecho de Taiwán o en cualquier otro
lugar del Indo Pacífico,
desestabilizarían aún más el comercio y
la seguridad mundiales. La distancia
geográfica no brinda protección.
La seguridad en una parte del mundo
guarda una correlación directa con la
seguridad en todas partes.
Tolerar el principio de que
de que quien tiene el poder tiene razón
dará lugar al fin del multilateralismo y
el inicio de la vida bajo principios
dictados por un puñado de poderosos.
Será un futuro en el que se reescribirá
deliberadamente la historia, donde se
promoverán las mentiras como hechos
ceros y en el que la verdad desaparecerá
lentamente de nuestro discurso y de
nuestra memoria, justo lo contrario por
lo que lucharon la mayoría de nuestras
naciones en el siglo anterior. El
heroísmo del pueblo ucraniano, su
voluntad de sacrificarse por la libertad
y la solidaridad mundial con Ucrania,
demuestran que la mayoría de nosotros
seguimos creyendo en los valores
universales
y en nuestra responsabilidad de
defenderlos. Para lograr la paz
sostenible, nosotros, los aliados
democráticos del mundo entero, hemos de
actuar unidos
e intensificar nuestras presiones
económicas sobre Rusia. Esta es la única
manera
de llevar al agresor a la mesa de
negociaciones.
Dicha paz sobre la base del derecho
internacional vigente, incluida la
integridad territorial y el derecho a la
libre determinación, redunda en interés
no solo de los países europeos, sino de
la comunidad internacional en su
conjunto.
Todo Acuerdo de Paz Futuro ha de enviar
un mensaje contundente al mundo entero
en el sentido de que no se recompensará
a los agresores y de que no se pueden
modificar las fronteras por la fuerza.
Señoras y señores, la estructura de las
Naciones Unidas se basó en el resultado
de la Segunda Guerra Mundial. Hoy uno de
los miembros permanentes del Consejo de
Seguridad está librando una guerra
implacable al tiempo que obstruye toda
solución constructiva que se plantee.
Habida cuenta de estas nuevas realidades
geopolíticas, necesitamos un sistema de
las Naciones Unidas
robusto y efectivo que pueda responder a
los desafíos mundiales de la actualidad,
que van desde las amenazas a la
seguridad y el cambio climático hasta la
rápida evolución de las nuevas
tecnologías.
Porque de lo contrario corremos el
peligro de caer en un mundo más
fragmentado, más peligroso y mucho menos
previsible.
Cheque acoge con beneplácito la
iniciativa ONU 80 y los compromisos
contraídos en el Pacto para el futuro.
Sin embargo, estas ambiciones
contrastan viívidamente con la realidad
actual. En vista de la agresión de Rusia
contra Ucrania, el Consejo de Seguridad
de las Naciones Unidas en estos momentos
no está cumpliendo ni con sus fines ni
con su cometido. Por ende, abogamos
porque se lleve a cabo una reforma
amplia del Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas, a fin de lograr una
mayor efectividad,
inclusión, transparencia
y rendición de cuentas de dicho órgano
con el fin de honrar los principios de
la carta y de dar más voz a las regiones
infrarrepresentadas.
La libertad y los derechos humanos no
son derechos concedidos, son principios
que mucho ha costado alcanzar y que se
deben valorar y proteger.
Ser miembro del Consejo de Seguridad no
debería considerarse
un privilegio
o una cuestión de prestigio, sino algo
que entraña la responsabilidad de
defender la paz mundial. Por eso,
Chequia se presenta como candidata a un
escaño no permanente en el Consejo de
Seguridad para el bienio 203233
con un compromiso claro. Hacer respetar
el orden internacional basado en normas.
No podemos darnos el lujo de que las
Naciones Unidas se paralicen o se
bloqueen en su capacidad de responder
ante crisis y desafíos.
Las crisis urgentes que vivimos en la
actualidad ya
nos están consumiendo demasiados
recursos y atención a expensas de otras
cuestiones igualmente acuciantes e
importantes. Presidenta, señoras y
señores, como decía al inicio de mi
alocución, las Naciones Unidas mejoraron
considerablemente la calidad de vida de
miles de millones de personas, en
particular a través del acceso a la
educación, la salud y los servicios.
En el informe sobre desarrollo
sostenible de este año, Chequia ocupó el
décimo lugar de entre 167 países. Tengo
la suerte de ser ciudadano de un país
que, según los raseros mundiales, ofrece
una vida segura y cómoda. Y esto no
significa que no tengamos problemas.
Queda todavía mucho por hacer si
queremos alcanzar los objetivos de
desarrollo sostenible de aquí a 2030.
tanto a nivel nacional como
internacional, porque después de todo,
la mayoría de los desafíos que encaramos
son de carácter internacional. Ninguna
nación por sí sola tiene el suficiente
poderío como para prosperar por sí sola.
Por eso necesitamos más diálogo, por eso
necesitamos más cooperación y acción
colectiva. Y en última instancia, por
eso el multilateralismo no solo ha de
sobrevivir, sino también florecer.
No solo por nuestro propio bien, sino y
sobre todo por el bien de las
generaciones venideras. Muchas gracias.
En nombre de la Asamblea, deseo dar las
gracias al presidente de la República
Checa.
La Asamblea escuchará un discurso a
cargo de la excelentísima Karinela Suta,
presidenta de la Confederación Elbética.
Solicito a protocolo que acompañe su
excelencia y la invito a dirigirse a la
asamblea.
Madame,
señora presidenta de la Asamblea
General,
excelentísimo, señoras y señores, hace
80 años el mundo entraba en una nueva
era, en tiempos mejores. El 27 de enero
de 1945
se liberaba el campo de concentración de
Auschwitz. El 8 de mayo terminaba la
guerra en Europa y el 25 de junio 50
estados adoptaban la carta de las
Naciones Unidas en San Francisco.
Estaban y cito, decididos a preservar a
las generaciones venideras del flagelo
de la guerra que dos veces durante
nuestra vida ha infligido a la humanidad
sufrimientos indecibles. Fin de la cita.
Sobre las ruinas de la Segunda Guerra
Mundial nacía un nuevo orden de una
convicción y una voluntad comunes de
aportar al mundo paz y prosperidad.
También después de los horrores de este
periodo, nacían los convenios de Ginebra
de 1949
que protegen a las víctimas de los
conflictos armados. En ese entonces,
los cimientos
de decenios
florecientes para la democracia y el
estado de derecho y la economía de
mercado se sentaron. Son cimientos que,
pese a los límites y los reveses, han
servido a la cooperación internacional,
el libre comercio, la paz y el derecho
internacional. Sin establecer
paralelismos históricos, cabe observar
que este año celebramos el octavío
aniversario de las Naciones Unidas,
cuando vivimos precisamente una nueva
época de trastornos políticos y
económicos sumamente violentos. una
época en que
ah existen demasiadas guerras y las
poblaciones padecen sufrimientos
intolerables. Una época en la que la paz
justa y sostenible parece que está fuera
de nuestro alcance en Oriente Medio y en
Ucrania, donde las tendencias
autocráticas se refuerzan también en
Europa. una época en que el libre
comercio está siendo puesto a prueba y
donde a fin de cuentas el derecho
internacional, incluyendo la carta de
las Naciones Unidas, podrían convertirse
en papel mojado. Son trastornos que no
aparecen de la nada,
sino que son el resultado de cambios que
a veces vienen de lejos y que
de manera retrospectiva vemos que
durante demasiado tiempo hemos tomado
poco en serio. Estamos francos. Son
cambios respecto de los cuales no hay
respuestas fáciles ni en el plano
internacional ni en el plano nacional. Y
no basta tampoco con que aquí recordemos
por enésima vez y solo mediante
discursos las ventajas de determinada
forma de estado, del derecho, el estado
de derecho, del derecho internacional,
de la libre comercio o el
multilateralismo, ¿no? Si queremos hacer
frente a los desafíos a que nos
enfrentamos, debemos redoblar nuestros
esfuerzos, ya que para qué nos sirve
todo lo que ha adquirido la civilización
si no contribuye concretamente a la
libertad, la seguridad y la prosperidad.
Si esas ventajas no son tangibles para
la población en su vida cotidiana.
Hay dos errores que no hemos de cometer.
Primero, señalar con el dedo únicamente
a los demás estados. Segundo,
dejar solas a las organizaciones
internacionales con todo el trabajo y
hacer ver
que son distintas de nosotros.
Señoras y señores, deberíamos empezar
donde podamos desde ya a para garantizar
la libertad y contribuir a la seguridad
y la prosperidad general es en nuestra
casa, en nuestro propio país.
Que quede claro, no se trata de elogiar
el egoísmo nacional ni de condenar el
multilateralismo. Todo lo contrario.
Suiza está convencida de que el
multilateralismo,
las organizaciones internacionales, las
Naciones Unidas son esenciales para la
coexistencia pacífica de los pueblos, la
prosperidad económica del mundo, la
solución de retos como la migración, el
cambio climático, la transición digital
y esto lo puedo decir como ministra de
finanzas, también la estabilidad
financiera del mundo.
El año pasado adoptamos juntos el pacto
para el futuro, un compromiso
contundente a favor del multilateralismo
como la agenda 2030 para el desarrollo
sostenible que constituye uno de sus
pilares. Hemos de llevar a la práctica
estas hojas de ruta sin demora. Suiza
está convencida también de que la
ginebra internacional puede aportar una
contribución única al logro de estos
objetivos. Ginebra como primer centro
operativo de la ONU cuenta con una gran
pericia en numerosos ámbitos cruciales
para nuestro futuro, vinculados, entre
otras cosas, a la humanidad, a la
innovación. Se trata de un ecosistema
que no tiene parangón para reflexionar,
discutir y actuar juntos.
Pero toda organización internacional
fuerte necesita miembros fuertes. Y
cuando hablo de fuerza, no me refiero ni
al tamaño ni al poderío militar, me
refiero a estados que estén en
condiciones de permitir a sus ciudadanos
florecer y también expresarse de manera
libre y con total seguridad. Una
seguridad que no ha de ser solo militar,
sino también jurídica, económica y
social. La seguridad y la libertad son
las condiciones previas esenciales al
desarrollo económico y por ende la
prosperidad.