Esta mañana nos reunimos alegres, agradecidos y orgullosos de un notable panameño.

Orgullosos, sí, del chiricano, del bugabeño, del hijo de Benedicto y de Lucía, y del esposo de Rosalía.

Sumamente orgullosos de nuestro más querido y extraordinario atleta paraolímpico: Said Gómez Castillo.

En los próximos minutos tendré el gran honor de condecorarte como Comendador de la Orden Manuel Amador Guerrero.

Quiero que sepas que nuestro Panamá te reconoce, con este acto, tu valentía ante la vida; tu tenacidad, tu empeño y tu ejemplo como aquellos que se deciden a luchar y la victoria es su recompensa.

Quiero decirte que la Patria te distingue con la condecoración que lleva el nombre de nuestro primer Presidente.

Tú también has sido el primero, el más admirable y el más sencillo atleta de nuestro país.

Nuestra bandera se ha elevado en los mástiles de los triunfadores en Barcelona,Atlanta, Sydney y Atenas gracias a tu exitoso desempeño

8 preseas olímpicas has traído a Panamá: tres de oro, cuatro de plata y una de bronce. ¡Toda una formidable hazaña!

El joven que comenzó su carrera deportiva a los 18 años, tiene hoy algo más de veinticinco años de trayectoria ininterrumpida, y ha sido y es nuestro corredor de mayor aliento.

No hubo, Said, obstáculo que no superaras. Supiste dejar atrás toda dificultad. Y tu voluntad de hierro y coraje todo lo pudieron.

Tu escasa visión no fue una limitante para conquistar la única medalla de oro de los Juegos Centroamericanos y del Caribe de 1993, compitiendo contra atletas que no adolecían de ninguna discapacidad.

Tu indudable e inmenso amor por Panamá te ha llevado a la cima que todo atleta aspira: al cariño, al aplauso, a la gratitud de tu pueblo.

Admirable, sí.

Admirable que te hayas empinado en un mundo complejo y difícil y te hayas propuesto metas que siempre alcanzaste: tu licenciatura en Educación Física; tu condición de profesor y entrenador de cientos de atletas juveniles, allá en tu Chiriquí natal y específicamente en la Universidad Autónoma de la provincia donde naciste y te educaste.

Estimado Said:

Me es muy emotivo presidir este merecido homenaje que hoy te hacemos.

Vivian y yo felicitamos al ciudadano, felicitamos al atleta paraolímpico, felicitamos al ejemplo que tu irradias a nuestra niñez, a nuestra juventud y a todo nuestro país.

Ejemplo. De los grandes que nuestro Panamá produce en el deporte, de los que superan barreras y de los buenos ciudadanos.

Tu record de vida será por años difícilmente superado.

Tu aliento y tu energía siempre estará entre nosotros, como la mejor carrera olímpica que realizaste, como el inolvidable momento que cruzaste velozmente la meta como el ganador.

Gracias, Honorable Comendador de la Orden Manuel Amador Guerrero; gracias señor y amigo Said Gómez Castillo, por todo lo que le has dado a Panamá.

Muchísimas gracias por la luz de tu brillante vida que nos alumbra y nos conmueve.

MUCHAS GRACIAS.