Honorable señora Eloisa Carel González,
esposa, a mis queridos hijos, gracias
por su apoyo.
Excelentísimo señor presidente José Raúl
Mulino Quintero, presidente de la
República. Honorable señora Maricel Coin
de Mulino, primera dama de la República.
Su excelencia María Eugenia López Arias,
magistrada presidenta de la Corte
Suprema de Justicia.
Su excelencias ministros y veministros
de Estados. Honorables diputados Eduardo
Vázquez y Eléser Castrellón, primer
y segundo vicepresidente de la Asamblea
Nacional.
Su excelencia Anel Flores de la Lastra,
contralord general de la República. Su
excelencia jefes de misiones
diplomáticas y organismos
internacionales acreditados en nuestro
país.
Honorable diputada Dana Castañeda
Guardia, presidenta saliente de la
Asamblea Nacional,
honorables diputados y diputadas,
principales y suplentes del primer
órgano del Estado,
distinguidos magistrados de la Corte
Suprema de Justicia, Tribunal Electoral,
Tribunal Tributario y Tribunal de
Cuentas.
Honorable señor Luis Carlos Manuel Gómez
Rudi, procurador general de la nación.
Honorable señora Gretel Villalaz,
procuradora de la administración.
Honorable señor Eduardo Leblán González,
defensor del pueblo.
Distinguidos gobernadores, alcaldes y
representantes y concejales, presidentes
de los consejos municipales, líderes del
Poder Popular en la República de Panamá.
Autoridades del gobierno nacional,
honorable señor Carlos Alvarados
González y señora Fátima Grazal,
secretaria y subsecretaria general de la
Asamblea Nacional.
presbítero Juan Sandoval, vicario
Picopal de la zona Cristo Redentor,
directores y colaboradores de la
Asamblea Nacional, invitados especiales,
miembros de la prensa, señoras y
señores,
primero que nada quiero agradecer a Dios
por darme la oportunidad de estar aquí
representando a mi querido aguad, la
tierra de la sal y del azúcar, tierra de
campeones y de gente noble, humilde y
trabajadora. Ahora gracias a mi esposa,
a mis hijos y mi familia que me han
acompañado en cada momento y me impulsa
a dar lo mejor de mí, recordándome cada
día del gran compromiso que tengo con
esta nación. Igualmente agradezco al
diputado Eduardo Vázquez. La verdad,
gracias Eduardo por ese compromiso y
vamos a echar esta asamblea de diputados
en conjunto con los 71. a ti y Ariana
Cova por ese desprendimiento y a Tuto
Palacio también. Bendiciones a cada uno
de ustedes.
[Aplausos]
En esta tarde asumo con humildad y
compromiso la presidencia de esta
asamblea como resultado de un consenso
amplio entre actores de distintos
partidos como los colegas de mi bancada
panameñista, la bancada de Moca, los
colegas de la bancada Micta
Cambio Democrático y los diputados de la
bancada independiente Vamos y la
diputada Paxil y Elier Castrejón.
Este triunfo es colectivo con un
compromiso de anteponer
el amor a la patria es posible
construyendo puentes de entendimiento
que nos permitan trabajar por mejores
días para Panamá. a la diputada Chili
Castañeda y a su equipo y a los
diputados que no me dieron el respaldo.
Gracias porque ustedes son los que hacen
la democracia y pueden podemos construir
puentes para llevar a nuestro país
adelante.
Como hombre del interior del país con
una trayectoria que comenzó desde las
entrañas de los gobiernos locales.
Comenzamos como un servidor público
desde muy joven y un recorrido con con
orgullo cada nivel del gobierno local.
Fui recolector de basura, mensajero,
chóer, recaudador, impuesto, cotizador,
jefe compra, tesorero municipal, tres
veces representante en los
corregimientos de los barrios unidos,
tres veces alcalde del distrito de
Aguadulce y dos veces diputado de la
nación, lo que me ha permitido conocer
desde más cercanas las realidades de
cada una de las entrañas de nuestro
distrito aguadulceño.
He decidido, he dedicado gran parte de
mi vida a impulsar la descentralización
municipal de una manera responsable,
convencido de que el desarrollo
sostenible está desde lo local, donde
ayuda a fortalecer la economía y
engrandecer a cada una de las
comunidades. Y así empoderamos a los
gobiernos locales que sean nuestra
primera línea de atención a las
comunidades que cada uno representan con
mucho orgullo y satisfacción. Soy un
hombre de una profunda vocación
municipalista, fiel creyente de la
importancia de la participación
ciudadano, la rendición de cuenta y la
equidad en la justicia social al
servicio de los gobiernos locales, que
esto me ha permitido conocer las
necesidades más cercanas y los rostros
de cada uno de los problemas y la
importancia de construir las soluciones
desde el territorio, desde lo local.
Por eso hoy reafirmamos mi compromiso de
seguir trabajando por la por la
construcción de una Asamblea Nacional
más moderna, más transparente y cercana
a la a la comunidad, como lo hizo la
diputada Dana Castañeda. Juntos logremos
lograremos una asamblea de puertas
abiertas donde cada voz sea escuchada y
el debate sea el reflejo de las
aspiraciones de todos los panameños.
Tenemos la oportunidad de hacer que la
Asamblea se acerque más al pueblo para
que escuchemos con atención las voces de
quienes desde cada rincor del país piden
por una atención, desarrollo y una
justicia social. Aspiramos a una
asamblea que responda con firmeza a los
retos nacionales y que trabaje en
colaboración con los otros poderes del
Estado para recuperar la paz social que
necesita nuestro pueblo y la confianza
en la clase política que en los últimos
años ha sido vulnerable por el abuso de
las utilidades que estaban y no ejercían
su poder oficialmente.
Esta asamblea trabajará para darle al
pueblo panameño lo que esté lo que se
merece, justicia, oportunidades y
progreso, siempre velando porque la
asamblea sea el contrapeso o el
equilibrio que permita la elaboración de
leyes en beneficio del país y que
propicie un ambiente de paz, desarrollo
económico que llegue a toda la
población. Durante mi primer año en esta
asamblea presenté y apoyé ante proyectos
de ley que reflejaban mi compromiso con
nuestro pueblo, la educación, la
protección social y la seguridad
ciudadana. Una labor legislativa cercana
a la gente que busca devolver los
problemas reales con propuestas
concretas y positivas. Fortaleceremos la
participación ciudadana para ser más
accesible la información y rendir
cuentas de nuestras acciones, con el fin
de recuperar la confianza de los
panameños y demostrar que la Asamblea
Nacional es la casa de la democracia y
del diálogo. Ustedes me conocen, soy un
hombre de respeto y consenso. Por eso
invito a cada uno de mis colegas
diputados a sumarse este gran proyecto
para fortalecer la transparencia como
principio inquebrantable y servir con
orgullo al amor a nuestra patria Panamá.
Trabajemos para servir a nuestra nación
con honestidad, con diálogo, compromiso
democrático y así demostrar que la
política puede y debe ser un acto de
amor a la patria. Este servidor se
compromete a la discusión en la primera
legislatura del reglamento interno,
donde se establecerán las reglas claras,
donde promoveremos la digitalización de
los procesos y mejorar la eficiencia de
la asamblea, la revisión de la
estructura administrativa y la
eliminación de las botellas. Dentro de
una nueva agenda legislativa,
activaremos la junta directiva ampliada
para definir las metas legislativas
mensuales, priorizando temas de
anticorrupción y generación de empleo y
agua. Fortaleceremos los mecanismos de
consultas amplias y respaldo al
ciudadano, siendo la Asamblea un espacio
de debate y diálogo sobre temas
sensitivos de interés nacional.
rendición de cuentas periódicas al
cierre de cada periodo, promover
promoviendo los informes de trabajo
legislativo y la asistencia a los
diputados como sus votaciones. Panameños
y panameñas, le agradezco a quienes
escuchan a este servidor que con gran
humildad y mucha responsabilidad asume
la presidencia de esta asamblea con un
compromiso visible, con un compromiso de
legislar cara al pueblo panameño,
buscando en cada uno el aporte de los 71
diputados de esta nación. Nos quedan 4
años, 4 años que tenemos que vestir la
camiseta de Panamá. Así como salimos
orgullosamente a apoyar a nuestra
selección, apoyemos esta gestión desde
la Asamblea Diputados y trabajemos
coordinadamente con el gobierno nacional
para echar leyes positivas que reactiven
la economía y les demos fuente de empleo
manía a todo el interior del país y a la
región central y capital del mismo. Una
asamblea sin vallas, sin restricciones,
para que quien quiera participar de las
discusiones y proponer iniciativa
legislativa lo haga. Y me permito enviar
un mensaje especial a mi gente del
interior, a ti que me escuchas con un
pequeño pequeño radiecito en las
montañas desde Punta Burica a Cabo
Tiburón.
Esta asamblea es tu casa de puertas
abiertas y construiremos el país que
todo el mundo quiere de cara a la verdad
y de echar el progreso, como dice
nuestro himno nacional, para por fin
alcanzar la victoria. Muchas gracias.