El periódico de la prensa. Estas
perdido. Hig.
¿Qué tal? Buenos días, señor presidente.
Oiga, eh sé que se ha referido al tema,
pero la prensa organizó esta semana un
foro marítimo y logístico. Allí en medio
de algunos temas eh sectores privados
marítimos manifestaron en el foro la
necesidad de incorporarse nuevamente en
el gabinete logístico.
Me gustaría saber si usted contemplaría
la ampliación del gabinete como estaba
antes para impulsar y coordinar alguna
estrategia en ese sentido. Muchas
gracias.
Primero felicito a la prensa por el la
iniciativa de hacer este foro.
Yo tuve en Colón el jueves pasado
un gabinete logístico, el segundo que yo
presido como presidente del país.
Seusaron ahí planes importantes de zona
libre, de puertos. Visité el puerto de
Manzanillo, me quedé
altamente impresionado del primero del
tamaño,
segundo
de la casi totalidad del personal
que viene de esa provincia de Colón.
Es un puerto que además maneja grúas
eléctricas
automáticas. Me tocó ver a varias
panameñas
manejando la subida y la bajada de esos
contenedores como si quien estuviera
jugando Nintendo.
Yo no tengo ningún problema. Hasta donde
yo sé, el concepto logística abarca no
solamente lo marítimo, los
transportistas entiendo que están ahí.
Los en el Cohel, en el Cohel están
todos, ¿no? Yo tuve con ellos durante la
campaña una o dos reuniones y el futuro
de este país, entre otras cosas, es la
devoción integral al desarrollo del
sistema logístico panameño. Esa es.
Nosotros no vamos a hacer más vendiendo
papas ni arroz. Es importante vender
papa y arroz. Pero nuestro futuro,
exponencialmente hablando en cuanto a
crecimiento económico y generación de
buen empleo,
el sector logístico. Así que si hay que
incorporar algún otro sector, pues aquí
está el ministro de la presidencia que
lo estudien, que presenten la solicitud,
yo no sé, y se incorpora. Lo que lo que
más quisiéramos es que esté todo el que
tiene que estar, desde Tierras Altas
puertos. Así que bienvenidos sean.
Vivian Jiménez. Panaméricault