La ley de adopciones que rige en la
República de Panamá para adopciones
nacionales e
internacionales establece claramente que
la Secretaría Nacional de Niñez,
Adolescencia y Familia, de la cual soy
directora general, es la autoridad
central en todo lo que tiene que ver con
adopciones, sea dentro del territorio de
la República de Panamá o por una
solicitud que haya venido de un país.
cualquiera. En base a esto, la anterior
ley de adopciones establecía
claramente que la decisión para mayor
información y utilizando un lenguaje
sencillo de comprensión que la
Secretaría de Niñez, por ejemplo, la
autoridad central en materia de
adopciones, tenía mayoría en el comité
de asignación familiar. Ese comité de
asignación familiar es el que escoge
entre todos los expedientes, entre todas
las alternativas que hay, distintas
parejas o distintas personas, a quién de
esas personas se le va a asignar como
padres adoptivos al niño, a la niña o al
adolescente ese comité de asignación
familiar que decide las
adopciones, antes era mayoría, por
ejemplo, la representación del gobierno
de la República de Panamá, del Estado
panameño, en este caso la Secretaría
Nacional de Niñez, Adolescencia y
Familia. A menos de un año antes de que
terminara el gobierno de Ricardo
Martinelli, se cambió la ley de
adopciones en la República de Panamá,
quitándole la autoridad, en este caso, a
la Secretaría Nacional de Niñez,
Adolescencia y Familia. Y esa autoridad
que representa la mayoría en el comité
de asignación familiar se delegó o se
concedió a una ONG en la República de
Panamá, que es la Red Nacional de Apoyo
a la Niñez y Adolescencia en Panamá.
Antes la ley establecía que no solamente
tenía mayoría, en este caso sería
SENIAF, sino que también el comité de
adopciones lo integraban dos personas
más representantes de distintas
organizaciones no
gubernamentales que tuviesen eh el
tratamiento en materia de niñez y
adolescencia. Es decir, todas las ONGs
podían tener esas dos representaciones
en el comité de asignación familiar, lo
cual lo vemos muy bien, porque se trata
de que gobierno permita que la sociedad
civil organizada participe. Y es algo de
lo que esta servidora por mucho tiempo
ha estado luchando en la República de
Panamá, que se abran los espacios de
participación a la sociedad civil
organizada, es decir, en este caso las
ONGs. Pero, ¿qué pasó con esta ley que
aprobó el gobierno de Martinelli unos
meses antes de salir del poder?
quitó la participación de todas las ONG
y se la confirió solamente a una ONG en
la República de Panamá y la que ellos
determinen quiénes son las demás
organizaciones que pueden participar,
entonces queda a potestad de ellos y lo
dice claramente eh el la ley que será
ahora, por ejemplo, en el comité de
adopciones solamente la SENIAF tiene dos
integrantes y tres integrantes son los
miembros de la red nacional de
apoyo. Quiere decir entonces que el que
no está trabajando con la red nacional
de apoyos no puede participar del comité
de adopciones y consideramos que esta
norma tiene que ser modificada.
La solicitud respetuosa que nosotros
vamos a presentar ante la Comisión de la
Familia de la Asamblea Nacional que
tiene iniciativa legislativa y puede
presentar ante proyectos de leyes, es
que se vuelva a restablecer la autoridad
que tiene esta institución en materia de
adopciones, que sean tres los miembros
del comité que representen al Estado
panameño, en este caso por la
institución, tres funcionarios de SENIAF
y que sean dos personas que sean parte o
que representen a distintas
organizaciones no gubernamentales de la
República de Panamá, es decir, que todos
participen, la red nacional de apoyo,
organizaciones que tienen que ver con la
niñez, que tienen que ver con
adolescentes, que tienen que ver con
familia y que no sea solamente una
organización que tenga
semejante facultad de tomar decisiones
en materia de adopción, sino que todos
podamos participar, que todas las ONGs
sientan esa gran satisfacción de haber
actuado correctamente para conceder
adopciones en la República de Panamá,
manteniendo como autoridad central a la
Secretaría Nacional de Niñez,
Adolescencia y Familia. Esta iniciativa
incluiría algunas otras modificaciones.
Por lo pronto, por lo pronto creemos que
esto es uno de los escollos más grandes
que estamos confrontando para poder
agilizar, por ejemplo, las adopciones.
Debo señalar que la actual organización
que es mayoría en el comité de
adopciones, a veces no va a los comités
y nos envían notas de que no van a
asistir al comité porque tienen otro
compromiso. Es por eso que decimos que
tienen que ser la mayoría funcionarios
de la institución, porque los
funcionarios siempre van a estar allí,
pero si se deja a una sola ONG, cuando
ellos no pueden ir o cuando ellos
consideran que hay un asunto más
importante o más relevante o que no
pueden evadir, entonces no van a los
comités y mandan excusas diciendo que
ellos están de viaje o que tienen una
reunión o que tienen una actividad y no
se puede llevar a cabo el comité porque
ellos son mayoría. Si permitimos que
todas las ONGs en el país que tienen que
ver con esta materia participen,
entonces yo creo que se va a reforzar
mucho más lo que es esa democracia
participativa. Por otro
lado, si se deja en manos de una sola
ONG, la mayoría dentro del comité de
asignación
familiar, estamos violentando el
proceso. ¿En qué sentido? En que
entonces no es SENIAF la institución la
que toma esa decisión. Por otro lado,
quisiera señalar que al dejar a una sola
ONG en mayoría tomar las decisiones de
adopción, hemos detectado que esta ONG,
por ejemplo, hay una abogada que dice
que sus oficinas profesionales la tiene
en uno de los hogares sustitutos
vinculados a esta ONG.
un directivo de esta ONG tramita
adopciones. Entonces, si esta
ONG tiene mayoría en el comité de
adopciones, tiene a uno de sus
directivos que tramita
adopciones, se presenta poder de abogada
diciendo que sus oficinas profesionales
está en el hogar sustituto donde
administra la presidenta de esa ONG, por
eso es que surgen muchos
cuestionamientos. Entonces, la idea es
permitirles que ellos participen. Pero,
por ejemplo, algo que estamos pensando
añadir a esta solicitud para que la
Comisión de la Familia en la Asamblea
Nacional modifique la ley de adopciones
es que ninguno de los directivos pueda
tramitar adopciones si forma parte de
una ONG que estaría dentro del comité de
asignación familiar. que la ONG no tenga
vínculo directo en lo que es la
tramitación de las adopciones en Panamá
y por otro lado que las ONGs se dediquen
solo, por ejemplo, si van a administrar
a los albergues, pero que esos albergues
no tengan representación directa en el
comité de asignación familiar, porque es
allí donde vienen los cuestionamientos
del tráfico de influencia, de que si una
ONG administra un alber albergue y ese
directivo o ese administrador tiene
presencia en el comité de adopciones,
van a surgir muchos más
cuestionamientos. Entonces, la idea es
permitir que todas las ONG participen
por algo que hemos luchado, pero de esa
forma entonces nosotros estaremos
estableciendo ciertas reglas,
sometiéndolos a los diputados y
diputadas para que sea más viable,
expedito y en democracia el sistema de
adopciones en Panamá.
