Señores y señoras diputados, principales
y suplentes,
ciudadanos y ciudadanas de todo el país
que nos acompañan y siguen el trabajo de
esta Asamblea Nacional.
Hoy cerramos una etapa importante del
quinquenio legislativo
con la satisfacción del deber cumplido y
con compromisos por resolver, con una
firme de convicción de que los avances
de los grados son resultados del
diálogo, la voluntad de servir y el
compromiso con Panamá.
Desde el inicio de este periodo supimos
que no iba a ser fácil, pero nos
propusimos ser un puente, no un muro.
Apostamos al diálogo, atender la mano,
abrir la Asamblea de Diputados y a
construir acuerdos donde otros veían
divisiones. Se ha ido esa era hacia
atrás. Lo hemos hecho con dedicación y
perseverancia. Gracias a este espíritu
de encuentro, logramos contribuir el
regreso a clase tras largos días de
huelgas educativas. Lo hicimos
convencido de que nada puede estar por
encima del derecho de nuestros niños y
jóvenes al recibir una educación y de
que solo con un diálogo se construye un
país en paz y con un futuro. Ese fue el
rol de la Asamblea de Diputados a 10
días de haber asumido la
responsabilidad. Durante estos meses
también recorrimos en una gira nacional
con los ministros del Mida y el ministro
del MISI para dar a conocer los acuerdos
con el Mercosur, hablar de cara a la
población panameña, al sector productivo
y agroindustrial del país, acercando a
estos sectores y las oportunidades que
representan mayor empleo y mayor
competid Panamá.
Por vez primera, después de muchos años,
un jefe de estado volvió a la Asamblea
Nacional de Diputados con la visita del
presidente de la República del Paraguay
y que en el próximo mes de enero
tendremos la visita del presidente de
Brasil. Ese hecho no solo fortaleció los
lazos entre nuestras naciones hermanas,
sino que también reafirmó la posición
institucional y el respeto internacional
hacia este órgano del Estado. Hoy
culminamos esta legislatura con una
jornada altamente productiva marcada por
la aprobación de ocho proyectos de ley
en tercer debate producto del trabajo
que hicieron todas las comisiones de
esta asamblea de diputados. es el
reflejo y el compromiso y la dedicación
de este pleno. A lo largo de esta
primera legislatura hemos aprobado cifra
sin precedentes, 40 leyes aprobadas en
comparación a solamente 28 que se
hicieron en los últimos 6 meses del
periodo pasado, a pesar de haber
iniciado con un mes de retraso en la
instalación de las comisiones.
Discutimos en tiempo récord una ley
importante para el país, la ley de
interés preferencial de vivienda que
impulsa la construcción, dinamiza la
economía y abre puertas para que más
panameños cumplan con un sueño de tener
una casa digna y propia. Durante esta
legislatura también avanzamos en la
modernización de un marco legal,
especialmente en materia de justicia y
seguridad. Destacamos las reformas al
Código Procesal Penal y las
modificaciones a la Ley 11 del 2015 que
fortalecen la cooperación jurídica
internacional y actualizan las
disposiciones relacionadas con la lucha
contra la ciberdelincuencia.
En el ámbito deportivo, aprobado ley que
adiciona nuevos capítulos a la ley 16 de
1995
que reorganiza el Instituto Nacional de
Deporte. Esta norma impulsa el programa
de alto rendimiento deportivo y la
medicina aplicada al deporte.
Garantizamos mejores condiciones para
nuestros atletas y promoviendo el
desarrollo integral del deporte
panameño.
Y respondimos a un reclamo justo de la
sociedad panameña, el crear el Sistema
Nacional de Registro Oficial de
Ofensores Sexuales, una herramienta
esencial para la protección de niños,
niñas y adolescentes y para reforzar la
seguridad y la prevención en nuestras
comunidades. Hoy se aprueba una ley
importante, el Banco de Alimentos. Una
iniciativa que fortalece la solidaridad
social y promueve el aprovechamiento
responsable de los alimentos en
beneficio de las familias más
necesitadas. Recientemente firmamos un
convenio de cooperación con el CLAC, el
Centro Latinoamericano de Administración
para el Desarrollo, que nos brindará el
acompañamiento técnico en la
modernización de las leyes de la carrera
legislativa y la carrera administrativa
que han sido promovidas por el diputado
Roberto Zúñeiga. Con esto estamos
avanzando hacia una asamblea más
profesional, más transparente y más
eficiente. En este periodo también
aprobamos un presupuesto del canal y el
presupuesto general del Estado,
decisiones fundamentales para la
economía del país, sin corredera, con un
trabajo arduo que hizo la comisión de
presupuesto, que preside el diputado
Eduardo Vázquez, y los 14 comisionados.
96 instituciones pasaron por aquí sin
corredera, sin presión, sin perjuicio,
escuchándolos a todos y aprobando un
presupuesto general del Estado. Es un
tiempo adecuado, sin premura, sin horas
de la madrugada, si tampoco en altas
horas de la noche de cara al pueblo
panameño. Que hay discrepancia siempre
la van a ver, pero el compromiso es de
que esta asamblea hay que hacerla más
transparente y este es el trabajo de
cada uno de nosotros. Yo sé que afuera
pueden decir 1000 cosas de la asamblea,
pero el rol que juegan los 71 diputados
es tratar de mejorar la calidad de vida
y la visión de tener un país en
tranquilidad. Hemos pasado años de mucha
problemática, pandemia, no pandemia,
alto costo de la vida, consumo, pero al
final nos toca como diputados
engrandecer ese honor de ser miembro de
esta asamblea de diputado. Esto es un
paso paso a paso que tenemos que llevar
a la cosa y hay un compromiso. este
diputado oriundo de Aguadulce, oriundo
de los gobiernos locales, tengo ningún
temor de estar discutiendo reglamento
interno, por discutir todo y esto es un
compromiso y que espero que todas las
bancadas respaldemos esta iniciativa
cual sea el resultado, pero de cara al
pueblo, que se transmitan las reuniones,
que se le dé la información necesaria a
la población, qué es lo que necesita y a
partir de enero tengamos una legislatura
hecha en concreto con un reglamento,
¿qué es lo que pide la población
parameña? que caras a puerta. Aquí la
mayoría de los diputados hacen su
trabajo en su circuito, juegan un rol
importante, tratamos de promover el
desarrollo integral y social en nuestro
circuito, pero este es el compromiso.
Nuestro rol en la asamblea también es
darle la cara a la población sin ocultar
nada temas de leyes anticorrupción.
Bienvenido. Esto pasó fluidamente en una
comisión que no se tuvieron los votos.
Así es la democracia. Pero hay que
insistir que lo que quiere la población
es transparencia, cero corrupción,
trabajar con estidad y que los proyectos
se hagan, que esto genera el desarrollo
económico local en nuestras ciudades.
La sociedad ha sido testigo del
incremento del trabajo de las comisiones
y tengo que hablarlo con mucha claridad.
Hoy en día siguen trabajando las
comisiones. Ayer tenemos un acto
importante. Creo que en los últimos 50
años nunca se había hecho un acto
recibiendo las fiestas patrias de
nuestro país. Y la Asamblea lo hizo
con gestiones, con apoyos y todo, porque
se le quiere virar este prisma de que
aquí hay gente buena que quiere lo mejor
para el país. Todo no es malo. Aquí hay
mucha gente y defiendo ese recurso
humano que sí trabaja. Aquel no que
trabaja y están parado por leyes.
Llegará el momento de hacer ese
sacrificio, pero tenemos que brindarle
esa tranquilidad al pueblo panameño, que
aquí hay gente y funcionarios que
laboran más de 8 horas de trabajo, que
nunca se le habían visitado en su
oficina, que hacen el amor al trabajo
por esta institucionalidad. Siéntanse
orgulloso, no se sientan rezagad porque
con la frente en alto tú combates todos
los problemas, corrupción, cero
transparencia, eso es lo que quiere la
gente. Entonces, brindémosle esa
oportunidad al pueblo panameño. Paso a
paso, decisión tras decisión, estamos
orientando a nuestro liderazgo hacia una
institución más abierta, más moderna y
más a la gente. Nuestro trabajo no puede
medirse por la cantidad de leyes
aprobadas o reuniones realizadas. Debe
medirse por la actitud con que hemos
encarado los retos, por la
disponibilidad al diálogo, a la apertura
y escuchar a todas las búsquedaas del
consenso en beneficio de todos los
panameños. Porque esta asamblea, más que
una fábrica de leyes, es un espacio de
encuentro nacional. Aquí converge todo
el resultado de un proceso electoral
democráticamente y es allí donde la
diversidad de ideas y de criterios van a
estar en la palestra pública. Aquí
convergen las esperanzas, los reclamos,
las aspiraciones del pueblo. Aquí se
deben las soluciones que impacten
realmente en la sociedad panameña. Hoy
al cerrar esta primera legislatura,
quiero agradecer a cada diputado por su
compromiso con el país, que hemos tenido
diferencia de criterio, las vamos a
seguir teniendo, pero lo importante es
que nos enforcemos en un solo norte la
bandera de Panamá, nuestro país, estos
75,517
km² que tenemos que la bandera de
Panamá, pero esa bandera tiene quear con
trabajo, dedicación, trabajar con
equidad, con justicia social, pero sobre
todo transparencia. ¿Qué es lo que pide
la población? A la ciudadanía reitero
nuestro compromiso de seguir trabajando
con transparencia y responsabilidad y
apertura. Soy frenteado, me gusta hablar
de cara a la gente. No le tengo miedo ir
a los medios de comunicación a decir mi
trabajo que yo estoy realizando. Siempre
hemos creído en nuestra capacidad de
buscar mejores días para nuestra
población. Y ese es el norte. Yo no me
metí en la política para pelear ni
buscar enemigos. Me metí en la política
para tratar de ayudar a mi comunidad.
Pero hoy desde la Asamblea de Diputados
mi compromiso es trabajar por leyes que
imparten el verdadero desarrollo social
y económico con transparencia y equidad.
Hoy cerramos esta etapa, pero abrimos
otros con nuevos desafíos y lo haremos
como hemos aprendido a hacerlo,
dialogando, escuchando y avanzando
nuestros puntos, porque Panamá no se
detiene, porque nuestro compromiso es
con la gente. No importa del color del
partido político, importa es el color y
el sentimiento que llevamos una sola
bandera. que se llama Panamá, un país
unido. Seguiremos construyendo un país
de oportunidades con justicia y una
esperanza para todos los panameño.
Muchas gracias.