Y y por supuesto que la protección
física es fundamental, la protección
jurídica, pero también en el mundo
digital tenemos que cuidarla y vivimos
una época donde el mundo físico y el
mundo digital ya no están separados.
Trabajamos, aprendemos, nos
relacionamos,
inclusive confiamos nuestras finanzas y
nuestra salud a los entornos digitales
y la ciberseguridad que parece un tema
esotérico, un tema muy técnico, la
verdad que es un tema muy humano. Cuando
una persona sufre una estafa por
internet, un robo de identidad o una
violación de su intimidad digital, lo
que está en juego no son solamente los
datos, también están en juego emociones,
están en juego sus derechos. Por eso hoy
damos un paso decisivo como país con
esta estrategia nacional de
ciberseguridad, donde queremos reafirmar
nuestro compromiso no solo con la
tecnología, sino principalmente con la
gente. El Estado tiene que ser un
escudo, no puede ser el riesgo. Mi deber
como presidente es que cada institución
del Estado proteja los datos y derechos
de los ciudadanos con la misma seriedad
con la que protege sus recursos físicos.
Hoy podemos decir que hemos fortalecido
nuestros sistemas, hemos formado equipo
y sobre todo instalado una nueva
cultura, la cultura de la prevención, de
la responsabilidad y la transparencia,
pero todavía nos queda muchísimo por
delante. Así como lo decimos en el
ámbito de la salud, queremos que la
prevención se convierta en una
tradición. tenemos poca adhesión a
prevenir los riesgos y recién cuando
ocurren esos eventos tomamos conciencia
y en esto temo que sabe que nadie está
exento, todos podemos estar mejor
preparados, nadie está exento de los
ciberataques y y bien saben que hasta yo
fui víctima hace unos días y gracias con
el equipo de MTIC y de X pudimos
recuperar la cuenta y también fue una
gran lesión aprendida para para
nosotros, así como enseñamos a nuestros
hijos mirar a ambos lados antes de
cruzar la calle. Debemos enseñarles a no
compartir contraseñas, a reconocer
rápidamente estafas, a informarnos de
forma segura. Esa educación digital debe
empezar en casa, seguir en las escuelas
y ser parte del compromiso de todos los
sectores. La ciberseguridad es una
responsabilidad compartida. Es muy fácil
pedirle al mistic o al ministro que sea
responsable de blindar a todos los
paraguayos, pero la realidad es que este
es un esfuerzo que solamente se puede
hacer si trabajamos todos en conjunto.
Necesitamos el compromiso de los
ministros, de las instituciones, pero
también de las empresas, de las
universidades, de los medios de
comunicación y de las familias. Hoy más
que nunca, la seguridad digital es un
trabajo en equipo y si cada uno puede
hacer su parte le puedo asegurar que
vamos a ganar entre todos.
Avanzar, queremos todos progresar, pero
tenemos que hacerlo con seguridad.
Queremos un Paraguay conectado, un
Paraguay moderno, un Paraguay digital,
pero también queremos un Paraguay donde
la tecnología esté el servicio de las
personas, no en su contra. Y para lograr
eso necesitamos inversión, educación,
pero principalmente voluntad política.
Se necesita una estrategia y se necesita
que la ejecutemos con firmeza.
No hay ninguna duda. El futuro es un
futuro digital, pero debe ser seguir
siendo profundamente un futuro humano.
No se trata solo de proteger redes y
servidores, se trata de proteger la
libertad, la privacidad, la paz de
nuestra gente. Eso es lo que está en
juego. Porque cuidar a nuestra gente
también es cuidar su vida digital. Te
quiero agradecer, apreciado Gustavo, una
tarea que no es para nada fácil, una
lucha titánica, pedir la colaboración de
todos los ministros de que puedan eh
interiorizarse el contenido, de
implementar esta estrategia en cada una
de sus instituciones y trabajar en una
difusión amplia que tiene que involucrar
a todos los sectores de la sociedad. Así
que muchísimas gracias y muchas
felicidad a todo el equipo de MIT por
esta estrategia. Muchas gracias. Ah.