Siempre digo que de las múltiples
funciones que tengo el privilegio de
cumplir como presidente de la República
del Paraguay, sin duda las más
significativas es ser comandante en jefe
de las fuerzas armadas de la nación
paraguaya.
Es que como dijo el gran poeta y próser
cubano José Martí alguna vez al intentar
definir mi país,
decía que la historia del Paraguay no se
escribe en prosa, sino en verso. Quiso
con ello significar que pocas naciones
se han construido sobre verdaderas
epopellas griegas, incluso desde antes
de su independencia, como lo atestigua
la revolución de los comuneros en el
siglo XVII y luego con las hazañas
bélicas del Paraguay independiente que
evocan a las épicas narrativas de la
antigua Grecia y Roma.
Y esa historia paraguaya está en gran
medida escrita en páginas llenas de
heroísmo por las fuerzas armadas de mi
país, no en vano llamadas siempre con el
adjetivo apelativo de Gloriosas.
Esas fuerzas armadas fueron las que
supieron defender al país nada menos que
contra tres gigantes en la mítica guerra
de la Triple Alianza y que años más
tarde vencieron al infierno verde de la
sed, el aislamiento y el sofocante calor
para acudir al llamado marcial en la
guerra del Chaco. Los nombres de
Kurupaití, Tuyutí, Lomas, Valentina,
Boquerón, Nanahua, Campovía del Carmen y
tantos otros, no solo evocan a las
aguerridas fuerzas armadas del Paraguay
en batalla, sino que están escritos con
mucho más que simples palabras. Están
escritos con el más fulgurante bronce de
la gloria.
Por eso, todos los días siento el peso
del más tremendo privilegio que tengo,
ser comandante en jefe de las gloriosas
Fuerzas Armadas del Paraguay. En nombre
de ellas, queridos amigos, quiero
expresar mi más cordial saludo a todas
las delegaciones participantes de esta
65a edición de la Conferencia de Jefes
de las Fuerzas Aéreas Americanas.
Esta conferencia se lleva a cabo en
Asunción que era llamada en las viejas
cédulas reales de la época colonial como
la madre de pueblos y nodriza de
ciudades por la gran cantidad de urbes
que fueron fundadas a partir del viejo
fuerte de madera construido a unos pocos
kilómetros de aquí.
Asunción nació entonces como un centro
de integración. Esa es su razón vital de
ser.
Y hoy Asunción es el centro de
integración de las Fuerzas Aéreas
Americanas que tiene la responsabilidad
de brindar seguridad desde el espacio a
todos los habitantes de estas hermosas
tierras. Sean todos bienvenidos a su
casa.
Quiero decirles que valoro muy
particularmente este foro porque en el
mismo nos encontramos a pesar de
nuestras diferencias para unirnos y
cooperar por encima de fronteras,
ideologías o coyunturas
circunstanciales.
En esta conferencia reafirmamos con
vigor los valores profundos que nos unen
la solidaridad, la confianza mutua y la
búsqueda colectiva por la paz y la
seguridad hemisférica.
Desde esta profunda convicción, mi país
valora inmensamente el rol del sistema
de cooperación de las Fuerzas Aéreas
Americanas como una herramienta técnica
y operativa para la integración de
nuestras capacidades.
Su carácter apolítico y profesional es
una garantía de neutralidad, eficacia y
permanencia, incluso en contextos
internacionales complejos como el que
nos toca vivir hoy en día.
Por encima de nuestras diferencias
circunstanciales, queridos amigos, se
encuentra nuestro amor por este
continente, para mí, sin dudas, el más
bello de este mundo.
Nuestro compromiso como estado desde el
Paraguay es firme y e inconmible.
Fortalecer la cooperación internacional
en defensa aérea, apoyar el desarrollo
de capacidades conjuntas y seguir
apostando por el diálogo multilateral
como vía para la estabilidad y la paz
duradera.
Hoy enfrentamos un mundo en constante
transformación, donde los desafíos a la
seguridad no reconocen fronteras.
Por eso celebro muy entusiastamente el
enfoque principal de esta conferencia
Conkefarmer 2025, la vigilancia, control
y protección del espacio aéreo contra el
narcotráfico, los vuelos ilícitos y
crimen transnacional organizado, que es,
no tengo ninguna duda, nuestro enemigo
principal en la actualidad.
Estos desafíos nos exigen no solo
firmeza interna, sino también voluntad
de actuar en conjunto con nuestros
aliados de toda la región.
El narcotráfico y el crimen organizado
no respetan fronteras, límites ni
países. Es más, se aprovechan de
nuestras a veces porosas fronteras y
debilidades.
Debemos entonces unirnos, trabajar en
forma coordinada y sistemática, pues es
la única forma de enfrentar este
flagelo.
Ellos creen que vencerán, pero yo estoy
convencido de que el bien va a tener
siempre la última palabra. El respeto a
la soberanía nacional es inquebrantable,
pero esa soberanía no puede ser un muro,
sino un puente hacia una
corresponsabilidad regional basada en la
confianza mutua, el diálogo permanente y
el compromiso compartido.
Por eso festejo esta conferencia y sus
objetivos.
Una casa, una casa dividida contra sí
misma no puede subsistir, dijo un enorme
hijo de estas tierras americanas.
Unidos, sin embargo, somos fuertes y
podremos dar respuesta a nuestros
conciudadanos.
Agradezco a la Fuerza Aérea Paraguaya
por la organización de este de esta
importante conferencia y a la Fuerza
Aérea del Hermano país de los Estados
Unidos como coanfitrión y por supuesto
agradezco a todas las naciones
representadas aquí por contribuir con su
experiencia y esfuerzo a la construcción
de una América más segura, solidaria y
preparada para el futuro. Quiero cerrar
recordando las palabras del gran
mariscal paraguayo José Félix
Estigarrivia.
El patriotismo no es solamente defender
el suelo en que hemos nacido, sino
también trabajar por la grandeza de
nuestras naciones. Les insto, queridos
amigos, a trabajar en estos días por la
grandeza de nuestras naciones y a
utilizar los medios aeroespaciales para
la defensa y el desarrollo de nuestros
países. Si lo hacemos, nuestros hijos,
nuestras familias, nuestros pueblos, la
historia toda nos lo agradecerá. Muchas
gracias. Yeah.