Madam President of the General Assembly,
distinguished heads of state and
government,
distinguished ministers of foreign
affairs, ladies and gentlemen,
this is my third address to the United
Nations General Assembly. It is without
doubt an immense privilege and an honor
to represent Paraguay in this
magnificent forum. A country which may
look small on the map but is a giant in
its spirit and potential.
As I flew into New York from afar, I was
thinking that I might begin my speech by
sharing the joy that I feel at having
the opportunity to tell you about the
great things that lie ahead for
Paraguay.
However, the events of recent days
and months make this simply impossible.
Instead,
with regret, I must begin by recalling
the anecdote of the great German
historian Theodor Mumson, who upon
receiving the Nobel Prize in 1903 asked
his audience not to applaud after his
acceptance speech. The times, he said
sorrowfully are too grave for that.
The years that followed fully confirmed
his intuition.
I believe exactly the same thing can be
said today. Indeed, in recent times, we
have witnessed that evil, radical
idealiz ideologization,
intolerance are unfortunately real and
embedded in certain sectors of our
societies.
I remain shaken, saddened, and
distressed by the shocking images of two
cowardly and incomprehensible political
attacks. First, intolerance and hatred
which took the life of a great human
being, Miguel Uribe, the Colombian
presidential precandidate, who was
assassinated in public while touring a
square while on a national tour. ghosts
of violence which we thought were a
thing of the past for our Colombian
brothers and sisters.
Second, we saw a young dreamer, Charlie
Kirk, who was miserably torn from his
wife and two children for one soul sin,
defending his convictions and values
with eloquence and courage.
Both men, rather than resorting to
violence to impose their ideas, chose
the most civic and peaceful method
possible, free, open and frank debate,
without evading controversial positions,
yet within a framework of respect.
The ominous makarab response must awaken
us from our slumber of complacency.
Dear friends,
our values,
our very way of life are at risk. The
idea of democracy,
that venerable and brilliant creation of
Greek genius which allows us to have a
peaceful modus vivendi despite our
differences is currently
in jeopardy. Therefore, in times when
darkness seeks to extinguish the light,
we must take a stand.
This is no time to be timid. Either we
stand on the right side of peace and
reason, or we stand with violence and
intolerance.
Our children and grandchildren will not
forget the stance that we took when
faced with the immense challenge before
us.
That's why I wish to be very clear with
you. Political violence is immoral,
intolerable, and profoundly harmful.
We must reject it without equivocation.
So let's say loudly and clearly no to
hatred, no to violence and no to
authoritarianism.
We mustn't underestimate the gravity of
what's happening. These aren't isolated
events. They are patterns.
The situation has been worsening in
light of political movements. There is
polarization and extremism
that were once subtly revealed in texts
and speeches that are now today
materializing in acts of real violence.
There is a crisis of belief in
institutions.
Citizens
simply no longer have trust.
Our democracy. This is a democracy which
for decades guaranteed the most basic
human rights embodied in that
magnificent instrument which is the
universal declaration of human rights.
The everlasting achievement of the
United Nations System is under siege
from all quarters both on the left and
the right.
This ladies and gentlemen
might be a path of no return.
This crisis situation is the perfect
reading ground for authoritarianism
where democratic values are eroded.
Authoritarianism
or its perverse twin populism
replaces it.
Paraguay views with great concern the
restriction restrictions on the exercise
of fundamental rights such as access to
free information and freedom of
expression in some sister countries.
These are already palpable
demonstrations that the crisis is real
and far reaching. Thus regrettably the
situation in Venezuela has become truly
alarming.
Systematic violations of human rights
and fundamental freedoms are being
compounded by actions that are contrary
to international law and the persecution
of political leaders.
The electoral process in July 2024
trampled the will of the Venezuelan
people. 7 million Venezuelans have left
their homeland. This is the largest
migratory crisis in the history of the
Western Hemisphere.
In Nicaragua, meanwhile,
the persecution of political opponents
persists and is expanding aggressively.
The situation of human rights and
fundamental guarantees is dire.
Entire religious orders have been
expelled.
Hundreds of Nicaraguans have been
stripped of their nationality for the
soul crime of dissenting. Even the
Catholic Church is being persecuted,
something that was once unthinkable in
Latin America.
Paraguay knows better than most the
calamity of authoritarianism and
dictatorship having lived through the
longest military regime on the continent
in the 20th century. The scars of this
have yet not yet fully healed.
We therefore cannot
stand silent while our Latin American
brothers and sisters suffer the same
oppression that marked our own past.
The crisis of democracy, friends, will
not be resolved with an iron fist, nor
with censorship, nor authoritarianism,
much less so still with violence. We
must resist these alluring impostors.
As the Italian philosopher Norberto
Bobio said, crises of democracy are
result in one way only with more
democracy.
Not with authoritarian charlatons, nor
with hatred or intolerance. We must
respond with more democracy, more
Republicanism, more tolerance, more
dialogue, more rights, more freedom.
The raison of the essence of the United
Nations is and shall remain the
maintenance of peace. Yet, while we are
meeting here, more than 120 armed
conflicts show just how serious the
failure of our institutions can be.
Paraguay extends its solidarity to all
victims of arm conflict and calls once
again for the peaceful settlement of
disputes.
I stress today in particular the painful
situation in Haiti.
The time for decisive and coordinated
action by the United Nations and in
particular the security council is now.
Paraguay knows this and stands ready to
assist the Haian people who can wait no
longer.
Furthermore, I wish to highlight a
situation that goes beyond our conflict
but which highlights the same
seriousness. We are facing a silent but
devastating crisis, the collapse of
global supply chains.
The pandemic showed us just how fragile
they were. The war in Ukraine strained
them further and now geopolitical
fragmentation threatens to break them
definitively.
The world urgently needs supply chains
that are more reliable, more
diversified, more resilient.
We cannot continue depending on systems
that place efficiency above security,
cost above reliability.
I want to be clear here.
Not all trade partnerships are the same.
We must be cautious about deceptive
economic models that come along with
political authoritarianism,
mass surveillance, and the erosion of
fundamental freedoms.
When we agree to investments that
compromise our sovereignty, when we
allow our critical infrastructure to
depend on authoritarian regimes,
we simply are gambling with not only our
economy but also our democracy.
Therefore, we call for deeper
integration among our countries based
not only on trade but on shared values.
are the rule of law, individual
freedoms,
a free market economy, the defense of
the traditional family, and the right to
life from conception.
That is why Paraguay's foreign policy is
not based on mere economic interests,
but rather on these shared values and
principles.
For these reasons, Paraguay cannot
evade the realities that are challenging
world peace.
Diplomatic prudence cannot become silent
complicity.
It is exactly at these times that the
principles that define us as a
Democratic nation should be translated
into clear and unequivocal positions
with our friends and allies.
Paraguay reaffirms here its unambiguous
position. Israel has the legitimate
right to defend itself.
Israel
actos de barbarie grotescos que ninguna
causa puede justificar. Rechazamos
cualquier intento de equiparar
sesgadamente la responsabilidad entre
las autoridades democráticamente
elegidas de Israel y los líderes del
grupo terrorista. Jamás.
El antisemitismo, señores, como los
hechos diarios lo demuestran, no es un
accidente del siglo 20. Está vivo y está
fuerte. Forma parte de ese ciclo de
violencia irracional y de odio del que
hablaba al inicio de mis palabras.
Debo confesar aquí que nunca he
entendido cómo tanta gente ha adoptado
esta horrible visión del mundo, dado que
el pueblo judío ha dado tanto material,
cultural y espiritualmente al mundo. Y
sin embargo, lamentablemente esa
perversión sigue entre nosotros.
La única respuesta es estar alertos, no
al odio. Shoa nunca más. Es por eso que
el Paraguay ha sido uno de los primeros
países del mundo en designar tanto a
Hesbolá como a Jamás como organizaciones
terroristas internacionales y siempre ha
censurado profundamente sus acciones
malvadas.
Condo decididamente a estas
organizaciones criminales una vez más
hoy ante todos ustedes.
Mi país seguirá oponiéndose a quienes
nieguen el valor sagrado de la vida
humana, idea fundamental en la visión
paraguaya sobre el ser humano. Hacemos
también un llamado urgente para la
implementación de una solución que
alivie la situación humanitaria en
territorio palestino, ponga fin a la
violencia y garantice la liberación
inmediata de los rehenes, promoviendo un
diálogo constructivo que conduzca hacia
la convivencia pacífica entre ambos
pueblos y sea fuente de una paz duradera
en la región del Medio Oriente.
La diplomacia principista del Paraguay
basada en convicción y no en mera
conveniencia también explica la firmeza
moral que tenemos sobre otra democracia
que enfrenta amenazas existenciales.
La coherencia en la defensa de los
valores democráticos no admite
geografías selectivas ni cálculos de
conveniencia.
Los principios, cuando son genuinos, se
sostienen por su valor intrínseco, no
por su rentabilidad política.
Paraguay mantiene con orgullo 67 años de
relaciones diplomáticas con la República
de China, Taiwán. Esta amistad forjada
en valores democráticos compartidos ha
demostrado que la cooperación entre
naciones puede basarse en más que en el
mero interés.
Seguramente esta decisión nos cuesta
mucho económicamente,
pero créanme, el valor de hacer lo
correcto no tiene precio.
Las crecientes tensiones en el estrecho
de Taiwán nos propuc
ejercicios militares cada vez más
agresivos, las incursiones aéreas
constantes, la retórica velicista, todo
apunta hacia una escalada peligrosa que
podría desestabilizar no solo Asia, sino
el orden global entero.
Señoras y señores, hay que decirlo sin
ser tibios o pusilánimes.
Taiwán merece un lugar en este foro.
Permítanme repetirlo. Taiwán se merece
un lugar en este foro. Es una cuestión
de estricta justicia.
Su exclusión del sistema de las Naciones
Unidas es una afrenta que debilita la
legitimidad de nuestras instituciones.
23 millones de personas decentes,
trabajadoras y dignas no pueden seguir
siendo invisibles para el
multilateralismo.
Señores, como en otros casos, la
cuestión de Taiwán y su estatus
internacional también debe de forma
ineludible ser parte de los debates de
esta Asamblea General.
Es hora de cortar de raíz este árbol de
injusticia que ya tiene décadas de
crecimiento y dar lugar a China, Taiwán
en las Naciones Unidas.
Estas posiciones principas basadas en
convicciones y no en conveniencias dan
al Paraguay algo que es relativamente
escaso en estos días, genuina autoridad
moral para discutir los problemas que
nos aquejan.
En este contexto de crisis global,
Paraguay se reafirma como una potencia
media con un rol central en la
construcción de consensos y en el
fortalecimiento del sistema
multilateral.
Los hechos respaldan nuestras palabras.
Paraguay procede con un característico
espíritu constructivo en los debates del
sistema multilateral.
En línea con este protagonismo activo,
actualmente mi país es miembro del
Consejo Económico y Social y contamos
con expertos nacionales en el Tribunal
del Mar, el Comité de Derechos Humanos,
el Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales y la Junta
Internacional de Fiscalización de
Estupefacientes y la Comisión Consultiva
en Asuntos Administrativos y de
Presupuesto, entre otros. En el periodo
2026-2027
aspiramos a la presidencia del Buró de
la sexta Comisión de la Asamblea General
y asumiremos la responsabilidad de ser
miembros de la Comisión de Consolidación
de la Paz.
Queridos amigos, el Paraguay está de pie
y listo para tomar su lugar en el
concierto de las naciones, no como una
mera voz periférica, sino como un
verdadero actor protagónico en la
búsqueda de soluciones en los problemas
globales. Por eso el Paraguay acepta y
se compromete con los objetivos
propuestos en la iniciativa UN80 del
secretario general, las cuales incluyen
la búsqueda de mayor eficiencia en la
utilización de los recursos existentes,
la simplificación de los procesos y la
revisión de la implementación de los
mandatos.
Por eso, el Paraguay exige la
implementación del balance geográfico en
la designación del próximo secretario
general para fortalecer la legitimidad y
la representatividad de esta
organización.
En dicho proceso estamos convencidos
debe mirarse a nuestra a nuestra región,
que cuenta con candidaturas que cumplen
con los más altos estándares de
experiencia, integridad, visión y sobre
todo liderazgo para generar puentes que
nos ayuden a superar los desafíos con
impacto global y riesgo sistémico.
Por eso, Paraguay exige la reforma
profunda del Consejo de Seguridad para
evitar que se vuelva prescindible dentro
de un multilateralismo que precisa dar
soluciones a los numerosos conflictos
actuales, tanto aquellos entre estados
como los causados por actores no
estatales.
Por eso pedimos aquí posiciones más
flexibles para que el Consejo de
Seguridad vuelva a ser verdaderamente
representativo en su membresía y
recupere la eficacia en el cumplimiento
de su misión.
Reclamamos la eliminación del veto, lo
que dará más legitimidad al organismo y
permitirá que la ONU como organización
universal vuelva a ser protagonista en
la determinación de las soluciones a los
grandes desafíos que enfrenta nuestro
mundo.
Señora presidenta, distinguidos
delegados,
sé que el panorama que he presentado
hasta aquí no es el mejor, incluso es
sombrío, pero he preferido hablar con la
verdad, sin rodeos, para no subestimar
la gravedad de nuestra situación actual.
Y aún así, optimista de alma como soy,
puedo no puedo evitar decirlo. Miro al
futuro con una gran esperanza.
Como dijo el gran escritor William Fer,
yo creo que la humanidad no solo
perdurará, sino prevalecerá
con todos nuestros defectos. Cuando
trabajamos en conjunto, cuando
anteponemos la solidaridad sobre los
separatismos, el diálogo sobre la
violencia, la tolerancia sobre el odio,
la humanidad es capaz de grandes cosas.
La construcción del futuro no es posible
solo formulando un deseo. La
construcción del futuro requiere
intención,
persistencia, constancia y disciplina.
Siempre digo y hoy lo repito, no hay
atajos para el desarrollo, solo existe
el trabajo duro. Pero las palabras ya no
bastan. Nuestros pueblos están hartos de
las promesas vacías, de de declaraciones
grandilocuentes que no se traducen en
pan sobre la mesa, en seguridad en las
calles, en educación para sus hijos,
como cualquier relación cuya confianza
ha sido rota. La clave para recobrarla
es mostrar resultados.
La democracia debe demostrar que puede
cumplir, que puede generar prosperidad,
que puede asegurar la justicia, que
puede ofrecer esperanza, que puede ser
una democracia con rostro humano, con
contenido social, como la que han
defendido los grandes ideólogos de mi
propia nucleación política, como Ignacio
Apane, Fulgencio R. Moreno o Juan León
Mayorquín.
Todo esto lo ha venido demostrando mi
partido en función de gobierno del
Paraguay en las últimas décadas, de que
es posible crecer económicamente con
justicia, con democracia y con derechos
humanos.
No lo digo con arrogancia, sino con la
humildad que nos caracteriza a todos los
paraguayos. Humildad que nace de una
historia de grandeza, pero también de
una historia de sufrimiento. Los
paraguayos conocemos el eterno ciclo del
renacimiento, el surgimiento, la crisis,
la tragedia. Hemos tenido que
reinventarnos y resurgir de las cenizas.
Y en ese noble proceso construimos el
Paraguay de hoy. Finalmente está siendo
reconocido por lo que es un gigante que
resurge.
Mientras el mundo se tambalea, nosotros
estamos construyendo algo diferente, un
modelo que funciona, un modelo que
genera confianza porque genera
resultados. Los números hablan por sí
solos. Tuvimos un crecimiento económico
del 5.2% en el primer semestre del 2025,
mientras que la región crecía apenas al
2%. Nuestra inflación se encuentra
controlada en menos del 5% por debajo
del promedio regional. Avanzamos
firmemente hacia la convergencia fiscal
postpandemia. Nuestro déficit fiscal
vuelve al 1 y5% para el próximo año.
Nuestro desempleo se encuentra hoy en
los mínimos históricos,
pero el crecimiento sin justicia social
es vacío. Por eso implementamos
programas ambiciosos que están
transformando la vida de las personas
más vulnerables.
Nuestro programa de hambre cero en las
escuelas alimenta diariamente a más de
un millón de niños en 7000 escuelas.
Ceroaporá está convirtiendo a miles de
familias trabajadoras en propietarias de
su propia vivienda. Por primera vez, el
Estado ofrece créditos hipotecarios con
cuotas equivalentes a lo que sería un
alquiler. Transformamos un gasto mensual
en patrimonio familiar.
Resalto que 120,000 personas salieron de
la pobreza en un solo un año. La pobreza
extrema cayó al 4.1, el nivel más bajo
de nuestra historia. Pero nada de esto
sería posible sin instituciones sólidas.
Por eso emprendimos un proceso de
reformas audaces. Impulsamos la ley del
servicio civil para profesionalizar la
función pública, terminando con décadas
de clientelismo. Con la Ley de
Integridad y Transparencia, creamos
mecanismos reales de control y rendición
de cuentas, fortaleciendo a la
Contraloría General de la República.
Aprobamos la ley del Registro Nacional
Unificado, una ley que propone una
transformación estructural y ordena
luego de más de 100 años la propiedad
inmobiliaria en Paraguay.
El resultado, en julio del año pasado el
Paraguay alcanzó el grado de inversión
por primera vez en su historia.
distinguidos delegados. El modelo de
Paraguay no es perfecto, desde luego.
Tenemos enormes desafíos y falta mucho
todavía. Pero estamos cambiando la
realidad. Estamos demostrando hoy
Paraguay no es solo un país. Al decir
del presidente de la Federación de
Automovilismo, Mohamed Ben Suulayen,
durante la celebración del rally mundial
en Paraguay, el Paraguay es el país.
Señora presidenta, distinguidos
delegados, comencé este discurso con
algunas advertencias bastante oscuras
sobre el estado de la democracia global
y nuestras sociedades.
Los tiempos son graves y hay mucho de
que preocuparse.
Pero no quiero terminar con una nota
pesimista, un futuro distinto, mejor,
más luminoso es posible.
depende solamente de nosotros, de todos
nosotros, de diagnosticar los problemas
con valentía y enfrentarlos con
perseverancia y convicción.
El futuro no está predeterminado. El
Paraguay es prueba viviente de que
incluso a pesar del caos y la desolación
de la guerra es posible reconstruir.
Es posible compatibilizar la prosperidad
con justicia, el crecimiento con
sostenibilidad, la apertura con
soberanía.
Paraguay está listo, queridos amigos,
para ser parte de la solución. El
gigante dormido de Sudamérica ha
despertado y resurge con fuerza. Estamos
listos para ser un protagonista central
en la lucha por los grandes valores de
la humanidad, para ser un actor
protagónico en el concierto de las
naciones, porque creemos en un futuro
donde la democracia no solo sobreviva,
sino que florezca, porque creemos en un
futuro en el que el desarrollo llegue a
todos y no solo a unos pocos. Porque
creemos en un futuro donde la
cooperación se basa en valores
compartidos y no en meras conveniencias,
porque creemos en un futuro donde la
confianza se gane con resultados, no con
retórica, porque creemos efectivamente
que la humanidad no solo perdurará, sino
que prevalecerá.
Ese futuro distinto es posible. Los
paraguayos lo estamos construyendo todos
los días.
Los invito a construirlo con nosotros
todos juntos para dejar un futuro mejor
a nuestros hijos y nietos. Un mundo con
más democracia, con más libertad, con
más tolerancia, con más justicia. Un
mundo en el que la esperanza derrote al
pesimismismo, la luz se imponga sobre la
oscuridad y el bien, triunfe victorioso
por siempre y para siempre sobre el mal.
Muchas gracias.
[Aplausos]
En nombre de la Asamblea doy las gracias
al presidente de la República de
Paraguay.
La asamblea escuchará a continuación una
locución a cargo del excelentí