[Música]
A solo horas de la partida del Papa
Francisco, de esta patria que lo ama y
admira, me permito expresarle mi
gratitud por el inmenso testimonio de
esperanza que deja instalado en nuestros
corazones. Gracias, Santo Padre, por su
sencillez y calidez, por el enorme
esfuerzo de cumplir siempre con una
sonrisa. una agenda de actividades que
nadie habría podido lograr. Y gracias
por el tesoro de sus palabras que
arrojan luz sobre nuestro presente y nos
ofrecen una guía para afrontar los
desafíos venideros. Su orientación nos
ilumina el camino y a la vez nos deja
una gran tarea, trabajar juntos con
sacrificio y perseverancia para lograr
un país más justo para todos. Un gran
modelo del llamado al servicio de su
santidad son los 82,000 servidores de
todo el país que de manera desinteresada
realizaron un monumental esfuerzo para
informar y ayudar a los millones de
fieles que acudieron a todos los eventos
durante los tr días de la visita. Ellos
son testimonio de que con voluntad y
devoción es posible lograr cualquier
meta. Muchas gracias a todos los
servidores por su ejemplo. Agradezco
inmensamente a autoridades y referentes
de la iglesia encargados de la
organización y el éxito de la visita y
al Estado, las organizaciones de la
sociedad civil, las fuerzas armadas, la
policía, a los medios de comunicación y
a los periodistas que realizaron una
estupenda cobertura para mostrar al país
y al mundo entero. Y especialmente
gracias a todo el pueblo paraguayo que
acompañó con devoción y amor a su
santidad en cada evento y en cada metro
de recorrido por las calles de nuestro
país. La visita del Papa Francisco no
solo ha tocado el alma de nuestra
nación, también ha puesto al Paraguay
ante los ojos del mundo. Esto ha servido
también para que apreciemos
características de nuestro país que a
veces pasamos por alto. Precisamente la
frase de un periodista internacional lo
resume muy bien y dice, "Me quito el
sombrero ante Paraguay. Del coco y del
maíz hacen un altar. En el barro hacen
oración y de la basura hacen música.
Paraguay es increíble este país.
Conózcanlo. Mientras conservamos viva la
moción de estos encuentros, este es el
momento de hacer reflexión y
comprometernos antes de enredarnos de
nuevo con nuestros problemas cotidianos.
Todos políticos, gobernantes,
empresarios, comerciantes, campesinos,
jóvenes, mujeres, todos podemos abrazar
las palabras del Santo Padre y renovar
nuestra convicción para poder lograr un
desarrollo económico con rostro humano,
que tenga en cuenta el medio ambiente y
atienda sobre todo a quienes más lo
necesitan. Una labor honesta que busque
sin chantajes soluciones dignas y
definitivas para la gente. Y sobre todas
las cosas, un diálogo social abierto,
franco, sin ideologías. Hablemos con
corazones libres, sabiendo que la
libertad no es hacer siempre lo que uno
quiere. Quiero compartir con todos una
breve reflexión. El Papa Francisco nos
ha dejado un mensaje rico en ideas y
sugerencias, una semilla que es
responsabilidad de todos hacer germinar,
crecer y florecer. Tal como él mismo
dijo al término de uno de los
encuentros, sus palabras quieren llegar
a cada uno de nosotros. Sus enseñanzas y
consejos tienen un único objetivo, el
corazón de cada paraguayo. Es importante
que comprendamos esto para que luego de
recibir la bendición de su mensaje,
podamos decir todos manos a la obra a
construir ese Paraguay que todos soñamos
con diálogo y unidad por sobre el
conflicto y con profundo amor a la
patria. Trabajemos juntos por un
Paraguay más justo para todos. Muchas
gracias.
[Música]
