[Página ]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2006
En lo que respecta al 2006, durante los primeros 5
meses del año la recaudación tributaria registra un cre-
cimiento del 26% en comparación al mismo periodo del
año anterior.
No cabe duda de que el vigoroso crecimiento de los
ingresos tributarios ha sido el buque insignia de la eco-
nomía, que ha posibilitado reducir la deuda externa, in-
crementar en más de 41,2% la inversión social y mantener
el superávit fiscal.
En los primeros 5 meses del presente año hemos lo-
grado mantener el crecimiento del gasto total por debajo
del de los ingresos. Los gastos corrientes están creciendo
a una tasa menor de la que estaban creciendo durante el
mismo periodo el año pasado, y las inversiones públicas
se han acelerado.
Empresas públicas más eficientes
Estamos decididos a mejorar el desempeño de las
empresas públicas para que éstas entreguen servicios
de calidad a precios justos a la ciudadanía. En un acto
sin precedentes en nuestra historia, hemos realizado au-
ditorias internacionales integrales e independientes a las
empresas públicas, con el objeto de mejorar la eficiencia
y transparencia de las mismas y la calidad y cobertura de
los servicios públicos.
Creemos firmemente que las empresas públicas deben
rendir cuenta de su gestión al pueblo. Para ello firmare-
mos “Contratos basados en el logro de resultados” con
cada una de ellas.
Estos contratos estarán listos antes de fin de septiem-
bre de 2006 y deberán estar en vigencia antes de que
culmine el año. Los contratos incluirán los indicadores
más relevantes en materia de resultados financieros y de
gestión, los cuales serán revisados trimestralmente por la
Secretaría Técnica de Planificación (STP), que los publica-
rá con recomendaciones específicas a fin de efectuar un
seguimiento de la gestión de las empresas públicas.
Que sepan la ciudadanía y los trabajadores del Estado:
nuestra intención fue siempre la de hacerlas eficientes y
transparentes, y no la de subastarlas al mejor postor.
La deuda externa
Una de las cargas más pesadas que hemos afrontado
desde el comienzo de nuestra administración es el pago de
deudas contraídas por otros gobiernos en el pasado. He-
mos evitado atajos y optado por la seriedad, honrando con
mucho sacrificio las amortizaciones de la deuda pública.
Consideramos como uno de nuestros principales logros
en el campo económico el poder reencauzar la deuda pú-
blica sobre un carril constante, reduciendo el peso de la
deuda externa de 44,2% del Producto Interno Bruto (PIB)
en 2002, a 29,4% del Producto Interno Bruto (PIB) en el
2005, atenuando la vulnerabilidad de nuestra economía.
Nuestro objetivo en esta área será mantener un nivel de
endeudamiento sostenible, compatible con el crecimiento
de la economía.
Buscando estrategias innovadoras para reducir el peso
de la deuda, hemos concretado recientemente la primera
operación de Canje de Deuda por Naturaleza con el gobier-
no de los Estados Unidos de América. Este acuerdo será de
gran beneficio para nuestro país porque permitirá reducir
nuestra deuda externa, condonando su pago a cambio de
utilizar esos recursos para la conservación de nuestros
bosques en peligro de desaparición, generando oportu-
nidades de empleo para las familias de las comunidades
locales que rodean a las áreas protegidas.
Combate a la corrupción
Soy consciente de que una de las armas más efectivas
para vencer en la lucha contra la pobreza es ganarle la
DISCURSO_PRESI_2006.indd 7 6/29/06 9:00:52 PM
[Página ]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
guerra a la corrupción. Corrupción que, por décadas, se
alimentó de la impunidad. Hemos llegado al indeseable
extremo en que se menospreciaban los valores y se alar-
deaba del delito. Consecuentemente, hemos desplegado
un combate implacable contra este flagelo, tanto en el
sector público como en el ámbito privado, porque detrás
de un corrompido siempre se esconde un corruptor. No
ignoramos ninguna denuncia, aún las más descabelladas,
para certificar nuestro propósito claro y nuestra acción
honesta en la administración de la cosa pública.
Todas las investigaciones, al comprobarse la veracidad
y gravedad de las denuncias, concluyeron con medidas
correctoras drásticas. La sociedad tiene testimonio pal-
pable de cuanto digo.
En reconocimiento a ese esfuerzo, hemos recibido una
donación de 34,6 millones de dólares del gobierno de los
Estados Unidos bajo el Programa Umbral de la Cuenta del
Desafío del Milenio.
Inflación controlada y reducida
La inflación actúa como un impuesto regresivo que
carcome los ingresos de la gente. Mantener una baja infla-
ción es condición necesaria para alcanzar un nivel mayor
de crecimiento sostenible. Por estas razones, nuestro
principal objetivo monetario desde el inicio de nuestro
gobierno ha sido mantener la inflación bajo control.
A pesar de los abruptos y permanentes incrementos
en el precio del petróleo y sus derivados, sin precedentes
en las últimas dos décadas, hemos logrado mantener la
inflación en un dígito. La inflación anual promedio de los
últimos 3 años fue del 7,3 %, la cual representa el estándar
más bajo alcanzado por una administración de gobierno
desde el retorno de la democracia al país.
Una inflación baja y controlada es un bien público que
beneficia a todos los que habitan esta tierra. Por ello, nos
mantendremos alertas y haremos los esfuerzos necesarios
para continuar reduciendo la inflación en el curso de los
próximos años, aplicando políticas fiscales prudentes y
fortaleciendo el marco de la política monetaria.
Financiamiento de largo plazo
Uno de los principales obstáculos para aspirar a tasas
de crecimiento más elevadas ha sido el bajo nivel de
inversión privada. La falta de financiamiento adecuado
a largo plazo es el principal cuello de botella para lograr
mayores niveles de inversión. La recientemente creada
Agencia Financiera de Desarrollo (AFD) tiene por objetivo
eliminar este impedimento, movilizando recursos a largo
plazo con el fin de proveer un financiamiento adecuado
para proyectos de inversión privada con períodos prolon-
gados de gestación.
La AFD encauzará los recursos aportados por las ins-
tituciones financieras internacionales hacia el sistema
financiero nacional, que a su vez actuará como interme-
diario para orientar esos recursos a los inversionistas pri-
vados en condiciones competitivas. Entre las instituciones
financieras nacionales habilitadas para realizar esta labor
se incluyen los bancos comerciales, las financieras y las
cooperativas.
El régimen de maquila
El régimen de industrias maquiladoras de exportación
ha logrado consolidarse y experimenta un crecimiento
significativo. Al mes de mayo las 20 industrias que actual-
mente operan bajo el régimen de la maquila exportaron, a
25 países de América, Europa y Asia, más de 20 diferentes
productos no tradicionales por un monto superior a los
20,9 millones de dólares, registrando un crecimiento de
199% en el valor total de las exportaciones en comparación
al mismo periodo del año anterior.
DISCURSO_PRESI_2006.indd 8 6/29/06 9:00:53 PM
[Página ]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2006
Las empresas maquiladoras, localizadas en diversos
departamentos del país, han invertido hasta la fecha
más de 42 millones de dólares, generando 2.270 em-
pleos directos. A las 20 empresas que a la fecha ya están
operando, se sumarán en breve 11 más que ya cuentan
con programas aprobados y se encuentran en proceso de
instalación en el país.
Con el régimen de la maquila apuntamos a superar
la barrera de los 100 millones de dólares de exportación
para el 2007, con inversiones adicionales por un monto
superior a los 41 millones de dólares y la generación de
2.500 nuevos empleos.
Los biocombustibles
La crisis energética, con el precio internacional del pe-
tróleo orillando los 70 dólares el barril, afecta al Paraguay,
un país mediterráneo, importador neto de los derivados
de petróleo. Con el fin de reducir nuestra dependencia
del petróleo, ahorrar divisas y estimular la inversión y el
empleo en la producción local de combustibles alterna-
tivos, nuestro gobierno ha tomado una serie de medidas
destinadas a estimular la demanda y la producción de los
denominados biocombustibles.
Desde el inicio de nuestra administración hemos in-
crementado gradualmente la mezcla de las naftas con
alcohol y promulgado la Ley de Fomento a los Biocom-
bustibles, creando las condiciones más propicias para su
desarrollo.
Los resultados se están dando. Se estima que la pro-
ducción de alcohol orillará los 60 millones de litros para
el presente año, duplicando prácticamente la alcanzada
al inicio de nuestra gestión. En el segundo semestre del
presente año se acoplarán dos nuevas industrias a las
cuatro que hoy producen el etanol, incrementando así la
capacidad instalada con que cuenta el país.
Hacia el bienestar y la equidad social
Paraguay se ha caracterizado por la persistencia de
profundas desigualdades que, de no ser corregidas,
apuntarán a reproducirse de generación en generación,
convirtiéndose en un freno al desarrollo y en una amenaza
a la democracia.
La pobreza es un problema estructural que desde hace
muchas décadas viene cercenando las posibilidades de
acceso al trabajo digno y a las necesidades más básicas de
la vida de centenares de miles de paraguayos y paragua-
yas del campo y de la ciudad, en materia de alimentación,
educación, salud y vivienda.
Su nivel o porcentaje ha comenzado a descender du-
rante estos años que estamos en el gobierno. No obstante,
no podemos desconocer que el alcance de la pobreza
sigue siendo grande y que sus consecuencias continúan
caracterizándose por su gravedad.
Es por eso que hemos decidido concebir y ejecutar la
Estrategia de Lucha contra la Pobreza en el marco de una
política de Estado y no como una simple contingencia
asistencialista que se diluye con la ida de los gobiernos de
turno. Este es un mal social que afecta a nuestros compa-
triotas sin distinción de colores, raza, género, ideología o
religión. Para atacar a fondo las raíces y los efectos de este
problema nacional se requiere la aplicación de programas
y acciones que trasciendan el inmediatismo y se proyecten
en el mediano y largo plazos.
Uno de los criterios básicos es el de aplicación coor-
dinada o integrada de los programas. El otro radica en la
identificación clara y objetiva de los beneficiarios, reali-
zada a través de una focalización geográfica técnicamente
elaborada y del levantamiento de un censo completo de
las familias pobres en todos los distritos y departamen-
tos del país. Y el tercer criterio consiste en que todos los
DISCURSO_PRESI_2006.indd 9 6/29/06 9:00:53 PM
[Página 10]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
programas y acciones serán monitoreados y sujetos al
control ciudadano, en cada una de las localidades donde
serán aplicados.
Esta estrategia se encuentra en marcha. Desde fines del
año pasado y en lo que va del presente, está en marcha la
ejecución de la Red de Protección Social, coordinada por la
Secretaría de Acción Social. Se trata de la aplicación de un
conjunto de programas sectoriales, destinados a revertir el
escaso o ningún acceso a las necesidades humanas básicas
de las familias sumidas en la extrema pobreza, a través de
un trabajo directo y personalizado con cada una de ellas y
un contrato social en el que intervienen no sólo los hogares
directamente involucrados sino también los actores de la
ciudadanía local, como testigos y contralores.
Los apoyos que reciben los grupos familiares, en dinero
o servicios, se dan con el compromiso de que ellos manten-
gan a los niños y jóvenes en la escuela o colegio, acudan
a los centros de atención de la salud más próximos o bien
cumplan con la realización de determinadas acciones soli-
darias a las que se comprometieron voluntariamente.
Hasta la fecha la Red de Protección Social, a través del
Programa Tekoporá, está beneficiando a 3.452 familias
de extrema pobreza de 5 distritos de los Departamentos
de San Pedro y Caazapá. Durante el presente año 2006 la
meta es apoyar a un total de 12.000 familias, incorporando
a hogares de otros 7 Distritos de los Departamentos de
Canindeyú y Caaguazú.
En el área urbana, también el Programa ABRAZO em-
pieza a obtener resultados alentadores. En la actualidad
se está prestando atención a 1.352 niños y niñas, incor-
porados en 13 Centros de Atención Integral. Este año se
ampliará la cobertura a otros 1.500 niños.
Por su parte, el Programa ÑOPYTYVO, ejecutado en
Puerto La Victoria, desde el 2005, beneficia a unas 500
familias sumidas en la pobreza crítica, de las cuales
unas 200 corresponden a la etnia Maskoy. Para el 2006
las actividades de este programa abarcarán a otras 100
familias más.
En el ámbito de la producción y del empleo se han
iniciado intervenciones destinadas a lograr la Inclusión
Económica de los pobres, a partir de estrategias dinámicas
y sostenibles en el tiempo. Estas acciones son encaradas
mediante la articulación de la política social con la política
económica. El objetivo es que en este año se incorpore
una primera camada de 5.000 jefes de familias de extrema
pobreza en un programa específico de empleo, y que para
el año 2008 la cantidad de beneficiarios alcance a un total
de 15.000 jefes de hogar.
Esperamos que los actores sociales y políticos que es-
tán llamados a intervenir en la concreción de esta política
de Estado, entre estos últimos especialmente los inte-
grantes del Congreso de la Nación, también contribuyan
para que este emprendimiento nacional salga adelante.
La suerte de muchísimos y muchísimas compatriotas así
lo merece.
Una verdadera reforma agraria
La reforma agraria es uno de los grandes desafíos
sociales y políticos que desde antaño no encuentran un
firme encaminamiento. Dada su indiscutible importancia
como tarea destinada a solucionar uno de los más críticos
problemas socioeconómicos y, por qué no decirlo, políticos
que enfrenta el país, esta administración gubernamental
desde un primer momento ha puesto un decidido empe-
ño para su concreción. En ese sentido cabe mencionar
que, en el transcurso de estos doce últimos meses (julio
2005–junio 2006), el INDERT ha distribuido un total de
36.440 hectáreas, a favor de 3.800 familias campesinas
de los Departamentos de Concepción, San Pedro, Caagua-
zú, Guairá, Caazapá, Misiones, Alto Paraná y Canindeyú.
Desde que asumimos el gobierno hemos comprado cerca
de 69 mil hectáreas en acuerdo con las organizaciones
campesinas.
DISCURSO_PRESI_2006.indd 10 6/29/06 9:00:54 PM
[Página 11]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2006
La meta prioritaria es lograr el arraigo de los cam-
pesinos en estos nuevos asentamientos rurales. Es por
ello que, junto con la asignación del mencionado recurso
productivo, se ha aplicado un plan de apoyo integral,
consistente en:
• La construcción y el mejoramiento de viviendas;
• La construcción y el equipamiento de escuelas;
• La apertura y el mantenimiento de caminos;
• La ejecución de una ayuda alimentaria durante
la primera fase de instalación de las familias en
los asentamientos;
• Y la atención básica en salud.
El afianzamiento de una agricultura familiar cada más
vez eficiente y sustentable, en una economía crecien-
temente competitiva, es uno de los ejes centrales de la
política de desarrollo impulsada por nuestro gobierno.
En ese contexto, el Ministerio de Agricultura y Ganadería
benefició a 106.000 familias de pequeños agricultores en
el área de la asistencia técnica, tarea para la que contrató
a 250 técnicos adicionales. El Crédito Agrícola de Habilita-
ción, por su parte, otorgó cerca de 30.000 préstamos, ge-
nerándose, por ese medio, alrededor de 90.000 empleos
en el ámbito de la agricultura campesina.
En la realización de las mencionadas actividades las
instituciones estatales del sector agrario contaron, por
una parte, con la colaboración de otros Ministerios, como
los de Educación, Salud, Obras Públicas e Interior; de
Secretarías, entre ellas la STP y la SAS; y de las Entidades
Binacionales Itaipú y Yacyretá. Por otra parte, tal como
se empezó a trabajar desde el año 2004, en las zonas
donde la situación de la pobreza rural ha venido siendo
más crítica e impactante, también los emprendimientos
fueron encarados con la participación de los Gobiernos
Departamentales y Municipales, como asimismo con la
intervención activa de las organizaciones campesinas y
comunitarias.
Reiteramos: la pobreza es uno de los problemas nacio-
nales más críticos que existen. Ella es una realidad objetiva
y como tal no se la puede esconder, ni aún minimizarla.
Pero, más allá de las polémicas y de las subjetividades,
propias del debate político y del mediático, el punto que
queremos enfatizar es que estas acciones mancomunadas,
quiérase o no, en parte al menos están incidiendo para que
esta injusta situación social comience a revertirse.
Avances irrebatibles en educación
En el campo de la educación se siguió impulsando
la reforma iniciada en la década pasada. A pesar de la
existencia de obstáculos y limitaciones, es innegable el
extraordinario avance que se ha dado en la educación
paraguaya, que viene superando metas e indicadores en
una agenda construida con alta participación social y con
una clara visión de una agenda de Estado.
La UNESCO, el Banco Interamericano de Desarrollo y el
Banco Mundial reiteran su registro y ponderación acerca
de la evolución de la educación paraguaya. Es sistemática
e integral. Mezquino sería negar la constatación de que
el analfabetismo ha bajado al nivel deseable: ya orilla el
cero. Y estamos llevando a cabo un ambicioso y continua-
do programa de universalización de la Educación Básica.
Nunca el país llegó al nivel alcanzado, pero mi gobierno
es consciente de que su generalización constituye una
meta ineludible y a corto plazo. Esto también justifica la
continuidad de la política vigente.
¿La equidad en la educación se puede pretender con
cualquier gobierno? ¿No es acaso la promesa demagógica
del populismo, el desdén inconfesable del conservadu-
rismo o la certeza de que es una utopía fantasiosa del
reaccionario? La equidad en la educación es la piedra que
limará las desigualdades, el zócalo firme para promover la
movilidad social y la condición imprescindible para hacer
realidad la igualdad de condiciones.
DISCURSO_PRESI_2006.indd 11 6/29/06 9:00:54 PM
[Página 12]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
El mercado es una pura falacia que no es libre ni com-
petitivo sin capital humano.
Por eso ampliamos exponencialmente la cobertura de
la Educación Media. Y promovemos el crecimiento de la
educación profesional y técnica. Y ojalá podamos reducir
más los gastos superfluos, la evasión y la corrupción para
invertir más en educación, aumentar su presupuesto. La
colaboración de la sociedad civil en la multiplicación de
las instituciones de enseñanza en los tres niveles es aus-
piciosa e importante.
Para afirmar en números cuanto digo, expondré algu-
nas estadísticas: la cobertura en el Preescolar alcanzó
el 91% en el presente año, mientras que en la Educación
Escolar Básica del 3er ciclo llegó al 82% y en la Educación
Media fue del 57%. En este último caso, si bien se tuvo
un incremento sostenido desde el 2003 (año en que la
cobertura era del 51%), es donde el déficit de la inclusión
de los jóvenes en el sistema educativo sigue siendo im-
portante. Precisamente, con el fin de posibilitar el acceso
a este nivel clave de la educación, el Ministerio respectivo
ha distribuido un total de 4.500 becas a jóvenes pobres,
esencialmente del área rural, rigurosamente censados,
de seis departamentos del país. También se selecciona-
ron 20 colegios de cuatro Departamentos y de la Capital
con el propósito de desarrollar una oferta alternativa de
Educación Media Abierta, que beneficiará inicialmente a
8.500 jóvenes trabajadores.
El gobierno está impulsando la puesta en ejecución
de programas destinados a mejorar la eficiencia y la cali-
dad educativas. Al respecto, los logros alcanzados por el
Programa Escuela Viva Hekokatúva implican avances sig-
nificativos. En 1.000 escuelas rurales, durante el período
2005-2006, la deserción escolar en la Educación Básica ha
disminuido en un 8 % y la repitencia también descendió en
el mismo rango, destacándose el hecho de que el descenso
de este problema de rendimiento educativo ha sido más
notorio en los dos primeros grados, en los que alcanzó el
13%. Los logros obtenidos en otras 150 escuelas urbanas
son del mismo tenor. Lo importante es que todas estas
escuelas están ubicadas en comunidades integradas por
sectores sociales de escasos y limitados recursos.
En esta línea de acción es donde se está concentrando
una parte importante de los esfuerzos tanto para mejorar
la calidad del sistema educativo como para reducir el
impacto de la inequidad social. Entre otras acciones cabe
destacar, en primer término, la ejecución del Programa de
Alimentación Escolar, que benefició a cerca de 180.000
alumnos. Por su parte, se distribuyeron kits escolares a un
total de 700.000 niños y niñas de la Educación Inicial y de
la Escolar Básica. Y se proveyeron 515.000 textos escolares
del primero al noveno grados, para alumnos de escasos
recursos, en todos los Departamentos del país.
Uno de los ámbitos en los que los logros están te-
niendo signos altamente positivos es el de la educación
de jóvenes y adultos. Programas aplicados con métodos
innovadores y efectivos y con una gran movilización social
están teniendo impactos sumamente alentadores. La tasa
del 7% de analfabetismo vigente en el año 2003 ha des-
cendido al 5% en el 2005. En el 2006 se han incorporado
a los programas más de 52.000 nuevos participantes,
sumándose a los 180.000 jóvenes y adultos que continúan
su proceso de formación.
Los primeros 35.000 egresados de la Educación Básica
de Adultos obtuvieron sus títulos en noviembre pasado.
En un esfuerzo inédito, en el presente año, 20.000 de ellos
inician la Educación Media de Adultos. Es una moderna
oferta educativa sustentada en las nuevas tecnologías,
para lo cual se instalan los primeros 100 centros de Edu-
cación Media de Jóvenes y Adultos, con soporte infor-
mático y acceso a Internet. Esta iniciativa también se ha
llevado a los centros penitenciarios, donde está vigente
el programa.
Por otro lado, se inicia la fase de alfabetización casa por
casa para los adultos mayores y personas con algún tipo
DISCURSO_PRESI_2006.indd 12 6/29/06 9:00:55 PM
[Página 1]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2006
de discapacidad, para lo cual están siendo movilizados
8.500 estudiantes de formación docente y de los últimos
cursos de la Educación Media en la iniciativa “PRODEPA
Prepara”, que se suma así a esta verdadera revolución
educativa desarrollada a través de los programas: PRO-
DEPA KO’E PYAHU, Bialfabetización Castellano-Guaraní y
Alfabetización por Teleclases “Yo sí puedo”.
Estamos alcanzando la meta de analfabetismo cero.
Nos quedan un poco menos de 100.000 compatriotas que
debemos alfabetizar, y nuestro compromiso de lograrlo en
el 2008 está más firme que nunca.
Dos son las áreas educativas en las que todavía exis-
ten limitaciones que deben ser superadas. Una de ellas
es la de Formación Docente. Al respecto el Ministerio de
Educación y Cultura continúa aplicando un nuevo siste-
ma de concurso público docente, destinado a promover
la calidad de los educadores que ingresan al sistema.
Igualmente avanza el programa de Liderazgo Educativo,
que forma docentes de excelencia en cursos de maestría,
financiados en un 100% por el gobierno, en universidades
prestigiosas de la región.
La otra tiene que ver con la demorada reforma de
la Educación Superior. Este año debemos concretar la
reforma de la universidad. Con criterios modernos y con
exigencias de estándares universales. La investigación
tiene que ser sistemática, para que el conocimiento, la
ciencia y la tecnología adquieran una vida fecunda en
la universidad. Y así contribuir al desarrollo de nuestra
sociedad y a un nivel superior de vida –material, cultural
y ética— de los ciudadanos.
Salud sin discriminaciones
No evadimos nuestra responsabilidad en el campo de
la salud ni maquillamos las estadísticas. No es nuestra
intención ocultar la realidad sino transformarla. Nadie
quiere, y menos yo, que niños y niñas sigan muriendo
por falta de una adecuada asistencia médica. Recursos,
tiempo y profesionales serán destinados para reformar
profundamente el Sistema Nacional de Salud.
A pesar de que el acceso a los servicios gratuitos de
salud por parte de la población pobre y excluida continúa
siendo limitado, existen avances positivos que merecen
ser resaltados. Por cierto, en el año 2003 un sector de la
población con más bajos ingresos consultaba a médicos
u otros profesionales solamente en un 36%, mientras que
en el año 2005 las personas de dicho segmento poblacio-
nal que recurrían a las consultas médicas profesionales
alcanzaban el 45%.
La gran mayoría de estas consultas fueron realizadas en
instituciones públicas, lo cual demuestra que la cobertura
de éstas a favor de los compatriotas más desvalidos está
mejorando sostenidamente.
También en el acceso a agua potable se percibe un
mejoramiento. En el año 2002 el segmento que percibía
los ingresos más bajos únicamente en un 27% accedía a
agua potable. Por el contrario, en el 2005 el acceso alcanzó
al 40%. Tanto en ésta como en la anterior área de la salud
pública, por cierto, el déficit de acceso de los sectores
más pobres de la sociedad nacional es aún significativo y
es una deuda social que debe ser revertida. Las acciones
que el gobierno está emprendiendo, en la actualidad,
demuestran que esa meta es alcanzable.
Para ello se están poniendo en marcha programas que
de manera eficiente posibiliten que precisamente dichos
sectores sociales se beneficien realmente de los servicios
de salud gratuitos. Entre ellos, al que se le asigna alta prio-
ridad es el Programa Nacional de Aseguramiento Materno
Infantil. Este año se está iniciando su puesta en ejecución,
con lo cual se impulsa la aplicación de un mecanismo de
protección social que va a favorecer a los grupos sociales
DISCURSO_PRESI_2006.indd 13 6/29/06 9:00:55 PM
[Página 1]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
más vulnerables de los Departamentos donde la incidencia
de la pobreza es más alta.
Otro de los emprendimientos prioritarios es el Pro-
grama de Alimentación y Nutrición (PROAN), orientado a
reducir los índices de desnutrición materno-infantil de la
población más pobre. Hasta el presente son cerca de 7.000
los niños beneficiados y alrededor de 2.000 las madres
asistidas en 17 distritos.
En este punto cabe señalar que este es uno de los
programas de salud que ya se están aplicando de forma
coordinada con los otros programas integrantes de la
anteriormente mencionada Red de Protección Social. El
lema es, como se dijo, el de eliminar la superposición
o la descoordinación de las acciones en el combate a la
pobreza.
Desde hace muchos años la infraestructura de los
servicios de la salud pública viene experimentando limi-
taciones y restricciones notorias. Se está trabajando en
la ampliación y rehabilitación de hospitales y centros de
salud, como asimismo en la construcción de nuevas ins-
talaciones, en aquellas comunidades donde no existían.
Además de los recursos canalizados por el Ministerio del
ramo, también en esta área se contó con el oportuno apoyo
brindado por las Entidades Itaipú y Yacyretá.
Una auténtica y efectiva política social debe encarar
de forma imprescindible la solución de los problemas que
afectan a los grupos y sectores sociales más vulnerables.
En ese aspecto merecen ser mencionadas algunas de las
más importantes actividades de la Secretaría de la Niñez
y la Adolescencia a favor de las niñas y los niños sumidos
en la injusticia de la pobreza y la exclusión social.
Las acciones no sólo se limitaron a promover la libe-
ración del trabajo de los niños de la calle, concentrán-
dose parte importante de las tareas en los dos mayores
conglomerados urbanos del país (Asunción y Ciudad de
Este). También las actividades se dirigieron a promover
la prevención y erradicación de los tipos más indignos de
explotación de los adolescentes, principalmente el relacio-
nado con la explotación sexual. Tanto en las acciones con
los niños como en las dirigidas a los adolescentes se contó
con la participación de ONG´s y entidades de la sociedad
civil, entre ellas universidades del sector privado.
Una de las deudas humanitarias y patrióticas que de-
ben ser insoslayablemente saldadas es la que tenemos
con nuestros compatriotas indígenas. Se empezaron a
realizar, tanto por el INDI como por otras instituciones,
tareas tendientes a corregir este injustificable olvido. Nos
comprometemos a extremar nuestros esfuerzos orienta-
dos a devolverles el papel que ellos se merecen, en una
sociedad justa y democrática.
Finalmente, es oportuno subrayar las implicancias
del enfoque que se está asumiendo en la concepción y la
aplicación de las políticas sociales. En efecto, se dijo que
éstas deben cimentarse en la perspectiva de la promo-
ción y defensa de los derechos humanos y ciudadanos.
Es en este marco que se inscriben las actividades de la
Secretaría de la Mujer, dentro de la igualdad de género.
Dicha dependencia del Estado está promoviendo efectiva-
mente la igualdad de oportunidades de las mujeres en el
empleo, la educación, la salud y otros derechos humanos
fundamentales.
No resulta fácil medir con datos cuantitativos los avan-
ces logrados en esta esfera de acción de la política social.
No obstante, los testimonios brindados por un creciente
número de actores sociales y ciudadanos indican que se
está caminando por la ruta correcta.
DISCURSO_PRESI_2006.indd 14 6/29/06 9:00:55 PM
[Página 1]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2006
seño r a s y seño res Co ngresista s ;
C iudadanos y C iudadana s del par aguay :
Mi gobierno seguirá siendo fiel a sus ideales de mantener y de servir al Estado Social de Derecho, conforme
reza la Constitución. De ahí que la vigencia irrestricta de los derechos humanos continuará siendo observada
a plenitud. El terrorismo de Estado no debe regresar. Ese equívoco falaz de la historia jamás debe volver a
ensombrecer nuestro porvenir. Tuvimos aversión al régimen dictatorial y ejercimos contra él una crítica tenaz
y permanente. Hoy nuestro hobierno procura reparar sus horrores, aunque sea en parte, y es así que hemos
comenzado a pagar a los damnificados y vejados por la dictadura.
Pero nuestra democracia no puede ser solamente de partidos. La libertad de organización es también
uno de sus principales componentes. La dimensión social hace más auténtica a la democracia. Por eso el
gobierno no solo respeta y alienta a las organizaciones sociales, sean de origen rural, sindicatos o gremios.
Siempre que pude o haya sido necesario he hablado con sus dirigentes. Y estoy persuadido de que sus luchas
y movilizaciones legitiman nuestras libertades y contribuirán al logro de sus reivindicaciones.
Sin equidad no habrá democracia real, participativa y con justicia social.
Los que hacen política mirando el retrovisor quedarán siempre atrás. Desde todos los partidos y movimien-
tos sociales fijemos la mirada hacia adelante. Y, a pesar de nuestras diferencias, abracemos la bandera del
patriotismo para sumar nuestra energía a favor del progreso y bienestar del Paraguay. En paz y en libertad,
y con justicia para todos.
Alimentemos de optimismo nuestros corazones. Mancomunados en el fervor y en la voluntad de derrotar
la pobreza y edificar la prosperidad de la patria, nuestro orgullo y nuestra autoestima de ser paraguayos
reverdecerán como en las mejores épocas de nuestra historia.
¿Qué es lo que queremos para el Paraguay y sus hijas e hijos más sufridos? Una concertación fundada en
el ideal de redimir a las clases postergadas, y no en el simple y mezquino interés de derrotar al adversario.
Los que tengan esa misma respuesta, bienvenidos sean ahora; a los otros, los veremos más adelante.
Muchas gracias.