de todas las naciones de nuestro
planeta.
Se trata, por ello, de una ocasión muy
especial para mí y también mi país, que
podrá ser geográficamente pequeño en
comparación con otros, pero les aseguro
es un gigante espiritual y lo que es más
es un gigante que está resurgiendo listo
para tomar el protagonismo central que
merece en el escenario internacional.
Será para mí una enorme responsabilidad
y al mismo tiempo alegría poder
compartir hoy algunas reflexiones que
representen la la perspectiva de
Paraguay sobre la importancia del
multilateralismo y el papel vital de las
middle powers o las potencias
intermedias en el sostenimiento del
sistema multilateral del comercio en
estos tiempos
desafiantes. Así que antes de empezar,
permítanme comenzar diciendo una palabra
simple, pero de enorme
significado. Una palabra que al decir
del gran escritor mexicano Octavio Paz
es la única que puede encontrarse en
todas las lenguas que han existido.
Gracias.
Gracias por invitarme a dar unas
palabras hoy. Gracias por dar a mi país,
Paraguay, la oportunidad de comparecer
hasta hasta ante este gran foro. Y
gracias de antemano por la paciencia que
me tendrán en los próximos minutos.
Por supuesto, no diré nada nuevo si les
digo que el mundo hoy enfrenta desafíos
sin
precedentes, agudas crisis ambientales,
enormes incertidumbres económicas, una
política internacional volátil e
inestable y la amenaza cada vez más
creciente de las disrupciones
tecnológicas.
Estos desafíos son extraordinarios y
pondrán a prueba nuestra resistencia
colectiva, nuestra supervivencia como
humanidad misma. En muchos sentidos está
siendo puesta a prueba. Las viejas
certezas, ese mundo de un consenso
pacífico y mayormente tranquilo que
vimos en la posguerra a mediados del
siglo XX, incluso nuestra sabiduría
convencional parecen estar todas en
ruinas.
Vivimos en un mundo en el que la única
certeza es la
incertidumbre. Y como el gran filósofo
español Ortega y Gaset le gustaba
repetir, no hay más terrible y
angustioso sentimiento humano que el
sentimiento de la incertidumbre, de
sentirnos impotentes ante fuerzas que no
podemos controlar.
Sin embargo, estoy convencido de que es
precisamente durante tiempos difíciles
como estos que las instituciones
multilaterales, como la más grande e
importante de ellas, las Naciones
Unidas, tienen la oportunidad única no
solo de mostrar al mundo su crucial
importancia, sino de justificar su
existencia misma ante la historia.
Permítame compartir una perspectiva
desde un punto de vista distintivo y
particular. Aunque Paraguay puede no ser
el primer país que viene a la mente
cuando se habla de la política
internacional, creo que el recorrido de
mi país puede ofrecer valiosas
perspectivas sobre el papel que las
potencias medias pueden desempeñar en el
fortalecimiento del sistema
multilateral.
Nuestra historia nos ha mostrado que la
cooperación, la coordinación y la
colaboración son las únicas armas que
pueden matar la inestabilidad, la
incertidumbre y el
conflicto. El gran patriota cubano José
Martí dijo alguna vez que la historia de
Paraguay es tan impactante y excepcional
que no debe contarse en prosa, sino en
verso, como las grandes epopellas
homéricas.
En efecto, aunque muchos de ustedes
quizás no lo sepan, el Paraguay era el
país más próspero y desarrollado de
Sudamérica a mediados del siglo XIX.
Teníamos el primer ferrocarril del
continente, formidables industrias y
manufacturas y éramos el único país de
la región en el que se había radicado el
analfabetismo. Sin embargo, nuestros
primeros éxitos fueron al mismo tiempo
nuestra condena.
Las tensiones comerciales y
controversias derivadas de nuestra
posición de liderazgo en el continente
nos llevaron al conflicto. Aprendimos de
la manera más dolorosa que las
controversias en un mundo sin
instituciones multilaterales solo pueden
resolverse mediante la guerra. Nuestros
vecinos gigantes y poderosos, Brasil y
Argentina, se unieron junto con Uruguay
para firmar un tratado secreto, el
tratado de la triple Alianza. o de la
triple infamia, como el jurista
argentino Juan Bautista Alverdi
condenando a su propio gobierno,
famosamente lo llamó.
Aunque redactado en términos
eufemísticos, el verdadero objeto del
tratado era el exterminio total del
pueblo paraguayo y nuestra eliminación
como país, debido en gran parte a esas
tensiones económicas y
comerciales. Las consecuencias de la
guerra fueron realmente desastrosas para
mi país. Casi el 90% de la población
masculina de Paraguay fue exterminada.
Dos tercios de su población fueron
diezmados o hechos
prisioneros. Perdimos el 60% de nuestro
territorio. Nuestra industria y comercio
fueron destruidos y nuestro desarrollo
se detuvo por cerca de un siglo. Justo
cuando estábamos empezando a levantarnos
de nuevo, tuvimos la dolorosa guerra del
Chaco, 3 años en la década de 1930 con
Bolivia.
Las secuelas de esta guerra, a su vez
dieron inicio a uno de los gobiernos
autoritarios, ya que Paraguay vivió bajo
dictaduras militares hasta 1989.
Durante gran parte de ese tiempo, el
Paraguay se convirtió en una isla
rodeada de tierra, como la llamó el gran
escritor paraguayo Augusto Roabasto,
evitando conflictos, pero pagando el
costo de la desconexión del mundo,
incluido el aislamiento
económico. Finalmente, en
1989, comenzó el experimento democrático
más largo de nuestra historia. Una de
las consecuencias felices de esto fue la
reinserción de Paraguay en el mundo y
nuestro abrazo al multilateralismo como
la piedra angular de nuestra política
exterior. "La guerra es dulce solo para
aquellos que no la conocen", dijo una
vez ese inmenso humanista Erasmo de
Rotterdam. Paraguay conoce la verdad de
esas palabras y es por eso que durante
los últimos 35 años nos hemos embarcado
en un viaje de transformación
institucional. que ha abrazado el
multilateralismo y el libre comercio
como los verdaderos vencedores de la
violencia y el
conflicto. Entonces, déjenme decirles
hoy en forma alta y clara, la historia
demuestra que el
multilateralismo, la comprensión, el
respeto y la paz van de la mano. Tengan
por seguro que un mundo que le da la
espalda al multilateralismo no solo será
más pobre, más inestable y menos
próspero, sino mucho peor. Llevará al
conflicto bélico, a la tragedia y a la
muerte. Como decía Santa Yana, aquellos
que no conocen la historia están
condenados a repetirla.
Mi país conoce de un mundo sin
multilateralismo, en donde primaba la
ley del más fuerte, en donde Mike makes
right. Y les digo muy sinceramente, esta
no es una linda historia, pero la buena
noticia es que no estamos condenados a
repetirla. Podemos cambiar esa realidad,
solo depende de nosotros.
Mi país también comprende la importancia
de la estabilidad y la resiliencia
frente a la incertidumbre.
Durante las últimas dos décadas,
mientras gran parte de nuestra región ha
transitado un camino de vertiginosa
volatilidad, de crisis económica y del
coqueteo constante con el populismo,
Paraguay eligió un camino diferente, uno
de transformación silenciosa pero
profunda. Esta transformación se ha
construido sobre tres pilares: la
estabilidad macroeconómica, la fortaleza
institucional y la sostenibilidad
ambiental. Hemos sido la economía de
mayor crecimiento en los últimos años en
el continente y estamos destinados a ser
el país con el mejor desempeño en
América Latina nuevamente en este año
2025. Nuestro compromiso con una gestión
económica sólida fue reconocida el año
pasado cuando conseguimos el grado de
inversión de Moodis, un testimonio de
décadas de políticas consistentes y
responsables que trascienden los ciclos
políticos.
Paraguay también es una de las economías
más abiertas del mundo, anclada en la
creencia de que el libre comercio es la
base del desarrollo de los pueblos
civilizados. De hecho, somos la segunda
economía más abierta de América Latina,
sin restricciones significativas al
comercio, un sistema tributario simple y
una postura marcadamente favorable a los
negocios.
Como país sin litoral y principalmente
exportador agrícola produciendo
alimentos para 10 veces nuestra
población, no tenemos otra opción. Es
difícil enfatizar suficientemente el
enorme desafío que implica no tener una
salida al mar. Es por eso que entendemos
tanto las oportunidades como las
vulnerabilidades del comercio global.
Nuestra experiencia nos ha mostrado que
el camino hacia el desarrollo no puede
transitarse en aislamiento, sino con una
integración más profunda en los mercados
globales y esta guiada por reglas
claras, justas y
ejecutables. Es por eso que creo creo
firmemente que cualquier crisis del
multilateralismo solo puede resolverse
con una cosa, más
multilateralismo. Y sin embargo, no
puedo limitarme a pintar un cuadro color
de rosa aquí hoy. La situación del mundo
hoy y del sistema multilateral de
comercio requiere de una discusión
honesta y
abierta. Si bien los logros han sido
notables, enfrentamos desafíos
estructurales significativos a los que,
permítanme decir, debemos prestarle toda
nuestra atención.
En primer lugar, respecto a las
funciones de las instituciones
multilaterales de
comercio, la profundización de la
reforma agrícola es uno de nuestros
asuntos no resueltos más
urgentes. La promesa de reducciones
sustanciales en el apoyo y a la
producción hecha a los países en
desarrollo durante la ronda de Uruguay
sigue en gran medida incumplida. Los
mercados agrícolas siguen estando entre
los más distorsionados en el comercio
global. Lo que hoy está permitido en la
agricultura y es apoyado por muchos
países miembros fue en otro momento
considerado tan perjudicial para el
comercio que en la misma Organización
Mundial de Comercio se prohibió para los
bienes no agrícolas.
Además, esos enemigos del libre comercio
y la equidad, los subsidios agrícolas,
no solo no han sido eliminados, sino que
están
prosperando. No puedo enfatizar aquí lo
suficiente cuánto daña esto a países
como Paraguay que están haciendo los
deberes y sin embargo deben enfrentar
estas injustas parodias del libre
comercio. Queridos amigos, los subsidios
son los enemigos mortales del libre
comercio. son simplemente injustos y
ofenden cualquier sentido de justicia.
Les ruego pongamos fin a esta
práctica. Paraguay ha abogado
consistentemente por el progreso en las
negociaciones agrícolas, particularmente
en lo que respecta a las mejoras en el
acceso a los mercados y la reducción de
subsidios que distorsionan la producción
y el comercio. La agricultura no es solo
una fuente de ingresos para nosotros, es
la columna vertebral de nuestra
economía. nuestra subsistencia y un
medio de vida para muchos paraguayos. No
es poca cosa lo que está en juego para
nosotros.
En segundo lugar, en lo que respecta a
la resolución de
controversias, esta es otra mancha en el
sistema actual y una vez más, los países
más pequeños son los principales las
principales víctimas de su fracaso. El
sistema simplemente no funciona y por lo
tanto los países toman medidas
unilaterales sin consideración de las
consecuencias. Obviamente los países más
desarrollados se benefician en
detrimento de las naciones en
desarrollo. El actual estancamiento en
el órgano de apelación de la
Organización Mundial de Comercio
representa un desafío fundamental para
la credibilidad del sistema. Sin un
mecanismo efectivo para resolver
conflictos, el sistema se vuelve una
tiranía del poder. De nuevo, la lógica
de Mike Makes Right. Bajo este
principio, no tiene sentido intentar
convencer a los países respecto a las
nuevas reglas cuando las existentes no
se pueden cumplir. Y si las reglas no se
pueden hacer cumplir, bueno, el sistema
pierde sus virtudes y su razón misma de
ser.
En tercer lugar, respecto a la
sostenibilidad y la gestión de
recursos, a medida que el mundo enfrenta
presiones ambientales crecientes y
eventos climáticos extremos, el sistema
multilateral debe desempeñar un papel
constructivo en apoyar prácticas
sostenibles mientras previene el
proteccionismo disfrazado de medidas
ambientales. Paraguay aporta
credenciales únicas a esta discusión.
Nuestra matriz energética es 100%
renovable gracias a nuestra capacidad
hidroeléctrica. Mantenemos el 40% de
nuestra cobertura forestal y nuestro
sector agrícola emplea alguna de las
prácticas más sostenibles del mundo. Por
ejemplo, el 97% de nuestra producción de
soja ocurre en tierras que no han sido
deforestadas desde 2005 y casi todo el
cultivo utiliza técnicas de siembra
directa que son reconocidas globalmente
por la conservación del suelo.
Participamos activamente en varias
iniciativas internacionales centradas en
el desarrollo sostenible y la gestión de
recursos. Nuestra reciente coautoría de
la Declaración Ministerial sobre
desafíos ambientales apoyada por más de
20 de 60 países en desarrollo, demuestra
cómo las potencias intermedias pueden
construir puentes y fomentar la
colaboración basada en intereses
compartidos en lugar de medidas
impuestas.
Finalmente está el tema más básico y sin
embargo fundamental de justicia e
igualdad en el comercio
internacional. Las reglas actuales del
sistema son en muchos casos sesgadas o
beneficiosas para las economías más
desarrolladas que pueden negociar
mejores condiciones y luego disfrazar
sus medidas proteccionistas bajo
barreras ambientales o sanitarias.
Un ejemplo notable, aunque de ninguna
manera aislado, es la resolución 1115 de
la Unión Europea, que es tan injusta
para países como Paraguay.
Antes dije que los tiempos difíciles dan
a las instituciones la oportunidad de
redimirse, de
justificarse. Así que permítanme ser
claros y
contundentes. Si los sistemas
multilaterales no pueden asegurar un
mínimo de justicia y equidad entre las
naciones, ya sean fuertes o débiles,
entonces simplemente no pueden
justificarse ante el mundo. Además,
existen grandes corporaciones y
multinacionales que han demostrado ser
más fuertes inclusive que países libres
e independientes, respondiendo una vez
más a la lógica que la fuerza hace al
derecho. Esta otra distorsión que el
sistema debe enfrentar y derrotar, sin
negar la importancia que el sector
privado tiene en promover el crecimiento
y el comercio. Nunca, y repito, nunca
permitan ser enfáticos, debe tener una
voz más fuerte que la de una nación
soberana. Queridos amigos, Paraguay está
listo para retomar su papel protagónico
en el mundo como un vigoroso y
responsable middle power, como una
potencia intermedia. Ofrecemos nuestra
experiencia y nuestra historia, la de un
país que ha visto los horrores,
horribles efectos de la guerra en un
mundo sin multilateralismo y que ha
construido una democracia estable con
políticas económicas consistentes, con
una perspectiva única como articulador
entre países con diferentes grados de
desarrollo. El compromiso del Paraguay
con este rol surge de su profunda
convicción de que el multilateralismo
sigue siendo el camino más efectivo
hacia el desarrollo
sostenible. Solo un sistema de comercio
internacional estable, libre y justo
puede derrotar no solo a la pobreza,
sino a esa siniestra amenaza de
conflicto armado de la guerra. Permítame
cerrar estas palabras no solo
agradeciéndoles de corazón por su
paciencia, sino reiterando algunos
conceptos básicos.
El sistema multilateral tiene el
potencial de redimir un aspecto crucial
de la humanidad, el comercio, pero tiene
desafíos por delantes, desafíos que
debemos superar. Así que les hizo a
mirar juntos hacia un futuro mejor y más
brillante en el que veamos estos cambios
volverse
realidad. Necesitamos un progreso
significativo en la reforma agrícola
para lograr mercados menos
distorsionados y mejorar la seguridad
alimentaria. Necesitamos restaurar un
sistema de resolución de controversias
plenamente funcional y accesible a todos
sus miembros. Necesitamos asegurar que
las medidas ambientales mejoren en lugar
de obstaculizar el comercio
internacional. Necesitamos asegurar la
justicia, la equidad y la igualdad como
los principios más fundamentales del
comercio internacional.
Y recuerden, queridos amigos, la idea
más importante, cualquier crisis del
multilateralismo solo puede resolverse
con más
multilateralismo. A pesar de todos los
desafíos que enfrenta nuestro mundo hoy
y la posibilidad de que ellos no
superen, tengo que reconocer que soy un
optimista incurable. Así que les dejo
con una reflexión
positiva. Creo en el multilateralismo.
Creo en los grandes logros del pasado.
Creo en la lucha presente por la
igualdad en el comercio y más
importante, creo en el futuro, que estoy
seguro será brillante y mejor para toda
la humanidad. Como lo dijo inmortalmente
el gran William Fogner, believe that
mankind not only endure, it will
prevail. Muchas gracias.
[Aplausos]
En nombre de la Asamblea General, doy
las gracias al presidente de la
República del Paraguay por la locución
que acaba de pronunciar.
Antes de levantar la sesión, se recuerda
a los miembros que la sesión plenaria 65
se reanudará inmediatamente después de
esta sesión. Se levanta la sesión.
Thank you very
much.
Hi, how are you?