produtiva regional e acesso a
financiamento e a novos mercados. No que
diz respeito aos nossos parceiros
sul-americanos, a presidcia Protempore
do Brasil deu continuidade ao processo
de aperfeiçoamento dos acordos
comerciais do bloco com Chile e a
Colômbia. Com o lado chileno, acabamos
de concluir a terceira reunião da
comissão administradora do acordo de
livre comércio Brasil Chile, celebrando
dos quase 4 anos de vigência de acordo
comercial que inclui importantes
capítulos como comércio e género,
comércio e meio ambiente, micro,
pequenas e médias empresas,
telecomunicaes, comércio eletrico, entre
outros. com a Colômbia no âmbito do
ACE72
Mercosul Colômbia. Prosseguimos com a
atualização do regime de origem a
discussão para um regime definitivo de
solução ACE72 Mercosul Colômbia.
Prosseguimos com a atualização do regime
de origem, a discussão para um regime
definitivo de solução solução de
controvérsias e atualização da
nomenclatura tarifária do acordo.
Voltamos também nossa atenção para
outros parceiros da região
latino-americana e caribia. Iniciamos
diálogo exploratório con replica
dominicana y estamos estamos caminhando
para o lançamento formal de negociações
com El Salvador sobre a coordenação
argentina. Saudamos o primeiro ano do
Panamá como mais novo estado associado
do Mercosul. A participação do
presidente Mulino de seus ministros
nessa cúpula, além do do ativo
envolvimento da delegación panamenha em
diferentes reuniões do Mercosul,
demonstra a clara sintonia entre o
Panamá e nosso bloco para fortalecer a
integração regional. Passo por fim aos
resultados da agenda das negociações
extrarregionais da presidência
brasileira. que fazem prova do renovado
vigor da atuação externa do Mercosul. Em
setembro, em setembro assinamos o acordo
de livre comércio Mercosul EFTA, que
envolve um mercado de aproximadamente
290 milhões de habitantes e um PIB de
cerca de 4.4
trilhões de dólares. Esperamos poder
assinar o acordo com a União Europeia
após mais de duas décadas de negociação.
ambos esperamos não só ganhar acesso
facilitado ao Vasco Mercado europeu, mas
também integrar nossas empresas as
cadeias europeias de valor e atrair
importantes fluxos de investimentos
daquele continente. A presidência
Protempore Brasileira també envidou
esforços para conclusão das negociações
do acordo de parceria económica
abrangente Mercosul Emirados Árabes
lançadas em 2024. Seguimos empenhados em
fechar um pacote final o máve possível.
Em outubro último, relanamos as
negociações com o Canadá a expectativa
de ambas as partes em que as negociações
se conclu ainda em 2026. Com a Índia
iniciamos tratativas para expansão do
acordo de comércio preferencial.
Trata-se de uma ampliação necessária,
uma vez que nosso atual acordo cobre
somente 450 linhas tarifárias de cada
parte. Também buscamos avanar no diálogo
com o Japão. É con satisfa que celeb
ades
que celeb a ado texto do marco de
parceria estratégica entre o Mercosul e
o Japão, que abre margem para nossas
equipes discutirem um futuro acordo de
livre comércio. Ainda sobre abertura de
novas frentes negociadoras, merece
destaque o Vietnã, importante parceiro
económico para o Mercosul. Assinamos
nesta cúpula declaración conjunta para o
lançamento das negociações de acordo de
comércio preferencial com Vietn, o que
aumentará
o acesso do Mercosul a importante
economia do Sudeste asiático. A
presidência brasileira também buscou
realizar reuniões de todas as instâncias
do Mercosul dedicadas aos direitos das
minorias e a proteção social dos nossos
cidadãos. Realizamos reuniões
ministeriais na área nas áreas de
justiça e segurança, educação, minas e
energia, turismo, trabalho, gestão
integral de riscos de desastres e
desenvolvimento social. E també
promovemos encontros de altas
autoridades relativas a mulheres
indígenas, pessoas afrodescendentes,
pessoas idosas, pessoas com
deficiências, crianças e adolescentes y
pessoas LGBTI.
Outra conquista relevante foi a adoção
da estratégia do Mercosul contra o crime
organizado transnacional que norteará o
trabalho das autoridades competentes na
prevenção, investigação e na repressão
do crime organizado transnacional com
base em ações de inteligência nas
sinergias existentes entre nossos
países. No âmbito da estratégia foi
criada a comissão do Mercosul contra o
crime organizado transnacional que
reunirá pela primeira vez representantes
de todos os órgãos encarregados de
combater o crime: Ministério da Justiça,
da Segurança Pública, do Interior,
Ministérios Públicos, especialistas em
lavagem de dinheiro, recuperação de
ativos e agências policiais.
Estamos convencidos de que daremos um
salto qualitativo em nossa segurança
pública que se fará sentir no dia a dia
dos nossos cidadãos. Logramos avanços
palpáveis nas áreas de saúde com os
acordos sobre doação de órgãos,
alimentação saudável e preven doenças
não transmissíveis e de da educação com
a prorroga do programa de escolas
interculturais de fronteiras.
Em todos esses fóruns, contamos com a
importante participação dos estados
associados, cuja presença torna nosso
bloco mais forte e efetivo. Como
determina a normativa do Mercosul, o
Brasil, no exercício da presidência
Protempore organizou a a reunião da
cúpula social do Mercosul em 18 de
dezembro. Nos termos da decisão 56/12
do Conselho do Mercado Comum, a cúpula
social deve ocorrer com periodicidade
semestral. A cúpula social constitui uma
oportunidade ímpar para a interação com
os movimentos sociais dos estados partes
e associados. No posso deixar de
mencionar a adoção da declaración
especial sobre a proteção da infância e
adolescência no ambiente digital que
será submetida à assinatura de vossas
excelências. Fruto de importantes
discussões sobre a governan ética e
responsável da esfera digital, a
declaração visa a resguardar os mais
vulneráveis diante das ameaas do
ambiente virtual. Em síntese, buscamos
realizar uma presidência próempo de
dinámica que buscasse aprofundar nossa
união aduaneira ao mesmo tempo em que
expandia os horizontes do bloco para
várias partes do mundo. a presidência
protempore do Brasil que tampouco uma
presidência protempore do Brasil que
tampouco descuidasse de nossos cidadãos
com iniciativas voltadas a segurança,
prioridade em vários nossos estados,
direitos humanos, temas sociais, entre
outros. Estamos confiantes que os
alicerces construídos durante esse
período abrirão caminho para um futuro
ainda mais promissor para o Mercosul.
Muito obrigado, presidente.
[aplausos]
Comunicar que na presidência brasileira
nos retomamos a chamada cúpula social do
Mercul e dia 18 de dezembro h uma
reunión virtual da cúpula social. Eles
apresentar una proposta, una
recomendación para os presidentes que
será distribuído para todas as delegaes
que estar presentes.
Vou pronunciar o meu pronunciamento
y depois de m falar a República
do Paraguay, a República Uruguay, depois
da República de Argentina, depois do
Estado Plú Nacional da Bolívia
y depois nos pasaremos aos nossos
convidados,
aos nossos sócios.
Bem,
nossos discursos ser de menos 10
minutos. Se alguém falar 10:30 no tem
problema. Se falar 9:30 no tem problema
haverá corte da palavra que ou seja
porque falatar energia.
Eu
sei se si a tradução está chegando a
todos
concis
alegria receber o chefe de estado do
Mercul Façu.
Nosso bloco
boasvindas ao presidente Rodrigo P da
Bolívia na poa do chanceler Fernando
Aramaio.
Tamb ac una vez o presidente José Raúl
Molino do Panamá noso novo estado
associado
esta cidade
especial
aquí
fo aquí que 40 anos os presidentes José
Sarne Raúl Afons inaugurar duas pontes
foi a declaración de Iguazu que lanzó as
bases para cria ver en un mundo en que
erguer muros parece Má fácil do que
construir pontes. Es exemplo merece ser
lembrado. Ontem inaugurei a ponte da
inaugure a ponte da integración que
conecta F de Iguaçu ao presidente
presidente Franco no Paraguay e ho
presidente Santiago Pe inaugura do lado
do Paraguai. Eu não posso ficar para
hoje, ele vir amanhã.
Ele pode vir ontem. Eu não posso ficar
hoje, então ser duas inauguraes safe
feitas do lado de cada país. Ontem falt
energia no meu discurso. Espero que
falte energia no seu discurso hoje.
Bem,
eu espero que nova ponte se torne um
símbolo da nossa determina de caminhar
juntos. É importante lembrar que a
primeira ponte foi feita em 1965
e segunda ponte lev 20 e poucos anos de
discussão até a gente poder inaugurála.
Poderia ter sido rápido, mas foi. De
qualquer forma ao que um exemplo
extraordinário para aqueles que querem
construir muros. Nós estamos dando
exemplo de que construir ponte para
passar mercadoria y para o povo dos
países transitar livremente un exemplo
de que a liberdade de ir tem que ser
asegurada y as fronteras no ser
proibitivas.
Meus amigos y amigas, construir una
América do Sul próspera y pacífica
a única doutrina que nos conv
argumento que avanar integra
abrir m da soberania
mas as verdadeiras ameaas da nossa
soberania
son de natureza
se apresentam ho a forma da guerra das
foras antidemocráticas y do crime
organizado
pasado
más de quatro décadas desde a guerra das
movinas, o continente sulamericano volta
a ser asombrado pela presencia militar
de una potencia extrales
do direito internacional est sendo
testados
intervenez
ser una catástrofe humanitária para o
hemisfério y un precedente perigoso para
o mundo.
A for dos regimes democráticos també v
sendo colocada a prova. A democracia
brasileira sobreviveu ao má duro
atentado sofrido desde o fim da
ditadura. Os culpados pela tentativa de
golpe de 8 de janeiro de 23 for
investigados, julgados y condenados
conforme o devido proceso legal. Per
prim vez na sua história, o Brasil
acertas con passado.
Enfraquecer as institui significa abrir
espaço para o crime organizado. A
seguran pública un dereito do cidad
dever do estado, independentemente de
ideologia.
O Mercosul demró disposi de enfrentar as
redes criminosas de forma conjunta. Há
mais de una década criamos una
instoridades especializadas en políticas
contra as drogas. Neste semestre
afinamos un acordo contra o tráfico de
poas criamos una comissón para
implementar una estratégia comum contra
o crime organizado transnacional.
Instituos un grupo de trabal
especializado sobre recuperación de
ativos a fim de afixar as fontes de
financiamento de actividades ilícitas.
Concordamos que a internet no território
sem ley y adotamos medidas para proteger
crianas e adolescentes y dados pessoais
en ambientes digitais.
A liberdade
a primeira vítima de mundo sem regras,
mas luta que além do Mercul
existe hoje em funcionamento una
instância de abrang sulamericana
dedicada a este problema. Por iso, en
consulta con Uruguay, o Brasil pretende
propor a convocación de uma reunión de
ministro da justiça y de seguran pública
do Consenso de Brasília para discutir
como fortalecer a cooperación
sulamericana no combate ao crime
organizado.
América Latina también ostenta o triste
récord de ser región mais letal do mundo
para as mulheres. Segunda Cep, 11 mujer
mulheres latinoamericanas
son asasinadas diariamente.
Envi para ratificación do Congresso
Nacional acordo que permitirá quees
beneficiadas por medidas protetivas de
un país do bloco ten a mesma proteis
países. Gostaria de propor ao Paraguay
que assume hoje a presidcia do bloco que
trabalhemos para criar un grande pacto
do Mercosul. pelo fim do feminicídio y
da violencia contra as muleres.
Señoras y señores, desde nosa última
cúpla, os fundamentos de comércio
internacional for gravamente abalados.
Apesar das dificuldades, a corrente de
comércio do bloco con parceiros externos
cresceu.
Cuando as portas se fecha em outros
lugares, o mundo busca o Mercul. Só nos
10 primeiros meses de 2025, o fluxo
comercial externo do bloco super 630
bilhões de dólares. Divertificar
parcerias a chave para resilias
economias. Ao cabo de 26 anos de
negociaes,
esperábamos assinar finalmente o acordo
da associación con Unión Europeia. Desde
2023 trabalhamos para garantir que o
acordo contribuíse para o
desenvolvimento económico do Mercosul,
sem afetar políticas industriis y de
incentivo a inova y sem prejudicar
setores sensíveis.
Aceitamos a adoção de cotas a produtos
agropecuários y o estabelecimento de un
mecanismo de salvaguardas resguardando
nosso direito de reciprocidade.
Chegamos a un entendimento vantajoso
para os dois lados. Tínhamos en nossas
mãos a oportunidade de transmitir ao
mundo mensaje importante en defesa do
multilateralismo
y de fortalecer nosa posição estratégica
un cenário global cada vez má
competitivo.
Mas infelizmente a Europa ainda no se
decidiu.
líderes europeos pedir más tiempo para
discutir medidas adicionais de protec
presidentes da Comissón Europe y do
Consel Europeu carta em que ambos
manifest expectativa de ver o acordo
aprovado em janeiro. Sem vontade
política e coragem dos dirigentes, será
possível concluir negociación que
arrasta por 26 anos. En cuanto iso, o
Mercurul seguirá traballando con otros
parceiros. En setembro firmamos o acordo
con Associación Europeia de Livre
Comércio do seu potencial corresponde a
apenas 15% do fluxo comercial en cuanto
na área na Europa, iso representa 60%.
A conclus a inclusores
sucuro alcoolero e automotivo nas regras
do Mercosul.
pode contribuir para mudar este quadro.
América do Sul pode ocupar a vanguarda
da transión energética. Temos
importantes reservas de miner minos
críticos, vasto potencial hídrico, solar
eólico, além de una experiência
consolidada na área de biocombustíveis.
O bloco reúne condiicas para o
desenvolvimento de combustível
sustentável de aviación. Temos
capacidade agrícola competitiva, marco
regulatório evoluí.
Es fundamental avanar convergcia
regulatória por meio da cria de una
nomenclatura comum do Mercosul para o
SASF.
Reativamos n semestre o grupo de trabal
sobre mineración y geología con objetivo
de aproveitar a oportunidade histórica
que os minerais estratégicos represent
para nossa región. Promover cadeiras
regionais de valor sofisticadas
esencial para evitar que nosos países
sej reduzidos novamente a condi de meros
exportadores de minérios. A interliga
das nossas redes gasífera e elétrica
crucial para a segurança energética do
Mercosul. Aumentará a nossa resiliiacia
diante de crises climáticas e choques
económicos externos. O Brasil está
avanando en ritmo acelerado na
implementación do seu programa Rota da
Integra Sulamericana.
Continuamos empenhados en trabalhar con
todos os países vizinhos para conectar
nosso continente do norte, de norte a
sul, do Atlântico ao Pacífico.
Integração e infraestrutura
tem ideologia. Son dezenas de obras de
melhoria de rodovias, hidrovias,
ferrovias, portos e aeroportos, além de
infovias e linhas de transmissón con
potencial para dobrar o comércio
intrarregional en pocos anos. Seguimos
comprometidos con Mercosul que reduda
das simetrias entre nossas economias.
Por iso iniciamos as discussões para
inovar o fundo de convergcia estrutural
do Mercosul sobre a forma do Fen 2.
O Brasil está consciente da necessidade
de aumentar as contribuies para o Fé,
sobretudo após a entrada da Bolívia e
segue comprometido a iniciativa.
A integración regional só ganhar
concretud se tiver impacto na vida das
pessoas. Propusemos a criación de un
fundo garantidor sulamericano con
capital inicial de 500 millones de
dólares para oferecer crédito productivo
para pequenos empreendedores,
especialmentees.
También realizamos n semestre en formato
virtual a cúpula social de Mercul
recuperando a tradição da participación
social no bloco.
Temos pendente a tarefa de retomar a
realización
de cúpulas presenciais. As críticas e
sugestões da sociedade civil son insumos
imprecedíveis que nos movem adiante.
Amigas e amigos, o ano de 2025 traz una
lembran triste para o conul.
A 50 anos foi lanzada a infame operación
condor. episódio terrível da nossa
história nos ensinou una valiosa
liatoriais
se articular para perseguir seus
cidadãos, cabe aos governos
democraticamente eleitos trabalhar
juntos para garantir a todos una vida
melhor con base na promoción y na prote
se mostrem saudosos de antigos
ditadores, devemos insistir en caminhar
para frente, nunca para atrás. Por iso
quero agradecer a todos os sócios do
Mercosul por terem colaborado a
presidira
para descrever un capítulo da nossa
história comum. Y por último un
comunicado aos companiros
a data do dia 20 de dezembro paraa
reunión fue marcada a pedida da Unión
Europeia.
Tanto a compa Vanderl
comp anio Costa pedir para que a gente
reuni 20 quees gostar de vir participar
reuni Brasil
tudo estava certo. Todos nossos sabamos
a posição da França histórica, ninguém
tem novidade. Na última semana surgi
problema con a primeira ministra Melone
da Itália.
un problema como acordo firmado entre
Mercur Unión Europeia, mas de um acordo
firmado entre a própria Unión Europeia,
porque a Melone diz que a distribui de
verba para agricultura na Unión Europeia
estava prejudicando a Itália y então
estava con problema con produtores
agrícolas quea no poder afinar n momento
acordo. Então eu tive una conversa por
telefone cona. Ela disse textualmente
que no começo de janeiro está pronta
paraar. Sea tiver pronta para assinar y
faltar só a França, segundo aula e o
Antônio Costa haverá possibilidade da
França sozinha não permitir o acordo. O
acordo será firmado y eu espero que seja
assinado, qu sabe no primeiro m da
presidcia do Paraguai. pelo compo
Santiago Pal. Vamos torcer que as coisas
acontecosul,
para o bultilateralismo
y para o b desenvolvimento nossos
países. Dito iso, quero agradecer y
pasar a palavra ao presidente Santiago
Pea.
[aplausos]
Aí agora 10:1
a gente acabou de acompanhar ao vivo a
declaração do presidente Lula durante a
67.
[música]
Bueno, la guarania se diferencia
[música] básicamente porque es una
creación que tiene nombre y apellido. Su
creador se llama José Asunción Flores.
[música]
lo que quiso fue reflejar en en la
guaraña una música con la que el
paraguayo se sintiera identificado. La
guarania para mí es una creación
de la genialidad de un músico que pudo
entender
a fondo y que pudo sentir a fondo como
un paraguayo lo que es nuestro tecó,
nuestro yo paraguayo. La guarania existe
y que hay un pueblo que lo ama y lo
identifica y que lo adoptó como suy yo.
[música]
Quiero felicitar por unas elecciones
contemplares
y por unas muestras de de democracia y
una virtud cívica tremenda.
por favor
presidente Gabriel B, quien fue siendo
amigos, con quien
puede que no estemos coincidencias en
todo, pero nunca nos hemos negado a un
diálogo y a una reflexión respetuosa y
por supuesto un sentido de
responsabilidad de unir a pueblos que
aunque estemos separados por una
cordillera másuosa para el Paraguay,
también al Pacífico llega hasta hasta
Chile. Así que vayan para él y por
supuesto para el presidente Jos
mayores deseos y por supuesto el anhelo
que
Chile pueda tener una participación aquí
en el mercur, pero también quiero dejar
porque hay muchos eh países que forman
parte de de la alianza del Pacífico,
creo que sería lindo que podamos retomar
ese diálogo que ya hubo en el pasado
entre Mercos sur de Alianza del Pacífico
y podamos unir a a nuestra Sudamérica.
Quiero agradecer al pueblo brasileiro
agradecerle, presidente Lula, por laidad
por la cual el pueblo brasileño nos
tiene acostumbrado.
Pero también quiero venir con la
sinceridad de quienes se llaman
hermanos. Yo me considero como
paraguayo, un hermano de Brasil. Tengo
que reconocer que vengo con un pequeño
gusto amargo con la boca.
Quienes me conocen saben que soy un
optimista, un cubano. Yo veo un vaso y
para mí este vaso está lleno.
Siempre estoy buscando ver los aspectos
positivos, inclusive la mayor adversidad
y y esa naturaleza me obliga a decir que
el meto sur es casi casi como un milagro
americano, porque hace apenas cinco
generaciones
nuestros tatarabuelos se mataban.
Uruguay, Argentina, Brasil y Paraguay se
enfrentaban en una guerra tradicida. Eh,
muchos preferirían que no se conozcan
los detalles y nosotros desde Paraguay
hablamos de la guerra de la triple
alianza, no con odio ni con rencor, sino
con reconocimiento de lo que hemos
vivido. Y hoy cinco generaciones
estamos acá unidos en este gran milagro
americano que que es este proyecto de
integración ya celebrando 35 años. Yo
veo acá en la mesa a muchos actores que
que estuvieron. Yo vestía pantalones
cortos cuando se firmó el acta del
tratado de Asunción que vio nacer al
Mercosur y a lo largo de estos más de
tres décadas se han dado grandes
avances, pero pero
nosotros no podemos dejar de tener
memoria. A 400 km de acá
será acbillado el presidente en
ejercicio de la República de Paraguay.
400 km es apenas unas horas de editar.
Pero hoy vengo a reivindicar un espíritu
de amistad, de fraternidad, despojado de
rencores, despojados de cualquier tipo
de sentimiento negativo, sin mirar ni a
la derecha ni a la izquierda y solamente
con ganas de mirar para adelante.
Y creo que con esta breve reflexión
podemos decir que esto es realmente un
milagro americano, del cual tenemos que
estar profundamente
orgullosos.
Luego de la guerra, ya en el proceso de
la reconstrucción de nuestro país, un un
joven abogado llamado Ricardo Abrugada,
fue un actor muy importante a comienzo
del siglo XX.
era conocido como el abogado de los
humildes porque siempre abrazó las
causas populares.
Y yo, presidente Lula, tengo que
reconocer que yo veo en usted a a ese
gran líder que abraza las causas
populares. Creo que que su historia de
lucha, creo que su testimonio ha dejado
innumerables ejemplos y testimonios de
de solida. Yo yo reconozco,
yo veo en el residente a a un amigo de
Paraguay y yo le agradezco de corazón.
Ricardo Brugada decía a comienzo del
siglo XX, en un encuentro con jóvenes
brasileños,
decía, "No más guerras,
es tiempo que desaparezcan entre los
pueblos sudamericanos rencores, odios y
rivalidades
y que se inauguren una sólida política
de paz y concordia. que el humo del caño
y del plomo de las metrallas, decía él,
sea reemplazada por una comunicación
moral y decía que así seremos más
fuertes y seremos invencibles.
Estamos hablando comienzo del siglo X,
más de 100 años hablaba en ese mismo
y yo creo que hoy hemos logrado eso en
el Mercosur con muchísimas marchas y
contramarchas.
Creo, sin duda que hemos alcanzado,
hemos alcanzado en en las penas de estas
cinco generaciones, hemos alcanzado un
avance tremendo. Por eso que aún dentro
de mi incurable optimismo también tengo
que ser realista,
también tengo que decir y ahí vuelvo a
explicarles por qué creo que me queda un
gusto amargo la boca, porque veo que
todavía a pesar de los avances veo
todavía una una mezquindo
que
que más allá de los discursos que
repetimos cada 6 meses en estas cumbres,
cuando después tenemos que implementar
muchas de las acciones sobre los grandes
avances.
Y un ejemplo, presidente Lula, usted lo
mencionó, creo que fue
la inauguración del puente el día de
ayer y y en esto asumo en parte la
responsabilidad, pero en realidad en
parte la responsabilidad de mi canciller
y de su cancillería,
que no puedo comprender que después de
50 años de haberse inaugurado el puente
de la amistad,
que la cancillería no se hayan podido
poner el acuerdo para que usted y yo nos
podamos encontrar en el medio de ese
puente para celebrar un hecho histórico.
Vengo con ese desamodo amargo,
presidente, y ciertamente
las explicaciones, las excusas, entre
paréntesis, un saludo para mi esposa.
Estoy celebrando 28 años de casado, así
que cuando vuelva la tarde voy a dar un
abrazo.
[aplausos]
Pero el día de ayer debió ser un momento
el día de ayer o el día de hoy, el día
que que ojalá usted y yo nos pongamos de
acuerdo. Le dejo un desafío, presidente
Lula acá con testigos calificados.
En poco tiempo más vamos a inaugurar
otro puesto que se está construyendo
en la ciudad de Carmelo Peratta,
Paraguay, Puerto Costillo, estadooso del
sur Brasil.
Y y planteo, si quieren intercambiamos
uno de teléfono y coordinamos usted y yo
la mejor fecha porque claramente los
cancilleres han demostrado que no son
capaces de poner ese acuerdo. Pero yo
quiero estar con usted y darle un
abrazo. El día de la inauguración de ese
quiero
la burocracia, presidente. ¿Qué vamos a
hacer?
Quiero
y hablo de esto de vuelta, eh, si espero
no ofender a nadie, si me dicen por
Santiago muy joven y bueno, desde la
juventud, desde la rebeldía, decir que
que no hablo desde la teoría, hablo
desde la experiencia propia,
porque usted, presidente Lula, me
recibió tres veces antes de que yo asuma
la presidencia de la República. una, no
dos, tres veces entre que fui electo
presidente el 30 de abril del 2023 y el
15 de agosto que asumí la presidencia de
la República y ya han pasado más de 2
años que que estoy en funciones. usted
ya hacen también ahora una nueva campaña
política para la reelección y
lastimosamente ni usted ha visitado el
Paraguay ni yo he podido visitar
oficialmente en una visita de estado a
la hermana República Faci y le reitero
mi deseo de poder seguir avanzando en la
agenda bilateral entre nuestros eh dos
países.
Yo conozco su trayectoria y conozco su
espíritu, presidente del Yo conozco, sé
que es un un espíritu de un sentimiento
real, profundo. Lo ha demostrado y el
pueblo paraguayo lo valora y lo
agradece.
Pero también debo decir que muchas veces
la burocracia
hace que ese espíritu de hermanos
latimosamente no se pueda materializar.
Yo creo que eso no ocurre a muchos
países y yo quiero reafirmarla a mí y le
pido disculpas, ¿verdad? Pero ya esta es
mi tercera o cuarta cumbre, la segunda
vez que voy a asumir la presidencia
protempor y en mi caso yo no voy a
volver a ser presidente de la República
del Paraguay y la Constitución no me
permite
y yo no me voy a permitir
en corto tiempo ser expresidente de la
República y mirar desde lejos y y
cuestionarme por qué no hice el intento
de sacudir a esta gran estructura al
miércul y y ser un poco más ambiciosos.
Y yo creo que todos los que estamos acá
presentes podemos hacerlo. Tengo eh la
plena la plena confianza. Así que les
dejo el desafío, dejo el desafío a cada
uno de los presidentes, autoridades que
que emanan de el verdadero poseedor del
pueblo cada uno de nuestros países, que
es el pueblo. El pueblo nos elige para
que nosotros nos representemos. El
pueblo espera que nosotros seamos
quienes generemos los grandes cambios y
y la transformación.
Y y no voy a mentir, a mí también me
tocó el estado acá atrás. Yo fui
ministro de Hacienda con ojo de la
burocracia.
Por eso como presidente de la República
y y lo pido de corazón a que nadie de de
la estructura administrativa del Estado
se sienta eh de alguna manera
afectado por miración, pues necesitamos
sacudirnos y necesitamos tomar medidas
políticas. para demostrar lo que
realmente somos. Un Mercosur es una
potencia mundial. Los países de
Sudamérica somos una potencia mundial,
pero tenemos que dejar de ser continente
las oportunidades, oportunidades
perdidas.
Y creo que esto que nos está ocurriendo
con
con Europa y el acuerdo de libre
comercio, como decía al comienzo,
parecía ser que estamos como el novio
esperando a la novia que se presente.
Creo que nosotros estamos perdiendo una
enorme oportunidad de de darnos cuenta
que que el mundo está cambiando y que
nosotros realmente tenemos una
oportunidad tremenda que que nuestro
pueblo no nos va permitir. Y en este
proceso todos somos iguales, somos
países en cada uno de nosotros,
distintamente el tamaño que que tenga
Paraguay o que tenga Uruguay o Bolivia,
por supuesto, no podemos desconocer que
el tamaño que tienen países como Brasil,
Argentina les impone una responsabilidad
mayor. injusto decir, pero Brasil y
Argentina tienen una responsabilidad más
grande que la que tenemos el resto de
los países. Y esto yo lo digo también en
en un sentido propio del Paraguay, el
partido al cual yo pertenezco, soy
parte, el partido Colorado, es un
partido que hoy alberga al 55%
todo el electorado nacional.
No hay en el mundo un partido político
que tenga el tamaño que tenga el partido
global. No existe. Un partido que ha
gobernado casi c un periodo de 5 años,
ocho décadas. Un partido que hoy tiene
mayoría en ambas cámaras del Congreso,
un partido que tiene de los 17
gobernadores 15 electorativo. Entonces
eso me da a mí una responsabilidad mayor
en la construcción de una democracia
plena en el Paraguay.
y asumo esa responsabilidad. Ahora
también quiero hacerle pedido a a
Brasil, hermanos,
que que asuma la responsabilidad de que
Brasil tiene una responsabilidad más
grande dentro del Mercuró en sus
inicios,
pero yo siento que en la medida y voy a
repetir algo que dije en la cumbre que
tuvimos hace unos meses donde Brasil
recibió la presidencia protempor de la
Argentina
que que Brasil Chile, obviamente una
potencia mundial, la octava economía más
grande del mundo, un jugador global,
miembro de los bricks, participante
activo del G20, del G7 y busca una
proyección mundial por el Brasil en su
Constitución. En el artículo 4, párrafo
único,
habla de que la política exterior de
Brasil tiene que buscar la unidad dentro
de los países del latinoamericano.
Entonces, de corazón vengo a pedirle
porque hoy Brasil
me transfiere a mí como presidente del
Paraguay en la presidencia protempo.
Pero yo le pido, presidente La, que que
esta transferencia formal del martillo
para que sigamos un trabajo, no
significa que el Brasil se desentienda
de la responsabilidad
de liderar una Sudamérica, una América
Latina y por supuesto un un Mercosú
va fuera.
el Paraguay que límite con Brasil y el
Brasil ciertamente tiene límites con
prácticamente todos los países menos
con Chile y con Ecuador. Después tiene
límite con cada uno de nuestros países,
pero la población brasileña que vive
fuera del Brasil,
el mayor número, usted sabe dónde vive,
vive en el Paraguay.
Entonces el el Paraguay tiene un vínculo
fuerte.
Todos los países de Sudamérica tienen a
su mayor socio comercial fuera de
nuestro continente, lejos.
Todos ustedes le tienen como principal
socio comercial a la China, excepto
Paraguay. Para es el único país de
Sudamérica que su mayor socio comercial
de Brasil.
Entonces, presidente, quiero decirles lo
importante que es para nosotros, lo que
significa
tener esta oportunidad de poder trabajar
con un nacido de una manera cercana. Y
yo tengo la esperanza que que esto lo
vamos a poder hacer. Usted tiene todavía
mucho tiempo por delante.
Quiero quiero decir que cuando yo hablo
de la óptica de Paraguay, en realidad
lo hablo de de los tres países, de
alguna manera tenemos ese sentimiento,
¿verdad?
El
me contaba que se habían reanudado las
conversaciones en el grupo Grupavol
e que se habían perdido. Yo creo que es
importante porque tanto Uruguay,
Paraguay como Bolivia entienden estas
dificultades de tener que enfrentar a
dos países tan grandes que muchas veces
es tanto que le quieren, que nos
quieren, tantos son los abrazos que nos
dan que nos dejan sin oxígeno.
Así que yo celebro que podamos tener
este espacio de de conversación y por
supuesto Paraguay está a disposición.
Quiero también en este ánimo de
integración celebrar que que Panamá está
dando pasos muy acelerados en su
incorporación. Panamá. Eso es algo
extraordinario.
Antes de iniciar las conversaciones le
pidió al Congreso a ver si el Congreso
estaba realmente en condiciones de de
aceptar una lesión plena Panamá.
nosotros queremos ser estado asociado,
queremos ir directamente y presidente
Mulino, para mí fue una honra que usted
a pocos días la había asumido, fue
asunción a esa reunión de Mercosur y y a
partir de ahí se han dado pasos
acelerados. Paraguay firmó esta semana
el decreto que que aprueba la la
incorporación ya de de Panamá en esta
negociación, en esta incorporación y y
ojalá esto pueda realizarse lo más
rápido posible.
La geografía muchas veces se ensaña con
nosotros. Parecería ser que hasta una
venganza que tiene la geografía. Por eso
que esta unidad latinoamericana, esta
unidad sudamericana es tan importante.
Hoy el Paraguay con una historia, con un
pasado de gloria, con un pasado
adversidad,
humildemente decimos que estamos
resurgiendo con mucha firmeza.
Este 2025 vamos a ser la comunidad que
más va a crecer.
en Sudamérica, crecimiento del 6%. Con
es muy difícil competir, está creciendo
la tasa del 30 40%.
los poder aparte en los países que no
hemos encontrado todavía petróleo graso,
el crecimiento de Paraguay es un
crecimiento robusto, sano. Paraguay
lidera ranking latinoamericano
generación de empleo. Hace unos días
nada más celebrábamos el segundo grado
de inversión donde se confirma que el
Paraguay a lo largo de estas dos
décadas, parecería ser toda una vida,
pero apenas dos décadas atrás en
Paraguay navegaba las turbuletas agua de
la inestabilidad política y económica y
hoy con el Paraguay estamos viviendo un
momento de una fortaleza política y una
fortaleza económica que que nos permite
entregar futuro a nuestros a nuestros
el Paraguay claramente quiere volver a
hacer lo que en su momento hicio, ¿no?
Ese gran estadita que tuvimos nosotros,
que fue Carlos Antonio López, un
Paraguay que era un protagonista,
un Paraguay como un centro de
integración latinoamericano.
A pesar de nuestra historia, a pesar de
nuestro pasado, nuestra vocación es
exactamente la misma. Queremos ser el
centro de la integración de
Latinoamérica,
pero no podemos negar que que aparte de
esa vocación la geografía nos obliga a
tratar de unir a todos los países. El
Paraguay no concibe un futuro sino es
integrado a a los países del sur, a los
demás países de la de la región. Nuestro
gran autor Augusto Roa abajo describió
el Paraguay con esa isla rodeada de un
país que estaba aislado y por supuesto
esto también resuena muy fuerte con
Bolivia que después de la guerra del
Pacífico perdió esa es y estoy seguro
que
ni a Bolivia ni a Paraguay eh le embarga
el ánimo de enfrentar una contienda
bélica con sus vecinos. Así que los
mímistes son lo que son y tenemos que
que enfrentarlo. Ahora tienen que
reconocer
esta geografía que es adversa, no es
solamente una retórica, es costo real
para nosotros. Es 10% de todo el valor
de la exportación,
el valor de la logística. Nosotros
pagamos un 50% más en logística de lo
que pagan cada uno de los países que
tienen responsabilidad. Es una realidad
y es una realidad que muchas veces ya
nos acostumbramos a convivir.
Celebro que con Uruguay estamos
avanzando. Una empresa paraguaya está
aventurando una gran inversión en el
puerto
para
a través de esa mejora en la logística
ir también mejorando la competitividad
del Paraguayo. Y ahora estoy creando
para poder hablar del José,
porque
el José y quienes están acá conocen
perfectamente. Esto no es generosidad,
señor
presidente, es generosidad. Esto es
justicia.
Estamos buscando que que ese acto de
justicia que pueda traer una condición
que es indispensable para la cohesión
regional.
que pueda traer algo de equidad en esta
situación gráfica que que ya no vamos a
entrar a a tallar de quién es la culpa,
pero hoy tenemos que que tratar de de
revertir aquello que decía San Agustín
hace más de 15 años. En los países que
no hay justicia,
son solo países donde simplemente
gobiernan las bandas de ladrones. Eso
decía San. Por eso creo que la justicia
tiene que ser un fundamento fundamental
dentro de nuestra relación y si el
Mercosur se funda en lo justo,
entonces no podemos
avanzar en esta idea de que el FOSN 2
sea un fondo de convergencia de 30
millones de dos.
Creo que a mí me da vergüenza y yo digo
esto claro y fuerte. Paraguay se rehúa a
probar un fosel de 30 millones de
dólares.
Hace 20 años cuando se aprobó el primer
fondo de convergencia del sur,
fue un fondo de 100 millones de dólares.
El producto interno bruto de los países
del Merco Sur creció seis veces.
seis veces en estos 20 años y nosotros
queremos hacer un fondo de convergencia
que sea un ter que tampoco vamos a hacer
20 años. Si simplemente y discúlpenme,
pero no puedo evitar como economista y
ex ministro de Hacienda
hacer algunos números. Si nosotros
simplemente quisiéramos mantener en
términos reales, en términos constantes,
los mismos $1,000000es del año 2004,
tendríamos que estar hablando hoy de un
fondo de convergencia de al menos 360
millones de dólares. 360 millones de
dólares y hoy el tratamiento es el 10%
de eso.
Pero si quisiéramos ser más justos y
decir que el Fondo de Convergencia tiene
que mantener en términos relativos el
tamaño de las economías del reino sur
tendría que ser un fondo de
600 millones.
Por eso, mi disculpe la que se ha
permitido poner estos
y me parece que es realmente indignante
que nuestro equipo técnico, nuestra
burocracia está hablando de un fondo de
convergencia cultural de 30 millones de
dólares. Le pido mil disculpas el fervor
y la pasión con la cual desde esto
porque realmente yo lo hago desde una
visión generosa, optimista del futuro
que que vamos a dejar. Ojalá que la
conclusión de el José 2 no nos lleve el
tiempo
que nos está llevando el acuerdo de
Europea, ¿verdad? Porque en el caso del
José, los novios o las novias que van a
estar esperando a nosotros son los más
humildes en nuestro país, los pueblos
para los cuales realmente nosotros
deberíamos estar trabajando en este
momento.
Un pueblo que no se merece
vivir la adversidad del hambre, de la
falta de empleo.
Por eso quiero decirles que en esto
nosotros vamos a insistir y vamos a
insistir porque en esto también sentimos
que para nuestro socio que está hoy
incorporándose si hay un país que
necesita muchas días apenantar
que de confirmarse este fondo que que
Bolivia pueda disponer de los fondos de
manera inmediata en este proceso de
transición,
por supuesto, hacia los caminos de
política pública.
que le permitan poder avanzar, progresar
el camino de la libertad.
Creo que uno de los temas que a mí me va
me interesa mucho y que quiero avanzar
en este periodo que me toca es cómo
hacer que las fronteras puedan
funcionar, porque Sudamérica es un
continente grande, amplio y eso neto eh
realmente todavía indignante los
trámites que tienen que hacer nuestros
compatriotas para pasar de un país a
otro, ¿verdad? Yo reconocerlo. He dicho
creo que los países que más han avanzado
en un proceso de integración conización
un país en la Argentina. Miro con
envidia. Ojalá nosotros podamos hacerlo.
El enerte que inauguramos, que inauguró
usted el día de ayer y que fui a
inaugurar yo este día, se pensó,
se soñó, se acordó de los memorándum que
iba a haber una cabecera única.
Lastimosamente nos fuimos a construir
dos centros fronterizos, más dinero, más
tiempo para el comercio, más tiempo para
las personas que tienen y más
burocracia. lastimosamente recursos que
se pierden sin sin ningún serio.
Entonces, creo que tenemos que trabajar
en una agenda decidida y nuevamente
entre lo que sueña un presidente y lo
que finalmente ocurre en el terreno con
una institución pública hay un largo
camino y yo deseo acortar que hayan
áreas de control integrado eh que mejore
la infraestructura física, que mejore la
infraestructura tecnológica
y por supuesto consolidar de
operabilidad técnica y documental. Ahí
tengo que reconocer hicimos un paso
enorme con Argentina hace unos meses con
el paso de osad encarnación y y
realmente es fascinante escuchar los
testimonios de nuestros compatriotas que
que dicen eh le sacaban a los burócratas
de las ventanillas y finalmente nosotros
podemos estar cada vez más dormidos. Eso
es lo que tenemos que que poder adopar.
Insisto la geografía,
insisto
cómo tenemos que todavía trabajar.
Le decía que la geografía define de
alguna manera las relaciones
internacionales y para nosotros no es un
elemento más de decisión
en el futuro del Paraguay. Y en ese
proceso decisivo, la hidroguía Paraguay
y Paraguá fue un rol fundamental
y muchos de los países acá presentes
creen que la hidrovía no es importante
para para ustedes. La hidrovía es
fundamental para todos los países. Es
fundamental para Uruguay, para Brasil,
Mato Groso, Mato Groso son más
mediterráneos que para Uruguay.
La salida para la hidroviar es
fundamental
para
Argentina. Entonces quiero que que nos
pongamos el desafío. Lo dije hace 6
meses, lo vuelvo a repetir, no ha estado
la agenda. Nosotros no vamos a insistir.
Tenemos un tr
estado internacional que firmamos
entre los cinco países miembros.
de
de Lairovía y ahí en conversaciones con
el secretario de la LAAD y un gran
conocedor
de Mircosur y y de todos estos temas,
nuestro querido
amigo
Sergio Abreo, hijo de paraguayo, pero
uruguayo de nacionalidad, leo hablando
que la Ladi nos puede ayudar para poder
fortalecer el marco jurídico.
de el tratado de la hidrovía para darle
un a usted y y que realmente esté a la
altura del desafío. Una hidrovía que hoy
mueve 25 millones de toneladas.
Parece un número grande. El Mississippi
mueve 500 millones de toneladas. No es
nada.
Nosotros estamos haciendo nuestra parte
con una inversiones sobre la nave. va a
duplicar
principalmente mi del Brasil para que
pueda tener mayor competitividad, pero
todavía tenemos un largo cambio.
La otra vía de conexión para el Paraguay
que es fundamental y que debería
ocuparnos en esta mesa es el corredor de
Oceano, el camino al Pacífico,
fundamental, fundamental para el Brasil,
fundamental para el Paraguay,
fundamental para la Argentina, para
Chile, para Bolivia.
Nosotros estamos avanzando por nuestra
parte 1000 km, estamos construyendo con
recursos propios, estamos pronto a
terminar y creemos que este puede ser el
mayor corredor de desarrollo para para
los países del Mercosur y acá tenemos un
largo trabajo por delante cómo hacer que
funcionen zona franca, centro logístico,
parques industriales, proyectar que este
corredor sea también un corredor para un
gasoducto para la fibra óptica que nos
pueda conectar
con el Pacífico Atlántico, algo tan
importante que muchas veces en ese
Mercosur del año 91 no estaba la
conectividad digital, no existía la
economía los servicios. Hoy eh
probablemente lo más importante que
tiene que ocupar nuestra atención y para
eso necesitamos una gobernanza. No
tenemos gobernanza. Nos cuesta la
gobernanza del Mercosur en los temas del
Mercosur hace más de 30 años.
Entonces necesitamos mejorar la
gobernanza para los desafíos que tenemos
adelante. Apreciados presidentes,
como le dije anteriormente, no todos los
países somos iguales. Algunos tenemos
más responsabilidad que otros. Y ahí yo
asumo mi responsabilidad en la
transición energética. El Paraguay tiene
el único país que tiene excedente
energético.
Estamos integrados con Brasil, estamos
integrados con Argentina, con estas dos
grandes represasú y así está que tenemos
que reconocer. heredamos
de de brasileños, paraguayos y
argentinos que tuvieron una visión
tremenda,
cinco de cada y a mí me da vergüenza que
que nuestra visión sea simplemente
disfrutar de aquellos que visionaron
hace tanto tiempo y que nuestro nuestra
visión y nuestros sueños sean tan pero
tan pequeños. Nosotros creemos que
tenemos que establecer una agenda de
integración energética. Vuelvo a
repetir, más allá de nuestros proyectos
puntuales que tenemos entre Paraguay,
Brasil y Argentina, creo que amerita
tener una integración energética más
estructurada. Ahí probablemente sí
tenemos mucho que aprender de lo que
hizo Europa en un proceso de integración
energético. Yo creo que ahí eh el el
Brasil ha avanzado muchísimo en la
integración del sistema energético
brasileño. Ahora lo que tenemos que
hacer es cómo traspasar todo ese
conocimiento, esa experiencia para poder
compartir con Uruguay, con Chile. que
tienen enorme déficit energético y y por
supuesto cómo hacer que esa enorme
cantidad de gas que que tiene la
Argentina pueda subir a todo el
continente y y que sea un motor de
desarrollo. Nosotros estamos dispuestos
no solamente acá a colaborar, sino
a liderar y asumir una responsabilidad
de la coordinación de una mesa
energética dentro de los países de del
Mercosul.
Creo que hay enormes oportunidades en en
generación de nuevas fuentes de energía.
Para nosotros esto es un camino nuevo
que estamos emprendiendo, que es la
producción de energías alternativas como
la energía solar,
biocombustibles,
bioenergías
y algo que yo al menos nunca escuché
dentro del ámbito del Mercosur y creo
que valía la pena poner sobre la mesa,
que es nosotros como Mercosur que vamos
a hacer en materia de generación de
energía atómica.
Tanto así como argentina ya tienen su
experiencia.
Ahora tengo que comentarles que Paraguay
ha descubierto grandes nacimiento de ura
de un altísimo nivel. Entonces Paraguay
ha tomado la decisión de emprender el
camino a a conocer más sobre la energía
atómica. Eso nos ha llevado a acercarnos
a la Agencia Internacional de Energía
Atómica, a colaborar con su secretario
general, que hemos tenido la oportunidad
de conocer y realmente admirar su
liderazgo, su capacidad y Dios quiera
sea el próximo año el abanderado de
nuestra región. Como ustedes saben,
después de 40 años el Ministerio
Occidental va a tener la responsabilidad
de elegir de nuestra región quién va a
ser el secretario general de las
Naciones Unidas. 40 años pasado para que
nos vuelva a tocar nosotros y para lo ha
hecho público. A nosotros nos intentaría
que Rafael Rosi sea el candidato a
secretario general y ojalá los países
del Roosur en conjunto podamos acompañar
esta esta posición.
Quido jefe de estado, creo que el tema
de la seguridad,
la lucha contra el crimenizado, tema
remanido, lo seguiremos tratando.
Lo mismo la lucha por la democracia y
las libertades.
un tema que que no podemos dejar por
pasar. Creo que por más repetitivo que
sea es la crisis que que sea en
Venezuela y y el Mercos ha tomado sus
acciones, ha suspendido aplicando
los mecanismos que tiene el Mercosur,
pero pero creo que no es suficiente,
creo que nunca va a hacer más. La
tragedia que está viviendo la hermana
nación de de Bolivia es algo que nos
tiene que compeler a todos. Tuve la
oportunidad de estar unos días atrás en
en Noruega, al Oslo, acompañando a la
líder política María Corina Machado y
realmente escuchar los testimonios es
simplemente desgarrador y y ojalá que el
Calvario que está viviendo, no solamente
los venezolanos de Venezuela, sino todos
los venezolanos que han ido a cada uno
de nuestros países, que han tenido que
salir, que están sufriendo.
de ese exilio que que muchos de nosotros
lo hemos vivido en el en el pasado.
Quiero quiero ir cerrando y le pido
disculpas, presidente Lula, creo que me
excedí en en el tiempo, así que eh hago
la disculpas del caso, pero yo termino
con
el tema que comencé, que es el acuerdo
de libre comercio entre el Mercosur y y
la Unión Europea. Y yo lamento mucho,
mucho lamento mucho lamento que
Europa no se dé cuenta que Europa
necesita más de este acuerdo lo que
necesitamos nosotros los países
y no digo esto ni con arrogancia ni con
soberbia, sino con un profundo
conocimiento
de nuestra realidad y de la realidad de
ellos.
Entonces seguiremos esperando en el
altar. Seguiremos esperando el altar
porque creo que es parte de nuestra
vocación, pero quiero decirle que no
podemos simplemente esperarle solamente
a la Unión Europea. Creo que hay muchos
otros países y regiones
en donde estamos mucho más cerca de
alcanzar un acuerdo. Y ahí menciono el
caso particular de los Emiratos Árabes
Unidos. Han sido ya varias reuniones que
vengo repitiendo. Creo que debemos
cerrar. Creo que va a ser una señal, así
como fue una señal concluir el acuerdo
de libre comercio con Singapur.
Veo en los países de Asia una gran
oportunidad.
Veo en los países de Asia Central.
Hace una semana me convertí en el primer
presidente latinoamericano en ira a
Uzbekistán.
El presidente Guitán no podía creer y me
decía el presidente Guitán, vemos que el
Mercosur es un éxito
porque han sabido integrarse y nosotros
es doblemente mediterráneo, es uno de
los dos países en el mundo que está
rodeado de países mediterráneos así nos
sentimos muy bien uno y otro con el
presidente conversando por mucho tiempo
sobre los desafíos de la integración.
Quiero reiterar, mi señora, acá
avancemos en los acuerdos de integración
con otras regiones, sigamos esperando a
la Unión Europea, pero no quedemos
solamente esperando a la Unión Europea.
Creo que el presente y el futuro no no
exige que tengamos audace, pragmatismo.
Ese pragmatismo que nos permite ganar
elecciones, llegar. Pero parece que
cuando llegamos nos olvidamos de ese
pragmatismo, de esa audacia, de esa
ambición.
Por eso quiero que realmente
dejemos de lado los lindos discursos y
vayamos a a la acción, que demos
respuesta sobre el fortalecimiento de la
integración, que nos demos una sacudida
sobre cómo estamos manejando la
hidrovía, las redes eléctricas, la
facilitación del comercio, la
conectividad digital. Quiero proponerle
que en esta cumbre que se ha recordado
este número de F que a partir de acá
realmente empezamos a avanzar en una
integración profunda con equidad, con
trabajo conjunto.
Deseo que la visión estratégica nos una
para el despertar de este gran gigante.
Yo menciono constantemente que el
Paraguay está resurgiendo el resurgir de
un gigante. Yo quiero que América Latina
sea ese gigante que está resurgiendo,
que construyamos ese Mercosur, que nos
imaginamos, que soñamos,
ese Mercosur de oportunidades, de
equidad y futuro para todo un Mercosur
que sea justo.
Quiero
decirles que van a seguir contando con a
pesar de de los traos amargos que muchas
veces tenemos que tragar,
voy a seguir siendo un optimista
pedernido, que ve el vaso medio lleno y
que seguirá apuntando por unos puerto
para tener a una Sudamérica americana
más. Muchas gracias.
[aplausos]
director de desarrollo de la red de
salud mental y adicciones y les quiere
invitar
pasando por una crisis psicológica,
pueden discar el 155 sin prefijo, sin
asterisco, de forma totalmente gratuita
y confidencial desde cualquier lugar del
país y hacer uso de este recurso es la
asistencia psicológica inmediata.
[música]