Muy buenas tardes, queridas amigas,
queridos amigos, queridos y queridas
gobernadoras,
miembros de la honorable Cámara de
Diputados. Muchas gracias por
acompañarme, acompañarnos en esta
hermosa tarde soleada después de una
gran jornada dentro de la cámara. estuve
siguiendo atentamente y renovar el
agradecimiento
por el acompañamiento continuo,
permanente, inquebrantable por parte de
los diputados de mi querido partido, el
partido Colorado, en el acompañamiento
de una gestión de gobierno,
a los compañeros del gabinete, a los
compañeros de esa gran empresa, una
empresa que No solamente genera energía
eléctrica, sino que genera desarrollo,
que nos permite soñar con un Paraguay
mejor, que dé más oportunidades. En tu
nombre, mi querido Lucho, y el drctor
Bitinger. Muchísimas gracias para todos
los compañeros de La ITPI Nacional.
esta tarde,
esta tarde soleada, por supuesto, mi
querido hermano y compañero Pedro
Aliana, siempre un placer me toca a mí
hablar en representación de los dos, así
que renovar también el cariño, la
gratitud con el gran trabajo que estás
llevando adelante en ese rol fundamental
como enlace entre el poder ejecutivo y
el poder legislativo.
Esta tarde queremos reafirmar nuestro
compromiso con el bienestar de los y las
paraguayas, avanzando en el
fortalecimiento del sistema de la salud
pública en el Paraguay. En esta ocasión
con la entrega de nuevas ambulancias y
la habilitación oficial, como decía la
querida María Teresa, de una línea
nacional de atención en materia de salud
mental, una deuda histórica que tiene el
Paraguay con nuestros compatriotas.
Hemos adquirido gracias a una gran
negociación que el Paraguay llevó
adelante el año pasado, no hace mucho
tiempo, un poco más de un año, en la
negociación con la hermana nación, la
República Federativa del Brasil, que nos
ha permitido llevar adelante enormes
inversiones con un gran impacto social y
gracias a esa negociación, en esta
ocasión anunciamos que hemos adquirido,
yo sé que va a ser 203, mi querido
Lucho, 203 nuevas ambulancias que van a
ser incorporadas en los próximos meses a
la red de servicios de salud.
Hoy estamos entregando 26 móviles
totalmente equipados, con personal
capacitado para cubrir las necesidades
urgentes de traslado de los pacientes.
Estas ambulancias serán para el sistema
SEME y, por supuesto, para las cabeceras
departamentales.
Se trata de una inversión en distintos
tipos de unidades de traslado con equipo
de terapia intensiva móvil, algunas con
tracción 4, pensadas para funcionar en
zonas rurales, urbanas y de difícil
acceso.
Todas tienen un solo propósito, salvar
vidas y poner al estado al servicio de
las personas que más nos necesitan. Este
esfuerzo forma parte de una inversión
más amplia y que no tiene precedentes en
la historia del Paraguay para que las
personas puedan ser mejor cuidadas y
estén más cerca de sus hogares. Hemos
habilitado el hospital de Cornel Oviedo
hace unos pocos meses, un realmente hoy
podemos decir un hospital de referencia
a nivel nacional. Estamos construyendo y
modernizando hospitales que próximamente
vamos a inaugurar, hospitales en Itapúa
en el mes de julio para luego continuar
con Concepción, Cruatú en el Chaco,
Itahuá y aquí en nuestra capital.
Asunción.
También seguimos ampliando consultorios
nocturnos, reforzando residencias
médicas, digitalizando las historias
clínicas, integrando redes de atención.
Son muchas tareas. Claro que son muchas
tareas. Algunas son visibles, otras no
tanto, pero todas empujan hacia el mismo
lugar. Un sistema que pueda llegar a
todos y cada uno de los paraguayos. un
sistema de salud más presente, un
sistema de salud más eficiente, pero por
sobre todo un sistema de salud más
humano.
Otro lanzamiento que estamos haciendo el
día de hoy, ya lo adelantó la ministra
de salud, es una de nuestras
prioridades, que es un tema que ha sido
descuidado por mucho tiempo. Presentamos
oficialmente la línea 155, una línea
telefónica gratuita disponible 24 horas
del día, 7 días de la semana en todo el
país para atender las crisis de salud
mental. Psicólogos, psiquiatras van a
estar del otro lado del teléfono
capacitados para contener, para
escuchar, para orientar, para ayudar.
Esto es parte del plan Sumar con el que
venimos fortaleciendo la red de salud
mental en todo el Paraguay. con estos
centros nuevos, profesionales formados y
en coordinación real con otras líneas
como el 911, el CME y el 147 de la
niñez.
Marcar el 155 no requiere saldo, no
requiere uso de datos, no requiere más
que levantar el teléfono y pedir ayuda.
Esta línea está pensada para personas
que atraviesan ansiedad, problemas de
abstinencia por consumo de drogas,
pensamientos confusos,
situaciones de violencia o momentos de
crisis. También está disponible para
familiares que no saben cómo ayudar a
sus familiares en situación de
necesidad.
Hoy esta línea ya está activa y
funciona. Les pido que todos ayudemos a
difundirla. Desde el gobierno vamos a
hacer nuestra parte, pero esto tiene que
ser de todos los paraguayos. que se
conozcan en las radios, en las iglesias,
en las escuelas, en los barrios, en
todas las redes sociales, que llegue a
quienes más lo necesitan, porque a veces
una simple llamada puede salvar una
vida. Convertir nuestro sistema de salud
hacia un sistema más eficiente, un
sistema más moderno, un sistema más
humano. Es una tarea compleja, pero no
vinimos para que las cosas sigan igual.
Vinimos para afrontar los desafíos y que
los paraguayos reciban por fin la
atención en salud que se merecen.
Hoy son ambulancia para todo el país y
una línea con profesionales para atender
a quienes necesitan contención. Mañana
serán nuevos y mejores hospitales
distribuidos en todo nuestro territorio,
más camas, mejor equipamiento y mucho
más, porque aún nos queda mucho por
hacer y porque nos comprometimos a
mejorar la atención en salud de cada
paraguayo y de cada paraguaya. y no nos
vamos a desviar de ese camino hasta
lograrlo.
Estamos avanzando y sé que si seguimos
este camino, muy pronto la gente, que es
el centro de todas nuestras políticas
públicas sentirán que un gobierno se ha
preocupado, pero mucho más importante,
se ha ocupado como nunca antes en un
tema tan importante como lo es la salud
de todos los paraguayos. Quiero
agradecerle del fondo de mi corazón
porque esta es una tarea
que yo reconozco, no puedo solo, nadie
puede solo. Probablemente dentro de las
políticas públicas no hay una que
requiere de mayor coordinación, de mayor
trabajo en equipo que la atención en
materia de salud. Por eso, al momento de
agradecer el apoyo recibido hasta este
momento, pedir nuevamente que todos nos
podamos comprometer a redoblar, a
triplicar los esfuerzos, porque más allá
de los avances que hemos alcanzado,
somos conscientes que todavía nos falta
mucho. La construcción de hospitales, la
entrega de más ambulancias, la
contratación de más personal es el
camino necesario. Pero este sistema, sin
un trabajo coordinado entre todas las
autoridades nacionales, departamentales,
municipales, la sociedad, los medios de
comunicación y cada uno de los
paraguayos, cada uno empujando desde su
sector. No tengo ninguna duda que vamos
a construir un Paraguay más justo, más
inclusivo y con una mejor atención
médica para todos. Muchísimas gracias y
muchas felicidades para todos. De esta
forma, señoras y señores,