En el contexto de la política de desarrollo de la Educa-
ción Superior se procedió a la reformulación del currículo
de la Formación de Docentes y a la profesionalización de
bachilleres, así como a la especialización de docentes.
Está en proceso de aprobación legislativa el proyecto de
ley de la Reforma de la Educación Superior, que mejorará
la enseñanza universitaria y del tercer nivel, al tiempo de
facilitar la igualdad de oportunidades en el ingreso a las
diferentes carreras académicas.
Con el crecimiento de las universidades nacionales y de
las universidades privadas hoy se ha dado un importante
salto cuantitativo en la formación universitaria, humanis-
ta, científica y técnica, aumentando significativamente la
población académica.
Frente a las responsabilidades del país para progresar
y contar con un vasto capital humano, resulta imperativa
la calidad de la educación superior en todos los órdenes,
pero especialmente en cuanto a la investigación cientí-
fica y la producción de conocimientos, sin descuidar la
formación humanista y el desarrollo de la imaginación
creadora.
Fomento de la cultura
El 2006 fue un año histórico para la cultura paraguaya.
Se aprobó la ley que crea la Secretaría Nacional de Cultura,
con rango ministerial. Con ello se tendrá no solamente
una política institucional de promoción cultural, sino
también se fomentarán los programas que propendan a su
difusión, enriquecimiento y a la preservación de nuestro
patrimonio cultural.
Además se crearon centros culturales municipales en
los diferentes distritos del país, que responden a la política
de descentralización cultural.
Y en el marco del relacionamiento y cooperación in-
ternacional se firmaron diversos acuerdos para promover
el intercambio y la colaboración interinstitucionales con
diferentes países. En el contexto regional se presentó la
incorporación del idioma guaraní como lengua oficial del
Mercosur. Una vez lograda su formalización, se ratificarán
su importancia y su educación lingüística también en la
Argentina, el Brasil, Bolivia y el Uruguay, espacios refe-
rentes de su vitalidad histórica.
Políticas en el área de la salud
La cobertura de la atención primaria en salud se
ha incrementado notoriamente. El país tiene hoy una
mejora en el acceso a los servicios básicos a la salud
y en la provisión de medicamentos. Además en los
insumos con prioridad en la atención materno-infantil.
Esta mejora se ha logrado con los recursos disponibles
y la coordinación interinstitucional, incluyendo la par-
ticipación social.
Una señal clara de la gran importancia para nuestro
Gobierno de la salud pública es el incremento de 188% que
ha registrado su presupuesto en estos años. En el 2003
su presupuesto apenas era 462 mil millones, lo que este
año llegó a 1.332 mil millones de guaraníes.
Se ha procedido a la entrega gratuita, en los hospita-
les públicos, de medicamentos básicos a los menores de
10 años, a las embarazadas y a la población vulnerable.
Ello, en todos los servicios dependientes del Ministerio
de Salud Pública y Bienestar Social.
Desde este mes, julio del 2007, en todos los hospi-
tales públicos serán totalmente gratuitos los servicios
laboratoriales, atención prenatal, partos, cesáreas y todos
los insumos necesarios para la planificación similar. De
igual forma a los menores de cinco años empezamos a
dar atención gratuita bucodental y ortodoncia.
Considerando la magnitud de los problemas ambien-
10]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
tales relacionados a los residuos patológicos, se ha esta-
blecido una coordinación intersectorial que permitió dar
solución adecuada a las basuras hospitalarias.
Para la atención de las patologías infantiles graves se
habilitaron camas de terapia intensiva infantil en hospi-
tales especializados. Con esta medida se han mejorado
los indicadores de atención materno-infantil. Del mismo
modo se mantuvo en forma continua la provisión de kits
de partos , sumando más de 90.000 los entregados a los
servicios, agregándose los medicamentos necesarios para
las urgencias obstétricas y medicamentos básicos al 100%
de los servicios del Ministerio de Salud Pública.
Vale la pena destacar la conformación del Equipo Téc-
nico de la Reforma de la Salud, cuyo propósito apunta a
realizar los cambios indispensables en el sistema de salud
para lograr la accesibilidad de la población a los servicios
y a la seguridad social en igualdad de condiciones.
En el marco del compromiso asumido en las Metas del
Milenio, para la reducción de la morbimortalidad materna
e infantil, se implementa un programa de alimentación y
nutrición destinado a atender a las poblaciones carencia-
das en riesgo.
Por varias causas, además de las condiciones climáti-
cas y las dificultades para la destrucción de criaderos del
mosquito, el país ha tenido que soportar la epidemia de
dengue. Para contrarrestarla se ha implementado el con-
trol vectorial del dengue mediante acciones conjuntas e
integradas de vigilancia del vector. Y al mismo tiempo se
ejecutaron dos planes de contingencia tendientes a cortar
la transmisión viral. Dada la gravedad de la epidemia, el
Gobierno se vio obligado a la declaración de emergencia
nacional.
Al respecto, la colaboración ciudadana en materia de
limpieza de los focos de criaderos será fundamental para
prevenir e impedir el rebrote de esta epidemia. Después de
todo, la salud ambiental no solo compromete al Gobierno
sino a la sociedad en general.
Por otro lado, la Secretaría de la Mujer ha realizado un
intenso programa de promotores de salud y de agentes
de salud en género y violencia. Igualmente varios talleres
de capacitación dirigidos a actores sociales clave sobre
salud sexual y reproductiva.
el iPs
El Instituto de Previsión Social ha mejorado sustan-
cialmente su administración. En otros tiempos, el IPS en
cada administración, en cada Gobierno, experimentaba
pérdidas millonarias por corrupción. En nuestro Gobierno
el IPS no ha otorgado ningún crédito directo ni ha provo-
cado colocación fraudulenta de sus fondos.
Igualmente por la estabilidad macroeconómica, la
estabilidad financiera y el buen manejo administrativo
de la institución, los fondos de inversiones financieras
de los fondos jubilatorios ascendieron de 130 millones de
dólares a abril del 2003 hasta un poco más de 300 millones
de dólares a mayo de este año. En 60 años del IPS sólo
se ahorraron 130 millones de dólares para el fondo de ju-
bilados, en tanto que con nuestro Gobierno en estos casi
cuatro años ya hemos ahorrados 170 millones de dólares
para los fondos provisionales.
Gracias a ello aumentó considerablemente su capital
y está invirtiendo en la reparación, ampliación y moder-
nización de su conjunto hospitalario. Asimismo adquirió
los más avanzados equipos. En los últimos tres años en
electromedicina y tecnología hemos invertido aproxima-
damente 15 millones de dólares, mucho más de lo que
el IPS invirtió en este capítulo en los últimos 15 años. El
seguro funciona y tiende a fortalecerse, y las pensiones se
abonan con regularidad. Queda por recuperar, refaccionar
y concluir adecuadamente sus bienes inmuebles.
11]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2007
Y siendo el IPS el amparo de los trabajadores y de sus
familias, es reprochable la conducta de los empleadores
de la ciudad y del campo que no cumplen con la ley obli-
gatoria del seguro social. El porcentaje de los asegurados
es muy inferior a la gran cantidad de los que evaden esta
responsabilidad para la atención de la salud, de la digni-
dad de la vejez y la vida.
imPulso a las obras Públicas y la construcción de vivien-
das
En prosecución del programa de gobierno se puso en
marcha la “Estrategia Vial del Paraguay”, mediante la
cual se está reorientando el accionar del Ministerio de
Obras Públicas y Comunicaciones. El objetivo es mejorar
la implementación de las políticas de infraestructura vial
y la optimización de los recursos de conformidad a los
requerimientos. Se recogió la opinión de los gobiernos
departamentales, de las empresas y de la sociedad civil.
Con esta estrategia se pretende completar la red
principal del país en sus corredores internacionales y
bioceánicos, ampliando y mejorando la interconexión de
las redes viales nacionales que brindan servicios a la po-
blación y a la producción, además de asegurar la calidad y
la seguridad en los espacios viales, minimizando el costo
del transporte y facilitando el acceso de la ciudadanía a los
servicios básicos. También pretende asegurar el sustento
fiscal de los programas que se desarrollan y la eficiencia en
la aplicación de los recursos, como así también mejorar la
seguridad en las travesías de las rutas nacionales en zonas
urbanas y pueblos, priorizando el factor humano.
Actualmente el Paraguay cuenta con una red vial de
64.510 kilómetros de rutas inventariadas, divididas en ca-
minos pavimentados, empedrados, enripiados y de tierra.
Se ha ampliado la cantidad de caminos pavimentados a
4.400 kilómetros, mientras que los empedrados llegaron
a 1.000 kilómetros en todo el país y los enripiados a 1.900
kilómetros.
Para el término del actual periodo gubernativo se prevé
sumar a la red vial un total de 1.500 kilómetros de nuevos
caminos asfaltados, así como la ejecución de 1.230 kilóme-
tros de nuevos empedrados y más de 1.000 kilómetros de
nuevas rutas enripiadas en los sectores rurales del país.
En lo que se refiere a vivienda, se atendieron las necesi-
dades habitacionales y sociales de los diferentes sectores
de nuestra sociedad, con prioridad hacia las poblaciones
de menores recursos económicos. Se construyeron vivien-
das económicas de interés social, incentivando los asen-
tamientos humanos con participación de la comunidad.
Hay un despegue en la construcción que se traduce en la
reactivación de la economía y en la generación de fuentes
de trabajo y en la producción de materiales.
El Conavi construyó un total de 2.692 viviendas para
las familias de diferentes estratos socioeconómicos. Y a
través del programa “Ñande Rogarâ”, dirigido a la pobla-
ción de extrema pobreza, se lleva a cabo la construcción
de 905 viviendas en las diferentes localidades del país.
Mediante el Proyecto Piloto de Cooperativas por Ayuda
Mutua están en construcción 200 viviendas en Ypacaraí,
Itá y San Juan. También mediante el Proyecto Mercosur
Róga están en proceso de construcción 350 viviendas y
el mejoramiento de unas 1.000 unidades habitacionales.
Pero en materia de viviendas sigue siendo grande
nuestro déficit. Necesitamos mayor inversión, tanto del
sector público como del privado, para las construcciones
habitacionales. La participación bancaria y financiera, con
tasas de interés no usurarias y a mediano y largo plazos,
reactivará la construcción, que tanta falta hace.
A pesar de los cuestionamientos incomprensibles,
motivados acaso por la miopía, los intereses espurios o
la simple política negativista, Itaipu sigue construyendo
caminos, viviendas, escuelas, y apoyando la ampliación,
modernización y restauración de patrimonios históricos
12]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
y culturales. Con recursos provenientes de la entidad se
instalaron sistemas de iluminación en 55 kilómetros de
caminos y se construyeron 172.000 m2. de empedrado y
24.000 m2 de asfaltado. De estas obras se beneficiaron
más de 100.000 personas.
Con aportes de Yacyretá se realizaron asimismo im-
portantes obras de infraestructura tanto en el campo de
la salud como en el de la educación. Y se llevaron a cabo
expropiaciones, acciones ambientales y reasentamien-
tos, y la construcción, en este periodo legislativo, de 200
viviendas y el inicio, en este momento, de 900 viviendas
más para la relocalización de nuestros compatriotas, así
como de redes de agua potable y de desagüe pluvial.
reneGociación de los tratados de itaiPu y de yacyretá
Desde un comienzo este Gobierno ha tenido un claro y
firme propósito de renegociar los injustos tratados de Itai-
pu con el Brasil y de Yacyretá con la Argentina. Iniciativas,
acciones y documentos avalan esta invariable voluntad del
Gobierno paraguayo.
La misma actitud ha mantenido y mantiene con la ce-
sión de la energía. El Paraguay posee el derecho de vender
el excedente de la electricidad que le corresponde a los
dos países vecinos, pero nunca, nunca jamás, a cederles a
los precios irrisorios y virtualmente de apropiación ilícita
en que fueron negociados durante la dictadura.
En reuniones tras reuniones venimos buscando la repa-
ración de los daños a los legítimos intereses nacionales.
Hoy con los Gobiernos de Lula y de Kirchner estamos tra-
tando de avanzar en las renegociaciones. La eliminación
del factor de ajuste ya es un avance, porque el saldo de
los préstamos ya no se reajustará más y la tarifa tampoco
se incrementará.
Pero la deshonrosa cesión del excedente energético y
las deudas espurias tendrán que ser eliminadas. Y deberán
reformularse la actualización de los precios de la energía
excedente que se transfiere, así como las condiciones de
los plazos.
Esperamos que la comprensión, la hermandad y el espí-
ritu de solidaridad animarán a las autoridades brasileñas
y argentinas a que evitemos la internacionalización de los
legítimos reclamos de la República del Paraguay.
modernización de las Fuerzas de seGuridad
En todas partes del mundo crecen la violencia y el
crimen, el secuestro y los asaltos. Los medios de comu-
nicación cubren con preferencia y grandes espacios sus
informaciones con estos hechos que atentan contra la
seguridad ciudadana. Y así aumentan la sensación de
inseguridad. En las estadísticas publicadas sobre la cri-
minalidad en Latinoamérica, el Paraguay aparece como el
país más seguro después del Uruguay y junto con Chile.
Lejos está de los elevados porcentajes que se asignan a
Colombia, Brasil, México o los países centroamericanos,
a excepción de Costa Rica.
Nuestro Gobierno sigue destinando cada día mayores
recursos -como nunca antes- para dotar a la Policía Na-
cional de herramientas necesarias para el cumplimiento
de sus fines, desde patrulleras, cámaras inteligentes,
chalecos antibalas, motocicletas, hasta la incorporación
de tecnologías de punta en diferentes dependencias, como
en Identificaciones, en el Sistema 911, así como en el área
de la comunicación con radiosbase que últimamente se
instalaron en el Chaco central.
Esto no quiere negar que la criminalidad haya ve-
nido creciendo en nuestro país. Variadas situaciones
causales de carácteres familiar, social y económico
contribuyen a este nefasto crecimiento. Para combatir
el crimen y la violencia, y su red de organizaciones con
1
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2007
conexiones internacionales, el Gobierno ha creado el
Plan Nacional de Seguridad Ciudadana, que viene im-
plementando el Ministerio del Interior. En su marco se
dio inicio a las operaciones de la Policía Urbana Espe-
cializada y se habilitó su Estación Central. Se capacitó
a oficiales superiores y subalternos y a los suboficiales
para que con mayor profesionalismo realicen sus ta-
reas de resguardar la seguridad ciudadana y el orden
público. Con automóviles y motocicletas patrullan las
calles y los barrios, a través de un sistema cuadrante
de vigilancia y control.
Respondiendo asimismo a la necesidad, se organizó
la Unidad de Antisecuestro de Personas, dotándola con
la infraestructura, el equipamiento y personal calificado
para combatir los secuestros, generalmente realizados
con fines de lucro ilícito.
Se avanzó también en la adecuación normativa de
la modernización y fortalecimiento institucional de la
seguridad pública. Y se implementó el plan piloto de re-
ferenciación y mapeo de hechos punibles, de tal modo a
conocer en forma rápida y precisa el lugar, la modalidad
y la frecuencia de los delitos.
Sin duda la modernización, la profesionalización y la
capacitación de las fuerzas de seguridad pública requieren
una tarea constante, así como la formación ética y una
cultura urbanística de sus cuadros. Los policías están para
prevenir el crimen, resguardar la seguridad ciudadana y
atender a cada persona con eficiencia, ética y honestidad
a toda prueba.
las Fuerzas armadas y la institucionalidad
Después de los regímenes militares autoritarios que
azotaron a la región, bajo la influencia nefasta de una
superpotencia externa que buscaba subordinar a los ejér-
citos de la región en defensa de su política de seguridad y
no del bienestar de nuestros países, el Paraguay ha sido
el que más rápidamente ha logrado la institucionalidad
de sus Fuerzas Armadas.
Hoy ellas se ajustan a las funciones y responsabilida-
des que les asigna la Constitución, al tiempo que conciben
la defensa nacional como una tarea que se inscribe en los
esfuerzos y planes de desarrollo del país. Como cambio de
paradigma, la doctrina de desarrollo integral de la nación
es la más segura y efectiva política de defensa nacional.
Las Fuerzas Armadas vienen realizando la delimita-
ción de zonas de seguridad fronteriza en resguardo de la
soberanía nacional. Y han participado activamente en la
Comisión Nacional para la Regulación y el Aprovechamien-
to Múltiple de la Cuenca del Río Pilcomayo, para afianzar
la eficiencia de los controles y para garantizar la defensa
de los intereses en el Chaco. Participaron asimismo en
programas de concientización y capacitación sobre la
problemática radiactiva en el país. En este contexto se
aplicaron progresivamente las normativas sobre segu-
ridad nuclear a través de la cooperación con la Agencia
Internacional de Energía Atómica.
El Estado paraguayo necesita unas Fuerzas Armadas
modernas, actualizadas y eficientes. Resulta impensable
un Estado soberano sin ejército. Nuestra historia nos ha
legado clarísimamente esa lección. De modo que nuestra
clase política debe entender que, si bien ellas constituyen
una corporación “no deliberante, obediente, subordinada
a los poderes del Estado”, es conveniente, a los fines de
la institucionalidad de la República, mantener cordiales
relaciones con sus distintas armas y unidades.
Y no solamente trabajar por relaciones cordiales sino por
el mejoramiento de las condiciones materiales en que se de-
senvuelven como ciudadanos y como soldados profesiona-
les. Lamentablemente la transición les relegó injustamente
a las Fuerzas Armadas de la Nación, mientras sus comandan-
tes disfrutaban de los privilegios y la impunidad.
1
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
Yo creo que tenemos que estar conscientes de que
unas FF.AA. sin recursos, sin logística fundamental, con
cuarteles maltrechos y magros salarios, tendrán serias
dificultades para preservar la soberanía territorial y la
dignidad nacional. Lamento que el Congreso haya negado
recientemente una ampliación presupuestaria de 60 mil
millones de guaraníes para las FF.AA. y ojalá reparemos
este hecho con el nuevo pedido que estoy haciendo a este
Congreso para fortalecer el ánimo y la acción de nuestras
gloriosas FF.AA. de la nación.
activas relaciones internacionales
A fin de la defensa y promoción de los intereses del
Paraguay, el Jefe de Estado ha dado una nueva dinámica
a la gestión externa con una diplomacia proactiva y pro-
yectiva, logrando no solamente los mejores vínculos con
sus pares, sino importantes acuerdos para la cooperación
internacional con nuestro país.
Desde luego la modalidad de la diplomacia contem-
poránea está impulsada por los Presidentes y Jefes de
Gobierno. Esta modalidad exige una capacidad y una
inteligencia ágil y apropiada para no ser figuras decorati-
vas en los debates y negociaciones que se realizan en las
Cumbres, sino para desempeñar un protagonismo que se
respeta y suscita atención y deferencia.
El empeño del Gobierno Nacional consiguió el recono-
cimiento de las asimetrías en el Mercosur, incorporando
la temática en la agenda de la integración. En este ámbito
se impulsa la elaboración de un Plan de Superación de
las Asimetrías para coadyuvar al desarrollo económico y
social del país.
En lo concreto, cabe señalar los logros alcanzados
mediante la formalización de los Fondos Estructurales
de Convergencia del Mercosur. A través de estos fondos
obtenidos, evaluados en más de 64 millones de dólares
para proyectos que beneficiarán al Paraguay, se construi-
rán viviendas e infraestructuras y se favorecerá a la salud,
a la agricultura, a la tecnología y a la competitividad.
Pese a las normativas que favorecen la integración de
nuestros países en la región, en el Mercosur se obser-
van todavía algunas políticas de los Estados-Parte que
imponen restricciones, trabas y dificultades al comercio
intrarregional. Estas prácticas, que especialmente perju-
dican a los países menores, son en la realidad medidas
paraarancelarias o responden simplemente a la falta de
una cultura y de una política coherentes con la voluntad
de la integración.
Por estas prácticas negativas se reiteran en los sectores
empresariales las críticas contra el Mercosur. Pero debo
reafirmar que la política del Gobierno es consolidar y for-
talecer el Mercosur, profundizando todos los mecanismos
necesarios que amplíen la cooperación e incorporen las
reformas pertinentes para que la integración sea real
y fecunda, y devenga en un desarrollo más armónico y
solidario entre nuestros países.
El Paraguay también promueve el tratamiento pre-
ferencial para la producción agrícola y el mejoramiento
y el acceso al mercado mundial de su producción en la
Organización Mundial del Comercio. Y con rigor plantea la
eliminación de subsidios y barreras proteccionistas de los
países desarrollados. En la Ronda de Desarrollo de Doha
se insiste por medidas más justas y equilibradas en los
intercambios comerciales.
Lamento profundamente la falta de nombramiento de
embajadores para algunos países muy importantes en
nuestras relaciones. Desgraciadamente se viola la Consti-
tución cuando el Senado incumple con su deber de prestar
los acuerdos correspondientes. Pero aquí se exige a otros
el respeto a la Ley Fundamental de la República mientras
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2007
se la acomoda discrecionalmente a la política que a la
coalición opositora le es útil, sin importar los intereses
superiores de la nación.
la situación Política y social del País
El caos y las inestabilidades que asiduamente nos
degradaron en el pasado y dieron lugar a la usurpación
del poder de los tiranos y dictadores, que secuestraron
por largo tiempo nuestras libertades, no parecen haber
influido para que tratemos de consolidar esta precaria
democracia.
No aprendimos a convivir civilizadamente ni a zanjar
nuestras diferencias mediante el diálogo constructivo.
Y bajo el pretexto de que la transición no culmina por-
que no hay alternancia, la oposición contra el Gobierno
colorado apela a cualquier medio para maquiavélicamente
intentar destruirlo, derrocarlo.
Es en este Gobierno donde los cambios políticos pro-
ducen también las modificaciones ideológicas. El fascismo
quedó afuera y para sobrevivir busca alianzas con viejos
y nuevos partidos, unos más reaccionarios y cavernícolas
que otros.
Hoy, cuando en Sudamérica ganan terreno la socialde-
mocracia y el socialismo democrático, nuestro Gobierno
es el que, abrazando esas ideas-fuerza, quiere liberar al
país de la pobreza y de la injusticia social. No idolatra al
mercado ni a la acumulación capitalista. Por el contrario,
pretende que el humanismo dignifique a la sociedad pa-
raguaya, y que sea su rostro de solidaridad el que libere
a todas las ciudadanas y a todos los ciudadanos.
En estos tres años hemos reducido la pobreza. Y por
primera vez en varias décadas, de más del 40% descendió
en la actualidad aproximadamente a un 8%. Pero nuestra
política económica y social pretende reducir y acabar con
la pobreza y la exclusión social. Mas para ello tenemos
que producir las transformaciones estructurales y generar
las riquezas necesarias para distribuirlas socialmente y
superar las inicuas desigualdades.
La Secretaría de Acción Social ha regularizado en los
últimos tres años 342 asentamientos, con la compra de las
propiedades por valor de 90 mil millones de guaraníes. En
este año vamos a comprar las tierras donde están insta-
lados 150 asentamientos, con presupuesto previsto de 40
mil millones de guaraníes. A miles de familias olvidadas
por décadas, perseguidas como si fueran delincuentes,
hoy organizadas en movimientos sociales, les estamos
devolviendo la esperanza, aunque necesitamos crecer con
más vigor económicamente , de modo que, además del
acceso a la parcela propia y a la vivienda propia, puedan
alcanzar el empleo estable.
Con el Conavi y la SAS este año, mediante los fondos
del Mercosur y la donación de Taiwan, vamos a construir
5.000 viviendas más sin costo prácticamente para los
sectores populares. Del mismo modo, en el marco de
nuestra estrategia de reducción de la pobreza, este año
estamos llegando a 35 mil familias con transferencia
condicionada de dinero en efectivo, a condición de que
las madres beneficiadas envíen a sus hijos a las escuelas
y los lleven a vacunar.
Continúa el apoyo de los fondos sociales del Gobierno
a través de Itaipú a los agricultores más pobres, llegamos
a 100 mil hectáreas de chacras rastrojeadas gratis y a dis-
tribuir a 180 mil familias rurales carenciadas semillas de
autoconsumo con asistencia técnica para darles soberanía
alimentaria y mayor productividad.
Ya entramos aceleradamente en las campañas elec-
torales, aunque lo apropiado sería hablar de campañas
preelectorales. Yo desistí de intentar la enmienda o la
reforma de la Constitución no solamente por factores
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
políticos, sino por el propio respeto a la Constitución.
Ninguna ambición me mueve para quebrantar la ley. Y así
también espero que la alianza opositora muestre el debido
respeto a la Constitución.
Todavía tengo un poco más de un año de gobierno.
Trabajaremos para consolidar el superávit fiscal como
política de Estado, para aumentar nuestro crecimiento y
combatir la pobreza.
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2007
C ompatriota s :
Mis ideales son hoy más fuertes que nunca al servicio de la refundación de la República. Nos impele
una Administración moderna y eficiente, movilizada por el principio de equidad social. Nos urge un
Congreso aplicado a sus deberes de sancionar leyes justas y prioritarias, y a exhibir una conducta
decorosa y digna. Y es imperioso que la Justicia muestre probidad, con jueces que no se aparten de
la ley y abogados que honren al derecho y a la jurisprudencia.
En fin, necesitamos que el Estado y la sociedad aúnen sus esfuerzos para encaminarnos hacia
una patria libre, próspera y justa. Ojalá Dios nos ilumine y nos dé la fuerza para llevar a cabo esta
inaplazable reinvención revolucionaria de la República.
Muchas gracias.