y el camino de cómo recomponer eso. Para
nosotros fue música para nuestros oídos.
Muchas de estas ideas son las ideas que
nosotros abrazamos aquí en el Paraguay y
las llevamos adelante. Y un poco más,
casi un año y medio, presidente mi ley
de haber iniciado realmente ver el éxito
en la implementación de esa visión de
política económica. solamente celebrar
desde Paraguay, un país que tiene un
enorme afecto sobre la Argentina, en mi
caso en particular todavía mayor porque
soy hijo de madre argentina, así que eso
me genera un vínculo afectivo mucho
mayor y vemos con un enorme optimismo eh
el futuro de la República Argentina, que
el futuro positivo de la República
Argentina significa un futuro positivo
para el Paraguay. Hemos tenido una
conversación muy interesante. Eh, por
momentos parecía más un conversatorio de
economistas discutiendo sobre curvas de
oferta, demanda, demanda agregada,
oferta agregada, pero realmente eh con
una pasión los dos eh sobre esta
disciplina que hemos abrazado y que la
utilizamos para dirigir la las políticas
públicas en beneficio de nuestros
países.
Hemos profundizado y reafirmado nuestros
lazos tanto
políticos, comerciales y de integración
cultural que que son fundamentales tanto
por la población de argentinos en
Paraguay como la de paraguayos en la
Argentina. Presidente, mi ley solamente
tengo palabras de gratitud con usted,
con todo su equipo y el aliento
permanente por parte de Paraguay de
seguir trabajando en esta agenda común.
en unas en unas semanas más me va a
tocar visitarlo en en Buenos Aires para
la cumbre del Mercosur, donde vamos a
poder discutir de temas de común interés
dentro de nuestro bloque económico, pero
mientras tanto seguiremos hablando sobre
una agenda muy nutrida entre el Paraguay
y la República Argentina. Muchísimas
gracias, presidente. Mi ley.
Buenos días a todos. Es un placer para
mí estar en Paraguay y poder dirigirme a
todos
ustedes. Quiero agradecer al gobierno
paraguayo y en especial al presidente
Santiago Peña, con quien me une el amor
por las ideas de la libertad.
En las últimas décadas, Paraguay ha
aplicado diligentemente las ideas de la
libertad económica. Como resultado, ha
superado la inflación, no para de crecer
hace más de 20 años y gracias a esto
atrae inversores y residentes de todo el
mundo. Evidentemente algo están haciendo
bien. Nosotros, por nuestra parte, hemos
rescatado a la Argentina de la peor
crisis de su historia, evitando una
hiperinflación y una catástrofe social y
económica. sin precedentes, aplicando
las ideas que supieron hacernos exitosos
en el pasado cuando llegamos a ser la
primer potencia mundial.
Por eso puedo afirmar que tanto el
presidente Peña como yo sabemos que el
camino hacia la prosperidad no es otro
que el de la desregulación y el superáit
fiscal y que el bien común se llega a
través de las ideas de la libertad y no
desde la idea de la justicia social, que
es la redistribución forzosa de la
riqueza sobre la cual trabajan los
colectivistas.
sobre este denominador común de valores
es que el presidente con el presidente
Peña estamos construyendo una relación
bilateral que acerque a nuestros países
y que eventualmente se traslade al resto
de la región. De esta manera, un
continente que durante demasiado tiempo
ha sufrido en tantos lugares los embates
del populismo, pueda de una vez por
todas salir
adelante. No tengo dudas que tanto
argentinos como Argentina como Paraguay
serán un ejemplo para toda Sudamérica.
hacia dentro, dando la batalla eterna
contra el Estado omnipresente y el
déficit fiscal y hacia afuera, a través
de la cooperación pacífica y el
comercio. No hay fórmulas extravagantes,
sino la convicción de que la libertad es
el único camino posible. Por eso veo con
esperanza un futuro de colaboración
entre nuestras naciones. Que Dios
bendiga al pueblo argentino, que Dios
bendiga al pueblo paraguayo, que las
fuerzas del cielo nos acompañen y viva
la libertad. Y muchas gracias. Muchas
gracias.
Que Dios bendiga a los argentinos, que
Dios bendiga a los paraguayos, que la
fuerza del cielo nos acompañen. Y ahora
sí lo estaban esperando. Y vi la
libertad,