por la presidencia protempore que le ha
tocado estos 6 meses, al maravilloso
equipo que que lo acompaña y que le han
dado una gran dinámica a al Mercosur en
este semestre. Querido presidente de la
República Federativa del Brasil, Luis
Ignacio Lula Silva, presidente de la
República Oriental del Uruguay, Yamandu
Orsi, señor presidente del estado
Pluricional de Bolivia, Luis Arce
Catacorra y señor presidente de la
República de Panamá, querido José Raúl
Mulino, señores ministros de los estados
partes del Mercosur y los Estados
Asociados, señoras y señores,
Estamos celebrando 34 años de del
Mercosur y y mirando la mesa eh le veo
al exanciller de Uruguay, Sergio Abreo,
hoy secretario general de la LADI. Está
por acá cerca también un excanciller del
Paraguay, Eladio Loisaga, quienes a lo
largo de estos 34 años han participado
en innumerables cumbres del Mercosur y
parecería ser que esta es una rutina
aburrida, venir a a reunirnos cada 6
meses, leer informes, eh hacer
declaraciones y parecería ser que no
avanza. Yo quiero quiero dar una voz de
de esperanza y tengo que reconocer que
esto choca muchas veces contra mi
ansiedad y reconozco que la juventud a
veces me juega en contra. Para mí esta
ya es la cuarta reunión del Mercosur
como presidente, pero ya son muchas más
en otros carácteres que me tocó como
ministro de de mi país. A Paraguay le
pasa algo similar. Hace dos días me tocó
hacer el informe al Congreso de la
Nación, el Estado de la Unión, que la
Constitución del Paraguay me obliga hace
33 años
y y yo abría el debate y mi presentación
diciendo que
este
proceso litúrgico parecería ser que es
hasta aburrido, rutinario y yo creo que
amerita ser celebrado porque en el caso
de Paraguay este no es El primer caso de
haber vivido en democracia durante 33
años es el único caso, no hay
antecedentes.
Y lo mismo nos ocurre a los estados
miembros del Mercosur. Nosotros no
tenemos otra historia como la historia
del Mercosur con sus luces, con sus
sombras, pero nunca antes tuvimos un
espacio durante 34 años donde
rutinariamente nos sentamos a discutir y
nos obliga a pesar de las enormes
diferencias que tenemos y yo celebro las
diferencias, pero que nos obliga a
sentarnos a a discutir, analizar dónde
estamos, pero principalmente dónde
queremos ir. Así que yo hoy, querido
presidente, mi ley, yo celebro que que
tengamos este encuentro, celebro que
podamos reunirnos de de manera rigurosa
cada 6 meses para poder hacer este
intento enorme de poder avanzar. En
estos 34 años de la historia del
Mercosur, eh el mundo ha vivido
innumerables casos de turbulencias. O
sea, lo que hoy vivimos, guerra en el
Medio Oriente, guerra en Europa, no es
nada nuevo, ya lo hemos visto.
Lo que creo que hoy tenemos que tomar la
decisión es no prestarle tanta atención
a esos conflictos y preocuparnos y
valorar el momento que estamos viviendo
nosotros en Sudamérica y el momento que
podemos vivir aquí dentro del Mercosur.
Yo puedo hacer una lista y la hago
constantemente de de cómo justificamos
realmente el tener un bloque económico y
encuentro una lista larguísima, pero
también encuentro una lista muy larga de
por qué no está funcionando el Mercosur.
En el caso particular del Paraguay,
nosotros tenemos 30 puntos fronterizos
con con Argentina y Brasil,
principalmente son los dos países con
los que compartimos la mayor frontera. Y
declaración tras declaración tratamos de
abogar por una integración del comercio
mucho más profunda y no hay, a pesar de
los avances, no funcionan los pasos
fronterizos. De los 30 pasos
fronterizos, hemos hecho enormes
intentos para tener centros fronterizos
unificados. hasta el día de hoy no lo
podemos conseguir.
Entonces, creo que la situación en la
que estamos viviendo hoy, yo quiero ser
justo en esto, quiero ser justo en los
avances, en las luchas que se han tenido
a lo largo de estos 34 años, que no han
sido fáciles, creo que han sido muy
positivas. Yo celebro el momento que nos
reunamos aquí, pero quiero ser muy
crítico de del camino por delante y esto
no va a venir de manera automática, esto
va a requerir un esfuerzo principalmente
de los presidentes
de las naciones que conformamos el
bloque del Mercosur. Tenemos cada uno
excelentes equipos, ministros,
representantes en cada uno de los grupos
de trabajo, pero si los presidentes no
tomamos la decisión de que queremos
realmente tener un Mercosur fuerte, esto
no va a avanzar y seguirán pasando las
cumbres y seguiremos celebrando los
encuentros. Pero yo quiero decirles que
no estoy satisfecho, no estoy satisfecho
con los avances que hemos alcanzado
hasta ahora. Eh, quisiera que podamos
avanzar muchísimo más. Estamos siempre
diciendo que celebramos los avances,
pero no terminamos de concretar esos
avances. Y quiero hacer la mención sobre
eh particularmente dos acuerdos
comerciales que seguimos discutiendo y
ojalá eh en esta próxima eh presidencia
del Brasil se puedan concluir. Me
refiero al acuerdo entre Mercosur y la
Unión Europea y Brasil tiene que saber
que esta es una obviedad, pero la voy a
decir, cuenta con todo el apoyo de
Paraguay, toda el apoyo y toda la
colaboración para que se pueda cerrar
finalmente y podamos avanzar. Y lo mismo
con un acuerdo que venimos conversando
ya hace, yo diría, por lo menos 2 años
que yo lo vengo eh insistiendo, de un
acuerdo de libre comercio entre el
Mercosur y Emiratos Árabes Unidos.
El otro punto que quiero mencionar es
nuestra integración, que es muy buena en
los papeles, pero eh todavía dista mucho
de ser un ideal. La integración física
es es un gran desafío. Eh, Paraguay
sigue avanzando en el desarrollo de
infraestructura para una mayor
integración física. Estamos construyendo
el mayor trazado del corredor
bioceánico, que va a ser el camino que
va a unir el Atlántico, el Pacífico, va
a pasar por Paraguay. Eso nos está
llevando a construir un puente con el
Brasil en
estado de Matogroso Sur en la ciudad de
Puerto Murtiño y y en el caso de
Paraguay Carmelo Peralta, el
departamento del Alto Paraguay. y luego
tenemos que hacer el camino hacia hacia
Chile pasando por la Argentina,
presidente, usted sabe de de la
importancia de de ese paso fronterizo
que requiere un puente, que requiere de
una de una integración eh más profunda.
Nosotros creemos que que Paraguay es el
centro de la integración. el ese
corredor bioceánico va a permitir un
desarrollo logístico tremendo para todos
los países, para Brasil, para Paraguay,
para Argentina y y finalmente para
acceder a los puertos eh de Chile. Y el
otro proyecto que para nosotros es
fundamental, de la cual tenemos enormes
elementos para ser optimistas del camino
ya transitado, pero que todavía tenemos
mucho por delante, es la integración
energética.
Paraguay junto con Brasil y Argentina
han liderado la integración energética.
Hace casi 50 años que se firmabon los
tratados con el Brasil de Itaipú y con
con la Argentina de Yasuretap.
Ahora, esa integración energética eh se
está agotando, se está agotando en en el
uso de esa energía y necesitamos pensar
en nuevas fuentes y ahí celebro que
estamos avanzando en acuerdos de
entendimiento para poder construir un
gasoducto que pueda transportar esas
enormes cantidades de gas que la
Argentina hoy dispone y que puedan, por
supuesto, llegar a Paraguay y a través
de Paraguay al Brasil vemos una
oportunidad enorme en ese proyecto de
integración. Creemos que una integración
real y puede abrir eh enormes
oportunidades para para el desarrollo de
nuestros países. Y la tercera o el
tercer área de de integración de
nuestros países y ahí sí creo que no hay
proyecto de integración física más
importante que la Hidrovía Paraguay y
Paraná, porque esa sí conecta a los
cinco países que hoy eh forman parte de
del Mercosur, me refiero Argentina,
Brasil, Bolivia, Paraguay y Uruguay. y y
Paraguay está haciendo un esfuerzo
enorme para que esa ruta de integración
sea el camino del desarrollo de nuestros
pueblos y necesitamos que que todos
podamos trabajar en en esa misma
sintonía y con esa misma visión que crea
podamos creer en nosotros mismos del
enorme potencial que tiene nuestra
región. Cada uno de nosotros podrá
implementar las políticas públicas,
políticas sociales, acuerdos políticos
al interior de de sus países. Pero hay
algo que es claro y para nosotros
irrenunciable, que es la integración.
Nosotros estamos convencidos que que los
países que se aislan son países que
tienden a perecer y los países que se
integran son países que prosperan. Esa
es nuestra historia. Si hay alguien que
sabe de esto es el Paraguay que ha
vivido sus capítulos más terribles de la
historia latinoamericana,
justamente por no haberse integrado,
justamente por no tener espacios como el
que hoy tenemos acá. Por eso no voy a
cansarme de celebrar la posibilidad de
tener estos encuentros cada semestre, de
poder tener una agenda de trabajo con
cada uno de ustedes, pero no quisiera
irme sin dejar esa sensación de que
todavía falta mucho. Nuestro problema no
es el conflicto entre
Rusia y Ucrania. Podemos tener posición
y cada uno tenemos que respetar la
posición de cada país.
Podemos tener opiniones sobre el
conflicto en la franja de Gaza. Algunos
podrán tener una posición que apoyan más
a Palestina. Otros tendremos una
posición que apoya la defensa de Israel
y es potestad de cada uno. Pero nuestro
problema es nuestra integración. Otro
problema son los delitos
transnacionales,
es el narcotráfico. Ese es nuestro
problema real. Para eso nosotros tenemos
que coordinar, para eso tenemos que
invertir en defensa y seguridad.
Entonces quiero quiero salir de de esta
reunión pensando que no es una reunión
más, pensando que que es una reunión que
nos acerca hacia un Mercosur más fuerte,
más dinámico, un Mercosur que reconoce
en la fortaleza de cada uno de nuestros
países que somos realmente una región
con enormes oportunidades. Muchas veces
hemos dejado pasar esas oportunidades y
hoy tenemos la facultad
política constitucional cada uno de
nosotros y espero que cada uno de
nosotros podamos seguir viniendo a estas
reuniones durante el resto de nuestro
mandato para poder avanzar en una
integración real. Finalmente, eh
encomendar a Brasil y a su presidente,
Luis Ignacio Lula Silva, que en este
semestre que le toca ejercer la
presidencia
lidere, lidere al Mercosur, porque no
hay ninguna duda que el Brasil es un
gigante. El Brasil participa en las
reuniones del G7, participa en las
reuniones del G20. El Brasil todos los
años abre la Asamblea Anal de las
Naciones Unidas, pero el próximo
semestre necesitamos a un Brasil que sea
protagonista en el Mercosur y que pueda
mostrarle al mundo que este Mercosur del
cual nos sentimos tan orgullosos hoy
está viviendo su mejor momento.
Muchísimas gracias para todos.
[Aplausos]
Bra.