que estamos mucho mejor que que otros
países que sí han tenido un aumento
significativo en las tarifas, pero pero
bueno, yo creo que esto eh no es nada
nuevo. ya la historia económica ya se ha
encargado de de estudiar, analizar, de
episodios eh a lo largo de probablemente
los últimos 150 años donde se han
implementado políticas más
proteccionistas, más restrictivas del
comercio y bueno, finalmente el el mundo
ha sabido sobrellevar esto, han habido
ajustes, pero finalmente se han sabido
sobrellevar estos problemas. Pero, pero
Paraguay, por ejemplo, esta guerra
global que plantea Trump lo agarra bien
parado económicamente, ¿no? Agarra muy
bien. No agarra muy bien parado. Por
supuesto, todavía estamos lejos de de
estar donde queremos estar, pero en el
2023, que fue el primer año de mi
gobierno, la economía creció más del 5%.
al siguiente año, que siempre el desafío
es cómo sostener un crecimiento. Cuando
ya tuviste un crecimiento alto, la
economía creció al 4% y y bueno, con una
inflación muy pero muy baja y estable,
cerramos el año pasado menos del 4%. Sí,
que hace unos días nada más dimos las
nuevas cifras de pobreza, una
disminución importante también en el
2024 y bueno, con un horizonte muy
optimista para este 2025, eh, que por
supuesto no hay atajo para para el
desarrollo. Uno tiene que trabajar
arduamente, tiene que generar las
condiciones. Estamos haciendo
constantemente mejoras dentro de nuestro
sistema eh tributario de atracción de
negocios, de promoción de inversiones,
de obra pública que que este año está
probablemente en en su récord máximo con
diferentes proyectos tanto de
infraestructura vial, hospitalaria,
educativa eh y en diferentes áreas. Así
que la verdad que estamos yo con un
enorme entusiasmo, pero pero todavía
insatisfecho porque estoy seguro de que
este Paraguay tiene todavía muchísimo
para dar. Presidente, eh Brasil, por
ejemplo, devaluó en las últimas horas y
ya viene devaluando hace bastante. ¿Eso
le pega a su economía?
La verdad que que por supuesto los temas
cambiarios siempre tienen su impacto.
Paraguay también ha ajustado, esto, ha
sido un fortalecimiento de de la moneda
norteamericana, así que un fenómeno a
nivel mundial. eh hemos devaluado en
menor medida que que Brasil, pero esto
eh no da no hace todavía un impacto muy
importante. Eh Paraguay construyó su su
economía reciente, digamos, los últimos
25 años sobre eh una economía muy
competitiva. Algunos creen que es
precios bajos, pero no es precios bajos,
es ser competitivos, ser ágiles, tener
la capacidad de adaptarnos. el tipo de
cambio, es un tipo de cambio libre,
fluctuante y se acomoda de acuerdo a a
la oferta y la demanda, ¿verdad? Y
cuando hay un aumento muy grande en las
exportaciones, el tipo de cambio tiende
a apreciarse, cuando las exportaciones
no están tan fuertes, tiende a
devaluarse, pero pero claramente el
ancla o digamos la base de todo esto es
la estabilidad fiscal que tiene el
Paraguay, con la menor deuda pública
entre todos los países de Sudamérica y y
bueno, con un cumplimiento que estamos
llevando adelante de la Ley de
Responsabilidad Fiscal. ¿Qué,
presidente, qué opinión tiene sobre el
nuevo presidente de la OEA? Tengo
entendido que su canciller era uno de
los grandes candidatos, ¿no? Eh, es una
catástrofe el nuevo presidente de la de
la OEA.
Yo creo que catástrofe sería una
una que ha
liderado eh bancos regionales. por
ejemplo, eh abrió la oficina de la CAF
en Panamá, que hoy una de las oficinas
más importantes, fue el representante de
la CAF en la República Argentina, eh fue
embajador en varios países del mundo,
entonces tenía un mix de experiencia, ha
trabajado en el sector privado, entonces
creíamos que era la persona ideal y y él
de una personalidad tremendamente
amplia, pero de un compromiso
irrestricto con la democracia, que es un
valor que hoy defendemos y
y que claramente la OEA debería defender
con mucha mayor, o sea, la la OEA con
este presidente lo ve medio reacio a
defender la democracia y y el argumento
que nosotros decíamos es que el
candidato no había demostrado una
posición firme y tajante sobre lo que
está ocurriendo en Venezuela, sobre lo
que está ocurriendo en Nicaragua.
Entonces, creemos que eso obviamente son
elementos que que hacen presumir.
Obviamente él ahora eh como líder de la
OEA, pero finalmente representante de
todos los países, miembros, va a tener
que también seguir eh las decisiones que
tome. Lastimosamente eh la ideología o
el sesgo ideológico muchas veces y en
este caso en particular le llevó a
muchos países, inclusive países de la
región que habían inicialmente
manifestado su apoyo a la candidatura de
Paraguay. finalmente por por una presión
de algunos países, eh dieron vuelta a su
voto y se inclinaron por Ramdín de de
Surnam. Pero nuestro compromiso con el
multilateralismo es irrestricto.
Seguiremos luchando, seguiremos
defendiendo a la democracia, las
libertades, el respeto a los derechos
humanos y el imperio de la ley. Por
sobre todo, leí por ahí que Brasil está
realizando espionaje sobre Paraguay y
eso lo tiene bastante preocupado. ¿Es
así? Sí. una una noticia bastante
desagradable. Vos sabés, Eduardo, que
Paraguay tiene una historia bastante
dura en la región, ¿verdad? En un
momento de nuestra historia nos tocó
enfrentarnos a una guerra de exterminio
como fue la guerra de la triple alianza
con con tres hermanos, el Uruguay, la
Argentina y y el Brasil, pero
principalmente liderado por por el
Brasil, ¿verdad? Y luego de la guerra,
el Brasil quedó eh en territorio
paraguayo por casi una década, o sea, y
estos son heridas que nosotros estamos
eh buscando sanar. Y este episodio
lastimosamente lo que hace es abrir
estas viejas heridas cuando nosotros lo
que queremos dejar atrás es esa historia
de de odio, de resentimiento que que
venía principalmente de afuera hacia
Paraguay. Lastimosamente eh hoy nos
damos cuenta que todavía hay esos
sentimientos, ¿verdad? Y el gobierno de
Lula, ¿qué?
Y mira, el lo que sabemos formalmente,
primero salió un comunicado periodístico
donde informaban que entre marzo del
2022 y marzo del 2023 eh el Brasil y la
Agencia de Inteligencia de Brasil por
orden del gobierno había abierto una
operación de espionaje sobre Paraguay.
con respecto a las negociaciones de del
tratado de Itaipú que que efectivamente
salieron mal en ese periodo, Paraguay se
dió ante la presión de Brasil, que era
la reducción del precio de la tarifa y
lo que dice el gobierno de Lula, que
cuando ellos llegaron en enero del 2023
para marzo, ellos ya habían abortado esa
operación y la habían suspendido.
Entonces nosotros claramente tenemos una
posición de país, ¿verdad?
Bolsonaro, o Santiago Peña. Eh, esto
nosotros lo vemos con una tremenda
preocupación, ¿verdad? Porque no se
condice con el tipo de relación que
nosotros queremos proponer. Nosotros
queremos proponer una relación de
amistad, de socios, de amigos que nos
permitan construir realmente un Mercosur
más fuerte, ¿verdad? Así que
lastimosamente estamos en este impase.
Nosotros hemos tomado medidas eh muy
firmes. Hemos convocado al al embajador
de Paraguay en Brasilia a consultas aquí
a nuestra capital. La miércoles. Le
hemos presentado una nota formal vía
embajada brasilera aquí en Paraguay para
que nos den explicaciones detalladas
realmente de qué fue lo que ocurrió y eh
hemos abierto también eh investigaciones
nosotros internamente dentro de nuestro
nuestra área de ciberseguridad. Porque
te cuento algo, parece muy simpático,
¿verdad? Porque nosotros eh en realidad
estamos recibiendo constantemente, está
demostrado que hay ciberataques que
provienen de China y Estados Unidos nos
ha estado ayudando eh eh de manera muy
intensa, pero jamás nos hubiésemos
imaginado que íbamos a estar siendo
sujetos de espionaje por parte de
nuestros hermanos, de nuestros vecinos,
los brasileños. Así que creo que esto no
ayuda. Y la cuarta medida que también
muy difícil, nosotros estamos en el
medio de una negociación de de Itaipú
nuevamente y y hemos puesto en
suspensas medidas que que para nosotros
son muy pero muy importantes, muy
graves. Eh, bueno, presidente, le no sé
cuánto le agradezco nos haya atendido y
nosotros acá tenemos un un ciudadano
paraguayo que viene siempre. El gusto de
saludarlo, presidente. Yo como eh
paraguello no voy a dar mi nombre por un
motivo de seguridad.
Como está el espionaje, el espionaje
brasileño. Yo le voy a decir una cosa
que el señor Feima no sabe, presidente.
En un momento nosotros, le digo acá le
estoy hablando a Donald Trump o alguno
de la CIA que esté escuchando, no se
metan con el Paraguay.
No se metan con el
Paraguay porque somos buenos, pero
cuando nos enojamos somos bravos.
Bravos. En un momento pensó el Paraguay,
presidente, usted lo sabe bien. Usted
habló con el circuito de con su gente de
declararle la guerra a los Estados
Unidos.
Pero pensamos bien, ¿sabes que hay hay
un episodio, parece mentira, pero hay un
episodio 1858
donde Estados Unidos envió la mayor
flota de guerra en ese momento que tenía
envió a Paraguay después de que Paraguay
había hundido un barco que había
ingresado dentro del río Paraguay y se
le alertó que no ingrese más, que estaba
ingresando a territorio paraguayo, de
eso yo y le tiramos una bomba y se
hundió. Así que estuvimos al borde en el
año
1858 de una guerra con Estados Unidos.
Estuvo bravos los paraguayos. Lo que los
paraguayos est preparando la bomba
atómica, eso no lo vamos a decir acá,
pero le voy a contar al al doctor Fan y
a toda y a toda la audiencia de la
Argentina en Radio Mitre, que en un
momento los paraguayos pensamos
declararle la guerra a los Estados
Unidos.
Esos son 340 millones de personas. Sí. Y
en un momento dijimos, "No, no vamos a
hacer la guerra. ¿Dónde vamos a tener
tanto prisionero?
Un saludo, presidente.
Un saludo grande. Un saludo grande. Un
abrazo grande para todos, cariños.
Abrazo muy
grande, al presidente de Paraguay. Ay,
Dios mío. 8:22.
Alguien tiene que decirlo en Mitre.
Descuento increíble en Chango Má. En
Chango Más este viernes 4 y sábado 5 de
abril con Cuenta DNI tenés 20% de
descuento sin tope Sí, 20% sin top. Y
hasta el 6 de abril encontrad 3 por2 en
leche check larga vida entera o
descremada por 1 L. y aprovecha también.