Queridos compatriotas, desde el primer
día hice una promesa. Dije que lo
público debe ser público y lo estamos
cumpliendo. Establecimos herramientas de
transparencia que hacen públicos los
procesos, las contrataciones y los
salarios de los empleados del gobierno y
las entidades binacionales.
Esto permite que cualquier ciudadano
pueda tener acceso a esta información. y
pueda vigilar que no se cometan abusos
en el gobierno. Estas herramientas de
transparencia son duraderas y serán un
legado para controlar también a
administraciones futuras. Insistimos
mucho en lograr la transparencia en el
gobierno porque los paraguayos merecen
saber cómo se maneja su dinero, porque
debemos asegurar que el presupuesto se
utilice en proyectos para el país y
sobre todo porque debemos controlar la
corrupción. Lo dije hace unas semanas en
el informe de gobierno al Congreso y
quiero mencionar otra vez porque es muy
importante tener transparencia en el
gobierno. Tan solo en los 10 años
anteriores a esta administración, del
2003 al 2013, nuestro país sufrió de una
contratación descontrolada de
funcionarios públicos para consolidar
estructuras electorales con el
presupuesto del Estado. En esos 10 años
se contrataron a más de 81000
funcionarios públicos, un aumento de
casi 65% de empleados. La mayoría de
estos contratados fueron operadores
políticos. Y este carnaval de corrupción
en contrataciones hizo crecer el costo
de salario de 490
a casi 3,000 millones de dólares en 10
años. Este sobrecosto de 2,500 millones
de dólares es un robo descarado a
generaciones de paraguayos que
enriqueció a pequeños grupos y además
deterioraron la imagen y la labor de los
buenos funcionarios públicos que son la
mayoría. Si ese dinero se hubiera
invertido en programas para la gente,
como debería haber sido, nuestro país
estaría en mejores condiciones. En estos
primeros 3 años de gobierno logramos
detener la contratación de funcionarios
públicos y en lugar de incrementar
redujimos el número de funcionarios.
Esto nos permite por primera vez
invertir más en los proyectos y
servicios que tanto necesita la gente.
Muchos critican la labor que estamos
realizando, pero los hechos y la cifra
de este gobierno no se pueden refutar.
Por ejemplo, durante esta administración
a la fecha hemos entregado casi 13,000
soluciones habitacionales. Hace pocos
días entregamos 620 viviendas en un solo
día y tenemos más de 9,000 casas. en
construcción. Comparemos estos números
con el promedio de 1690 casas por año
que se entregaban en administraciones
pasadas. Estamos entregando 700% más
viviendas que cualquier otra
administración. Además, redujimos el
costo promedio de las casas entregadas y
aumentamos la calidad de las
construcciones. Gracias a la
transparencia, en solo 3 años, casi
13,000 familias paraguayas ahora cumplen
su sueño de tener un hogar digno, seguro
y de buena calidad. Nuestro gobierno es
diferente porque no solo nos
concentramos en la construcción de
casas, estamos estableciendo un nuevo
modelo de acción como el barrio San
Francisco, antes llamado RC4, que es
mucho más que la solución definitiva
para 1000 familias afectadas por las
crecientes del río. El barrio San
Francisco es un nuevo modelo de ciudad,
es un ecosistema completo que promueve
el desarrollo económico y social. En el
barrio de San Francisco, 1000 familias
tendrán acceso a todos los servicios
públicos y sociales, centro cívico,
escuela, iglesia, comisaría,
sonificación comercial y hasta un parque
industrial para generar fuentes de
empleo digno. La reducción de la pobreza
es nuestra prioridad y la causa
nacional. Como lo dije desde el primer
día, queremos lograr un gobierno con
rostro más humano, un gobierno que
realmente se preocupe y toque a la
gente, porque un desarrollo económico
que no tiene en cuenta a los más débiles
y desafortunados no es un verdadero
desarrollo. Estamos potenciando
programas de asistencia directa para
beneficiar a los más necesitados y hemos
logrado avances significativos como el
aumento de casi 70% de cobertura del
programa de COPORA que para finales de
este año beneficiará a 140,000 familias,
además de la expansión de otros
programas que benefician a más adultos
mayores, mujeres, niños y comunidades
originarias, así como los programas
Tenerá y Tecojá, creados por este
gobierno para sacar a las personas del
asistencialismo con oportunidades de
desarrollo económico sustentable. Hace 3
años este tipo de programas solo
llegaban a 138,000 familias en el país.
Ahora, en tan solo 3 años beneficiamos a
más del doble de familias. La suma de
todos estos programas beneficia a más de
310,000 familias. Esta es una muestra
más de que estamos cumpliendo con
nuestra prioridad. de que este gobierno
llega a la gente y estamos mejorando la
vida de las personas. El nuevo modelo de
este gobierno no se limita a solo los
programas tradicionales. Estamos
desarrollando programas que van más allá
de la simple beneficencia con programas
como sembrando oportunidades. Promovemos
el desarrollo de comunidades completas
para mitigar las desigualdades y
asegurar la provisión de servicios
básicos como redes eléctricas. Sistemas
de agua, escuela y caminos para que
miles de familia puedan tener más
oportunidades y una mejor calidad de
vida. Las obras de infraestructura son
indispensables para lograr el desarrollo
económico que necesita nuestro país,
porque son instrumentos que conducen al
progreso y generan empleos directos y
muchas oportunidades. El Plan Maestro de
Transporte está avanzando a paso seguro.
La autopista Ñubasú se completará en un
par de meses. El viaducto de Madalch y
Aviadores del Chaco finalmente se inició
y avanza firmemente. La fase dos de la
Costanera, que conectará Coñuguazú, será
un acceso rápido al centro de Asunción y
la conexión de la Costanera Sur con la
Costanera fase 1 a través de la avenida
Colón crearán una vía tan necesaria en
la capital.
Estamos cambiando la imagen que se tenía
del transporte público porque ahora
ofrecemos el servicio de calidad que se
merecen los paraguayos. Para finales de
este año habremos renovado casi un
cuarto de la flota de buses en el área
metropolitana. Casi 500 unidades nuevas
ofrecen comodidad y seguridad a los
pasajeros del transporte público con
aire acondicionado, dispositivos de
seguridad y en muchos casos inclusive
servicio de internet gratuito. Y por
primera vez en la historia sacamos de
circulación 720 unidades chatarras. El
proyecto Metrobús es la solución que
necesitan más de un millón de paraguayos
que viven en el área más poblada del
país para tener acceso rápido y
conveniente a sus empleos en Asunción.
Nuestra inversión en infraestructura
tiene un récord histórico. Estamos
triplicando la inversión y además
logramos una reducción en el precio del
pavimento asfáltico con mejor calidad.
El buen manejo administrativo y la
transparencia en las binacionales nos
han permitido lograr ahorros
significativos en Itaipú y Yasiretán.
Gracias a esto hemos logrado concretar
proyectos importantes y adquirir
servicios que tanto necesitaban las
personas. Adquirimos equipos médicos de
alta tecnología que se utilizan en todo
el país. Compramos más de 200
ambulancias nuevas y de mejor calidad.
Se construyeron más de 1000 viviendas
adicionales. Se logró el viaducto
kilómetro 4 de Ciudad del Este, se creó
el barrio Las Colinas y se inició el
proyecto del barrio San Francisco. Nos
llena de satisfacción ver todo lo que
podemos lograr cuando se trabaja con
transparencia y responsabilidad. Estos
son solo algunos ejemplos de los
beneficios de un gobierno transparente y
eficiente. Este es el nuevo modelo de
gestión. Un gobierno que trabaja para
beneficiar a las personas, para
construir el progreso. Un gobierno que
realmente se preocupa, llega y toca la
gente. Estamos tomando decisiones
difíciles e incómodas para muchos, pero
necesarias para devolver al pueblo en
general el futuro que se merece. Por eso
ratifico mi compromiso de continuar con
este nuevo modelo de gestión. Somos
conscientes de que aún falta mucho por
hacer, pero les aseguro que seguiremos
trabajando arduamente hasta el final de
esta administración para que nuestro
país progrese, porque las familias
paraguayas se merecen un país mejor, con
un gobierno transparente y bienestar
para todos. Muchas gracias y quiero
saludar con mucho cariño a todos los
niños paraguayos y rendir homenaje a la
memoria de los niños mártires de
Acostañú de la guerra grande. Muchas
gracias.
[Música]
