Al iniciar mi
intervención en este Debate General, permítame,
Sr. Han Seung-soo, Ministro de Relaciones Exteriores
de Corea, manifestarle la satisfacción de mi delegación
por verlo presidir los trabajos de esta Asamblea
General, dado que conocemos sus cualidades
personales y profesionales que aseguran el éxito de
nuestros trabajos. Su elección también es un
reconocimiento a la hermana República de Corea, país
con el cual mantenemos estrechos vínculos de
cooperación y amistad. Puede tener la certeza de contar
con el permanente y decidido apoyo de la delegación
del Paraguay en la consecución de sus labores.
Asimismo, aprovecho la oportunidad para destacar el
trabajo que viene desempeñando el Secretario General
de nuestra Organización, Sr. Kofi Annan, que fuera re-
conocido con la reciente distinción del Premio Nobel
de la Paz, otorgado por su dedicación a la causa de las
Naciones Unidas, que es precisamente la paz. Estamos
seguros de que, bajo su liderazgo, los esfuerzos de las
Naciones Unidas llegarán a todos los pueblos y la Or-
ganización se adecuará a la nueva realidad e importan-
tes desafíos que el contexto de la política internacional
nos impone.
Permítanme, habiendo hoy transcurrido dos me-
ses de los trágicos y condenables sucesos del 11 de
septiembre, reiterar la solidaridad de mi Gobierno y del
Pueblo de la República del Paraguay para con el Go-
bierno y el Pueblo de los Estados Unidos de América y
ratificar el compromiso inclaudicable asumido en la lu-
cha contra el terrorismo en todas sus manifestaciones.
La República del Paraguay no es neutral ante tan co-
barde crimen y seguirá apoyando todo esfuerzo de esta
Organización y de la comunidad internacional para
desterrar definitivamente estas practicas criminales de
lesa humanidad. No debemos limitarnos exclusiva-
mente a las manifestaciones de solidaridad y condena.
Debemos asumir compromisos ciertos con el consenso
internacional que se ha construido para hacer frente a
esta grave amenaza contra la humanidad.
Este debate general se lleva a cabo en circunstan-
cias que jamás hubiésemos podido imaginar y que nos
han recordado nuestra vulnerabilidad ante individuos y
grupos de individuos que cometen actos de violencia
indiscriminada que no pueden tener una razón de ser ni
en la mente ni en el sentimiento de seres humanos ci-
vilizados. Asimismo, debemos recordar que el tema del
terrorismo internacional ha figurado en la agenda de
nuestra Organización desde el vigésimo séptimo perío-
do ordinario de sesiones de la Asamblea General y
desde entonces hasta la fecha no hemos sido suficien-
temente diligentes en adoptar las medidas jurídicas y
de seguridad colectiva necesarias para evitar hechos
como los que hoy tardíamente lamentamos.
La urgente lucha contra el terrorismo en todas sus
expresiones, que no debe interpretarse como una coli-
sión entre civilizaciones ni creencias religiosas, cons-
tituye la prioridad de nuestra agenda internacional y no
podemos afirmar que país alguno este libre del peligro
que significa el terrorismo internacional. Pocas veces
en la historia tuvimos desafíos tan graves contra la paz
y la seguridad internacionales como el que hoy en-
frentamos, hecho que nos impone asumir posiciones
políticas claras y firmes, de conformidad con lo que
disponen nuestra Carta y las normas vigentes del dere-
cho internacional. Hoy, no sólo está en juego la seguri-
dad internacional, sino también el propio sistema de-
mocrático, que constituye una conquista y un bien uni-
versal en su constante aspiración y lucha por la libertad
y la justicia.
Mi Gobierno, apenas ocurridos los hechos men-
cionados, reforzó las medidas internas que las circuns-
tancias exigían, de manera de poder ejercer un mayor
control y seguridad sobre el movimiento de entrada y
salida del país, respetando el principio de la libre cir-
culación de las personas.
Consciente de su responsabilidad y fiel a los
compromisos contraídos como Miembro de esta Orga-
nización, la República del Paraguay, por decreto del
Poder Ejecutivo, dictado en fecha 24 de octubre del co-
rriente año, constituyó una Comisión Interministerial
para implementar la resolución 1373, adoptada recien-
temente por el Consejo de Seguridad. Fueron invitados
a designar representantes distintas reparticiones guber-
namentales, los Poderes Judicial y Legislativo y la Fis-
calía General de la República. La Comisión fue insta-
lada el pasado 6 del corriente, bajo la coordinación del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Asimismo, se encuentra actualmente en estudio
en el ámbito del Poder Judicial un proyecto de Ley, que
tipifica y penaliza el delito de terrorismo y que cuenta
con el firme apoyo del Poder Ejecutivo.
El 12 de octubre pasado, el Paraguay suscribió el
Convenio Internacional para la Supresión de la
0163209s.doc 7
A/56/PV.46
Financiación del Terrorismo, el cual está siendo
remitido al Congreso Nacional para su aprobación. El
Gobierno Nacional se encuentra realizando los
procedimientos constitucionales para que los demás
convenios sobre la materia, de los que aún no es parte,
sean suscritos y ratificados o se proceda a su adhesión
en el más breve plazo posible.
Igualmente, auguramos la pronta adopción por
parte de la Asamblea General de las dos convenciones
sobre terrorismo, que se encuentran en discusión en el
Comité Especial creado a tal efecto en la Sexta Comi-
sión. No debemos esperar la reproducción de los acon-
tecimientos del pasado 11 de septiembre para acelerar
el fortalecimiento del marco jurídico internacional. El
tiempo que perdamos en fortalecer nuestro marco legal
será oportunidad para que los terroristas incrementen
su potencial y amplíen sus acciones delictivas a otros
países.
En el marco de la Organización de los Estados
Americanos, hemos contribuido, con pleno convenci-
miento, a determinar acciones y formular las decisiones
que fueron adoptadas recientemente durante la Reunión
de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores.
En el marco de nuestra asociación regional, el
MERCOSUR, se acordó el pasado 28 de septiembre,
emprender la más amplia cooperación entre sus miem-
bros, de modo de realizar el intercambio de informa-
ciones, estudios y acciones conjuntas contra activida-
des terroristas y el establecimiento de un Grupo de
Trabajo Permanente para evaluar y diseñar políticas
comunes de lucha contra el terrorismo.
En las últimas semanas, hemos vuelto a experi-
mentar una nueva amenaza terrorista y me refiero espe-
cialmente al uso de gérmenes biológicos, cuyos efectos
pueden alcanzar una dimensión planetaria y amenazar a
la misma humanidad en su conjunto. Esta nueva prácti-
ca criminal, nos obliga a reaccionar de la manera más
rápida y enérgica posible y empeñar todos nuestros es-
fuerzos para descubrir a los perpetradores y sus patro-
cinadores, que actúan en el anonimato.
La preocupación y las acciones internacionales
generadas por los sucesos de septiembre, deberían pa-
ralelamente llevarnos a reflexionar y a evaluar otros
temas de trascendental importancia en nuestra Agenda,
tales como la lucha contra la pobreza, la necesidad de
fortalecer la cooperación económica internacional para
el desarrollo, el acceso a los mercados y a las tecnolo-
gías de la información y las comunicaciones por parte
de los países en desarrollo, para que las asimetrías, que
aún caracterizan a las relaciones internacionales, sean
menos profundas.
El cumplimiento de las metas establecidas en la
Declaración del Milenio, así como otros compromisos
que en el marco del desarrollo fueron asumidos en di-
versos foros de nuestra Organización, deben seguir
siendo uno de nuestros más grandes y urgentes desafíos
para los años venideros.
Por ello, concordamos plenamente con lo señala-
do por el Secretario General en su Memoria sobre la
Labor de la Organización, de que la batalla más difícil
que enfrenta la comunidad internacional es la erradica-
ción de la pobreza, para lo cual es preciso acelerar el
crecimiento económico de los países en desarrollo.
Confiamos en que la Conferencia Internacional
sobre la Financiación del Desarrollo, prevista para ce-
lebrarse el año próximo en Monterrey, México, alcan-
zará los resultados que esperamos. Para ello, creemos
necesario que se consideren las claras diferencias entre
los niveles de desarrollo existentes, la diversidad en la
capacidad de insertarse en los procesos internacionales
y, en este contexto, la especial situación de los países
sin litoral marítimo que, por imperio de la naturaleza,
deben enfrentar dificultades mayores para su comercio
exterior, con la consecuente desaceleración de su desa-
rrollo económico.
Abrigamos la esperanza de que el resultado final
de esta Conferencia no se limite única y exclusiva-
mente a una mera declaración política o de expresión
de deseos, sino que incorpore objetivos y metas claras
para que la dinámica de la globalización, antes que
acrecentar la brecha existente entre ricos y pobres,
permita el desarrollo de todas las naciones dentro de un
marco incluyente y equitativo.
Ante los nuevos desafíos y cambios que se han
producido a partir del nuevo milenio, ratificamos
nuestro compromiso con la urgente necesidad de for-
talecer nuestra Organización, reafirmando en primer
lugar el rol central que le compete a la Asamblea Gene-
ral, por ser el órgano deliberativo más representativo,
universal y equitativo. No debemos permitir que la
Asamblea General se constituya en un mero auditorio
en que participemos para cumplir con una rutina en
función de un cronograma de trabajo preestablecido.
La aceleración de la reforma del Consejo de
Seguridad es otro de los pilares en que se sustenta el
8 0163209s.doc
A/56/PV.46
fortalecimiento de las Naciones Unidas. El Consejo
debe convertirse en un órgano más democrático,
representativo y transparente, de manera que alcance
un mejor equilibrio político. Este proceso debe
contemplar el aumento tanto de los miembros
permanentes como de los no permanentes, para
asegurar una mayor participación de los países en vías
de desarrollo que se encuentran actualmente
subrepresentados.
Asimismo, creemos que en el campo de la
transparencia de las actividades del Consejo es
conveniente que se establezcan mecanismos
interactivos con los demás miembros de la
Organización para un mayor acceso a las gestiones del
Consejo. Por ello, recibimos con satisfacción las
reuniones informativas que el Presidente del Comité
Especial sobre la resolución 1373 lleva adelante con
los demás Miembros de nuestra Organización.
Otro tema pendiente que debe ser resuelto por
nuestra Organización, y uno de los que más nos preo-
cupa, dado el reciente incremento de la violencia y la
pérdida de vidas, es el relativo a la situación en el
Oriente Medio. Creemos que, tanto la Asamblea Gene-
ral, como el Consejo de Seguridad, deben redoblar sus
esfuerzos para arribar a una solución que satisfaga las
justas aspiraciones de las partes involucradas, que debe
contemplar el reconocimiento de la existencia de Israel,
dentro de fronteras seguras y bien determinadas, y el
pleno goce del pueblo palestino de su derecho de con-
tar con una patria propia. Para ello, debemos abordar el
tema con firmeza y decisión, a fin de que coincidamos
con una voluntad política necesaria para contribuir a la
paz y a la seguridad internacionales.
Asimismo, mi país, el Paraguay, espera que otros
focos de tensión en el mundo queden resueltos. En este
sentido, atendiendo al principio de universalidad consa-
grado en nuestra Carta, abogamos para que la cuestión
de la República de China, en Taiwán, pueda resolverse
en el marco de las normas del derecho internacional.
La realidad económica y social y sus consecuen-
cias, nos obligan a movilizar eficientemente, con la
más absoluta responsabilidad y solidaridad, la coopera-
ción necesaria por parte de los países desarrollados y
de las instituciones financieras internacionales, en los
desafíos que enfrentamos los gobernantes cuando bus-
camos generar las condiciones de igualdad de oportu-
nidades para el empleo remunerado, la eliminación de
las desigualdades de ingresos que amenazan la estabili-
dad social, la necesidad de proveer la atención y servi-
cios básicos mínimos de la población, así como el de-
sarrollo sostenible de nuestros países.
Para concluir, sentimos hoy más que nunca la ne-
cesidad de que se inicie un proceso que nos permita
concertar racionalmente un nuevo orden económico
mundial más solidario y participativo, que tenga como
fin, promover definitivamente el desarrollo y bienestar
de nuestros pueblos. En este sentido, quiero expresar el
pleno convencimiento de mi Gobierno, de que la actual
coyuntura internacional resalta la importancia de que
este proceso comience y concluya en el ámbito de las
Naciones Unidas, asegurándose de este modo la plena
participación de todos sus Miembros.