presidente de la República de Kenia y
comandante en jefe de las fuerzas de
defensa de Kenia. La Asamblea escuchará
a continuación
un discurso a cargo del excelentísimo
señor Santiago Peña Palacios, presidente
de la República del Paraguay. Solicito a
protocolo que acompañe su excelencia y
lo invito a dirigirse a la asamblea.
Señora presidenta de la Asamblea
General,
distinguidos jefes de Estado y de
Gobierno, estimados ministros de
Relaciones Exteriores, damas y
caballeros,
esta es mi tercera intervención en la
Asamblea General de las Naciones Unidas.
Es sin duda un enorme privilegio y honor
representar al Paraguay en este Magno
Foro, un país que quizás geográficamente
parece pequeño, pero es un gigante en su
espíritu y sus potencialidades.
Por ello, al volar hasta Nueva York
desde lejos, pensé en empezar este
discurso expresando la alegría que
siento por tener la oportunidad de
contarle las grandes cosas que esperan
al Paraguay.
Sin embargo, los sucesos acaecidos en
los últimos meses y días hacen que esto
sea simplemente imposible. En su lugar,
penosamente debo empezar recordando la
anécdota del gran historiador alemán
Theodor Momsen, quien al recibir el
Premio Nobel en 1903
pidió a su público que no aplaudiera
tras su discurso de aceptación.
Los tiempos, dijo apeumbrado, son
demasiado graves para eso. Los años
siguientes confirmarían plenamente su
intuición.
Creo que exactamente lo mismo puede
decirse ahora. En efecto, en estos días
hemos visto que el mal, la
ideologización radical, la intolerancia
son desafortunadamente reales y están
enraizados en ciertos sectores de
nuestras sociedades.
Todavía estoy conmocionado y también
triste y afligido por las imágenes
chocantes de dos cobardes e
incomprensibles atentados políticos.
Primero, la intolerancia, el odio, se
llevaron la vida de un gran ser humano,
Miguel Uribe, el precandidato
presidencial colombiano, quien fue
asesinado en público durante un
recorrido en una plaza.
Los fantasmas de la violencia, que
pensábamos era cosa del pasado para
nuestros hermanos de Colombia.
Segundo, vimos que un joven soñador,
Charlie Kirk era miserablemente
arrebatado de su esposa y dos hijos por
un único pecado, defender sus
convicciones y los valores con gran
elocuencia y coraje.
Ambos, en lugar de acudir a la violencia
para imponer sus ideas, recurrieron al
método más cívico y pacífico posible, el
debate libre, abierto, franco, sin
eludir las posiciones controversiales,
pero siempre en el marco del respeto.
La respuesta ominosa, macabra, nos tiene
que despertar de nuestro somnoliento
estado de complacencia.
Queridos amigos, nuestros valores,
nuestra forma de vida misma están en
peligro.
La idea de la democracia, venerable y
genial creación del genio griego que nos
permite un modus vivendi pacífico, a
pesar de nuestras diferencias, se
encuentra hoy en riesgo. Por ello, en
tiempos en los que la oscuridad busca
apagar la luz, debemos tomar posiciones.
No es tiempo para tímido, señores, o
estamos del lado correcto de la paz y la
razón.
o estamos con la violencia y la
intolerancia.
Nuestros hijos y nietos no olvidarán qué
actitud hemos tomado ante el enorme
desafío que enfrentamos.
Por eso quiero ser muy claro con
ustedes. La violencia política es
inmoral, intolerable y profundamente
dañina.
Debemos rechazarla sin matices. Por eso
les pido que digamos alto y fuerte.
No al odio, no a la violencia, no al
autoritarismo.
No debemos subestimar la gravedad de lo
que está ocurriendo.
Estos no son casos aislados, son
patrones. Y la situación se ha venido
agravando ante la mirada impasible de
los gobiernos y de los movimientos
políticos.
La polarización y el extremismo
antes revelados sutilmente en textos y
discursos, hoy se están materializando
en actos de violencia reales. Hay una
crisis de creencia en las instituciones.
Los ciudadanos simplemente ya no
confían.
nuestra democracia, esa democracia que
por décadas ha sido garantía de los
derechos más fundamentales del ser
humano. Personificados en ese magnífico
instrumento que es la Declaración
Universal de los Derechos Humanos,
impeco, logro del Sistema de Naciones
Unidas, está sediada por todos los
cuarteles y espectros, tanto por la
izquierda como por la derecha.
Y esto, señores, puede ser un camino sin
retorno.
Esta situación de crisis es el caldo de
cultivo perfecto para el autoritarismo,
donde los valores democráticos
erosionan.
El autoritarismo o su perverso hermano
gemelo, el populismo, toman su lugar.
Paraguay ve con enorme preocupación las
restricciones al ejercicio de derechos
fundamentales
como el acceso a la libre información y
la libertad de expresión en algunos
países hermanos, que ya son
demostraciones palpables que la crisis
es real y es profunda.
Sí, lamentablemente la situación en
Venezuela se ha vuelto verdaderamente
alarmante.
A las violaciones sistemáticas de los
derechos humanos y las libertades
fundamentales se suman acciones
contrarias al derecho internacional y la
persecución a líderes políticos.
El proceso electoral de julio del 2024
pisoteó la voluntad del pueblo
venezolano.
7 millones de venezolanos han abandonado
su patria, la mayor crisis migratoria en
la historia del hemisferio occidental.
En Nicaragua, por otro lado, por otro
lado, la persecución a opositores
políticos persiste y se expande
agresivamente.
La situación de los derechos humanos y
las garantías fundamentales es demasiado
grave. Han expulsado a órdenes
religiosas completas. han despojado de
la nacionalidad a cientos de
nicaragüenses cuyo único crimen fue
disentir.
Incluso la Iglesia Católica es
perseguida, algo impensable en América
Latina.
Paraguay conoce mejor que nadie la
calamidad del autoritarismo y la
dictadura, pues vivimos el régimen
militar más largo en el continente del
siglo XX, cuyas cicatrices aún no
cerraron de todo.
Por eso no podemos ni debemos permanecer
en silencio mientras nuestros hermanos
latinoamericanos
sufren la misma opresión que ha marcado
a fuego nuestro pasado.
La crisis de la democracia, amigos, no
se resuelve con mano dura ni censura, ni
autoritarismo, ni mucho menos con
violencia. Debemos resistir a estos
impostores atrayentes.
La crisis de la democracia, como decía
el filósofo italiano Norberto Bovio, se
resuelve de una sola manera, con más
democracia,
no con fantoches autoritarios ni con
odio o intolerancia. Debemos responder
con más democracia, más república, más
tolerancia, más diálogo, más derechos,
más libertad.
La razón de ser la esencia de las
Naciones Unidas es ser el mantenimiento
de la paz. Sin embargo, mientras nos
reunimos aquí, más de 120 conflictos
armados nos demuestran lo grave que
puede ser el fracaso de nuestras
instituciones.
El Paraguay extiende su solidaridad con
todas las víctimas de los conflictos
armados y aboga una vez más por la
resolución pacífica de las
controversias.
Resalto hoy particularmente la dolorosa
situación en Haití, el momento de una
acción decidida y coordinada por parte
de las Naciones Unidas y en especial del
Consejo de Seguridad es ahora. El
Paraguay lo sabe y está listo para
ayudar al pueblo haitiano que ya no
puede esperar.
Por otro lado, quiero poner de relieve
una situación que va más allá de los
conflictos armados, pero que reviste la
misma gravedad. Enfrentamos una crisis
silenciosa, pero devastadora, el colapso
de las cadenas de suministros globales.
La pandemia nos mostró cuán frágiles
eran. La guerra en Ucrania la tensó aún
más y ahora la fragmentación geopolítica
amenaza con romperlas definitivamente.
El mundo necesita urgentemente cadenas
de suministro más confiables, más
diversificadas,
más resilientes.
No podemos seguir dependiendo de de
sistemas que colocan la eficiencia por
encima de la seguridad, el costo por
encima de la confiabilidad.
Quiero ser claro, no todas las
asociaciones comerciales son iguales.
Debemos ser cuidadosos con modelos
económicos engañosos que vienen
acompañados de autoritarismo político,
vigilancia masiva y erosión de
libertades fundamentales.
Cuando aceptamos inversiones que
comprometen nuestra soberanía, cuando
permitimos que nuestra infraestructura
crítica dependa de regímenes
autoritarios,
estamos simplemente hipotecando no solo
nuestra economía, sino nuestra
democracia.
Por eso abogamos por una integración más
profunda entre nuestros países, basada
no solo en el comercio, sino en valores
compartidos. el estado de derecho, las
libertades individuales, una economía de
mercado libre, la defensa de la familia
tradicional y el derecho a la vida desde
la concepción del ser humano.
Por eso, la política exterior del
Paraguay no se basa en puros intereses
económicos, sino en esos valores y
principios compartidos.
Por estas razones, el Paraguay no puede
ni debe esquivar las realidades que
desafían la paz mundial. La prudencia
diplomática no puede convertirse en
complicidad silenciosa.
Es precisamente en estos momentos cuando
los principios que nos definen como
nación democrática deben traducirse en
posiciones claras e inequívocas con sus
amigos y aliados.
Paraguay reafirma aquí su posición sin
ambigüedades.
Israel tiene el derecho legítimo a
defenderse.
Los ataques terroristas del 7 de octubre
del 2023 contra civiles israelíes fueron
actos de barbarie grotescos que ninguna
causa puede justificar.
Rechazamos cualquier intento de
equiparar sesgadamente la
responsabilidad entre las autoridades
democráticamente elegidas de Israel y
los líderes del grupo terrorista jamás.
El antisemitismo, señores, como los
hechos diarios lo demuestran, no es un
accidente del siglo XX. Está vivo y está
fuerte. forma parte de ese ciclo de
violencia irracional y de odio del que
hablaba al inicio de mis palabras. Debo
confesar aquí que nunca he entendido
cómo tanta gente ha adoptado esta
horrible visión del mundo, dado que el
pueblo judío ha dado tanto material,
cultural y espiritualmente al mundo. Y
sin embargo, lamentablemente esa
perversión sigue entre nosotros.
La única respuesta es estar alertos, no
al odio. Shoa nunca más. Es por eso que
el Paraguay ha sido uno de los primeros
países del mundo en designar tanto a
Jesbolá como a Jamás como organizaciones
terroristas internacionales y siempre ha
censurado profundamente sus acciones
malvadas.
Condo decididamente a estas
organizaciones criminales una vez más
hoy ante todos ustedes.
Mi país seguirá oponiéndose a quienes
nieguen el valor sagrado de la vida
humana, idea fundamental en la visión
paraguaya sobre el ser humano. Hacemos
también un llamado urgente para la
implementación de una solución que
alivie la situación humanitaria en
territorio palestino, ponga fin a la
violencia y garantice la liberación
inmediata de los rehenes, promoviendo un
diálogo constructivo que conduzca hacia
la convivencia pacífica entre ambos
pueblos y sea fuente de una paz duradera
en la región del Medio Oriente.
La diplomacia principista del Paraguay
basada en convicción y no en mera
conveniencia también explica la firmeza
moral que tenemos sobre otra democracia
que enfrenta amenazas existenciales.
La coherencia en la defensa de los
valores democráticos no admite
geografías selectivas ni cálculos de
conveniencia.
Los principios, cuando son genuinos, se
sostienen por su valor intrínseco, no
por su rentabilidad política.
Paraguay mantiene con orgullo 67 años de
relaciones diplomáticas con la República
de China, Taiwán. Esta amistad forjada
en valores democráticos compartidos ha
demostrado que la cooperación entre
naciones puede basarse en más que en el
mero interés. Seguramente
esta decisión nos cuesta mucho
económicamente,
pero créanme, el valor de hacer lo
correcto no tiene precio.
Las crecientes tensiones en el estrecho
de Taiwán nos preocupan profundamente.
los ejercicios militares cada vez más
agresivos, las incursiones aéreas
constantes, la retórica velicista, todo
apunta hacia una escalada peligrosa que
podría desestabilizar no solo Asia, sino
el orden global entero.
Señoras y señores, hay que decirlo sin
ser tibios o pusilánimes.
Taiwán merece un lugar en este foro.
Permítanme repetirlo. Taiwán se merece
un lugar en este foro. Es una cuestión
de estricta justicia.
Su exclusión del sistema de las Naciones
Unidas es una afrenta que debilita la
legitimidad de nuestras instituciones.
23 millones de personas decentes,
trabajadoras y dignas, no pueden seguir
siendo invisibles para el
multilateralismo.
Señores, como en otros casos, la
cuestión de Taiwán y su estatus
internacional también debe de forma
ineludible ser parte de los debates de
esta Asamblea General.
Es hora de cortar de raíz este árbol de
injusticia que ya tiene décadas de
crecimiento y dar lugar a China, Taiwán,
en las Naciones Unidas.
Estas posiciones principas basadas en
convicciones y no en conveniencias dan
al Paraguay algo que es relativamente
escaso en estos días, genuina autoridad
moral para discutir los problemas que
nos aquejan.
En este contexto de crisis global,
Paraguay se reafirma como una potencia
media con un rol central en la
construcción de consensos y en el
fortalecimiento del sistema
multilateral.
Los hechos respaldan nuestras palabras.
Paraguay procede con un característico
espíritu constructivo en los debates del
sistema multilateral.
En línea con este protagonismo activo,
actualmente mi país es miembro del
Consejo Económico y Social y contamos
con expertos nacionales en el Tribunal
del Mar, el Comité de Derechos Humanos,
el Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales y la Junta
Internacional de Fiscalización de
Estupefacientes y la Comisión Consultiva
en Asuntos Administrativos y de
Presupuesto, entre otros. En el periodo
2026-2027
aspiramos a la presidencia del buró de
la sexta comisión de la Asamblea General
y asumiremos la responsabilidad de ser
miembros de la Comisión de Consolidación
de la Paz.
Queridos amigos, el Paraguay está de pie
y listo para tomar su lugar en el
concierto de las naciones, no como una
mera voz periférica, sino como un
verdadero actor protagónico en la
búsqueda de soluciones en los problemas
globales. Por eso el Paraguay acepta y
se compromete con los objetivos
propuestos en la iniciativa UN80 del
secretario general, las cuales incluyen
la búsqueda de mayor eficiencia en la
utilización de los recursos existentes,
la simplificación de los procesos y la
revisión de la implementación de los
mandatos.
Por eso, el Paraguay exige la
implementación del balance geográfico en
la designación del próximo secretario
general para fortalecer la legitimidad y
la representatividad de esta
organización.
En dicho proceso estamos convencidos
debe mirarse a nuestra a nuestra región,
que cuenta con candidaturas que cumplen
con los más altos estándares de
experiencia, integridad, visión y sobre
todo liderazgo para generar puentes que
nos ayuden a superar los desafíos con
impacto global y riesgo sistémico.
Por eso, Paraguay exige la reforma
profunda del Consejo de Seguridad para
evitar que se vuelva prescindible dentro
de un multilateralismo que precisa dar
soluciones a los numerosos conflictos
actuales, tanto aquellos entre estados
como los causados por actores no
estatales.
Por eso pedimos aquí posiciones más
flexibles para que el Consejo de
Seguridad vuelva a ser verdaderamente
representativo en su membresía y
recupere la eficacia en el cumplimiento
de su misión.
Reclamamos la eliminación del veto, lo
que dará más legitimidad al organismo y
permitirá que la ONU como organización
universal vuelva a ser protagonista en
la determinación de las soluciones a los
grandes desafíos que enfrenta nuestro
mundo.
Señora presidenta, distinguidos
delegados,
sé que el panorama que he presentado
hasta aquí no es el mejor, incluso es
sombrío, pero he preferido hablar con la
verdad, sin rodeos, para no subestimar
la gravedad de nuestra situación actual.
Y aún así, optimista de alma como soy,
puedo no puedo evitar decirlo. Miro al
futuro con una gran esperanza.
Como dijo el gran escritor William Fer,
yo creo que la humanidad no solo
perdurará, sino prevalecerá
con todos nuestros defectos. Cuando
trabajamos en conjunto, cuando
anteponemos la solidaridad sobre los
separatismos, el diálogo sobre la
violencia, la tolerancia sobre el odio,
la humanidad es capaz de grandes cosas.
La construcción del futuro no es posible
solo formulando un deseo. La
construcción del futuro requiere
intención,
persistencia, constancia y disciplina.
Siempre digo y hoy lo repito, no hay
atajos para el desarrollo, solo existe
el trabajo duro. Pero las palabras ya no
bastan. Nuestros pueblos están hartos de
las promesas vacías, de de declaraciones
grandilocuentes que no se traducen en
pan sobre la mesa, en seguridad en las
calles, en educación para sus hijos,
como cualquier relación cuya confianza
ha sido rota. La clave para recobrarla
es mostrar resultados.
La democracia debe demostrar que puede
cumplir, que puede generar prosperidad,
que puede asegurar la justicia, que
puede ofrecer esperanza, que puede ser
una democracia con rostro humano, con
contenido social, como la que han
defendido los grandes ideólogos de mi
propia nucleación política, como Ignacio
Apane, Fulgencio R. Moreno o Juan León
Mayorquín.
Todo esto lo ha venido demostrando mi
partido en función de gobierno del
Paraguay en las últimas décadas, de que
es posible crecer económicamente con
justicia, con democracia y con derechos
humanos.
No lo digo con arrogancia, sino con la
humildad que nos caracteriza a todos los
paraguayos. Humildad que nace de una
historia de grandeza, pero también de
una historia de sufrimiento. Los
paraguayos conocemos el eterno ciclo del
renacimiento, el surgimiento, la crisis,
la tragedia. Hemos tenido que
reinventarnos y resurgir de las cenizas.
Y en ese noble proceso construimos el
Paraguay de hoy. Finalmente está siendo
reconocido por lo que es un gigante que
resurge.
Mientras el mundo se tambalea, nosotros
estamos construyendo algo diferente, un
modelo que funciona, un modelo que
genera confianza porque genera
resultados. Los números hablan por sí
solos. Tuvimos un crecimiento económico
del 5.2% en el primer semestre del 2025,
mientras que la región crecía apenas al
2%. Nuestra inflación se encuentra
controlada en menos del 5% por debajo
del promedio regional. Avanzamos
firmemente hacia la convergencia fiscal
postpandemia. Nuestro déficit fiscal
vuelve al 1 y5% para el próximo año.
Nuestro desempleo se encuentra hoy en
los mínimos históricos,
pero el crecimiento sin justicia social
es vacío. Por eso implementamos
programas ambiciosos que están
transformando la vida de las personas
más vulnerables.
Nuestro programa de hambre cero en las
escuelas alimenta diariamente a más de
un millón de niños en 7000 escuelas.
Ceroaporá está convirtiendo a miles de
familias trabajadoras en propietarias de
su propia vivienda. Por primera vez, el
estado ofrece créditos hipotecarios con
cuotas equivalentes a lo que sería un
alquiler. Transformamos un gasto mensual
en patrimonio familiar.
Resalto que 120,000 personas salieron de
la pobreza en un solo un año. La pobreza
extrema cayó al 4.1, el nivel más bajo
de nuestra historia. Pero nada de esto
sería posible sin instituciones sólidas.
Por eso emprendimos un proceso de
reformas audaces. Impulsamos la ley del
servicio civil para profesionalizar la
función pública, terminando con décadas
de clientelismo. Con la Ley de
Integridad y Transparencia, creamos
mecanismos reales de control y rendición
de cuentas, fortaleciendo a la
Contraloría General de de la República.
Aprobamos la ley del Registro Nacional
Unificado, una ley que propone una
transformación estructural y ordena
luego de más de 100 años la propiedad
inmobiliaria en Paraguay.
El resultado, en julio del año pasado el
Paraguay alcanzó el grado de inversión
por primera vez en su historia.
distinguidos delegados. El modelo de
Paraguay no es perfecto, desde luego.
Tenemos enormes desafíos y falta mucho
todavía. Pero estamos cambiando la
realidad. Estamos demostrando hoy
Paraguay no es solo un país. Al decir
del presidente de la Federación de
Automovilismo, Mohamed Benzulayen,
durante la celebración del rally mundial
en Paraguay, el Paraguay es el país.
Señora presidenta, distinguidos
delegados, comencé este discurso con
algunas advertencias bastante oscuras
sobre el estado de la democracia global
y nuestras sociedades.
Los tiempos son graves y hay mucho de
que preocuparse.
Pero no quiero terminar con una nota
pesimista, un futuro distinto, mejor,
más luminoso es posible.
depende solamente de nosotros, de todos
nosotros, de diagnosticar los problemas
con valentía y enfrentarlos con
perseverancia y convicción.
El futuro no está predeterminado. El
Paraguay es prueba viviente de que
incluso a pesar del caos y la desolación
de la guerra es posible reconstruir.
Es posible compatibilizar la prosperidad
con justicia, el crecimiento con
sostenibilidad, la apertura con
soberanía.
Paraguay está listo, queridos amigos,
para ser parte de la solución. El
gigante dormido de Sudamérica ha
despertado y resurge con fuerza.
Estamos listos para ser un protagonista
central en la lucha por los grandes
valores de la humanidad, para ser un
actor protagónico en el concierto de las
naciones, porque creemos en un futuro
donde la democracia no solo sobreviva,
sino que florezca, porque creemos en un
futuro en el que el desarrollo llegue a
todos y no solo a unos pocos, porque
creemos en un futuro donde la
cooperación se basa en valores
compartidos y no en meras conveniencias,
porque creemos en un futuro donde la
confianza se gane con resultados, no con
retórica, porque creemos efectivamente
que la humanidad no solo perdurará, sino
que prevalecerá.
Ese futuro distinto es posible. Los
paraguayos lo estamos construyendo todos
los días.
Los invito a construirlo con nosotros,
todos juntos, para dejar un futuro mejor
a nuestros hijos y nietos. Un mundo con
más democracia, con más libertad, con
más tolerancia, con más justicia. Un
mundo en el que la esperanza derrote al
pesimismo, la luz se imponga sobre la
oscuridad y el bien, triunfe victorioso
por siempre y para siempre sobre el mal.
Muchas gracias.