Muy buenas tardes. Jueves 16 de julio,
aquí en el Reino Unido saliendo de una
audiencia histórica con el rey Carlos
Terero en el castillo de Winsor. Después
del año 1853,
un paraguayo es recibido por eh un
monarca en el Reino Unido. En ese año la
Reina Victoria recibió al entonces
General Francisco Sonado López en lo que
fue la primer reunión bilateral entre el
Paraguay y el Reino Unido. Pudimos tener
una conversación amplia, realmente
maravillosa, una conversación sobre la
historia del Paraguay. El rey Carlos, un
amante de la historia y por supuesto un
amante de la naturaleza y de los pueblos
originarios. Así que pude contarle la
experiencia de Paraguay, ese eh
intercambio cultural que hemos vivido a
lo largo de muchísimo tiempo y por
supuesto nuestra fuerte identidad y
nuestro arraigo a la cultura guaraní, de
la cual nos sentimos tan orgullosos y es
cuando mantenemos la cultura, las
tradiciones y por supuesto el idioma.
Hablamos del sello verde del Paraguay,
gran generador de energía eléctrica, un
país que hoy está promoviendo nuevas
fuentes de generación y está apostando a
fuentes renovables para poder
desarrollar nuestro país. El rey Carlos
Iero estaba fascinado con la historia de
Paraguay, obviamente para esta
audiencia. Él se preparó bastante a
través de sus asesores, pero él mismo me
reconoció que cuanto más conocía, más
curioso estaba de aprender más de
Paraguay. Así que hablamos mucho de
historia los dos. apasionados de la
historia y por supuesto de esa enorme
influencia que tuvo el Reino Unido en el
Paraguay en la época don Carlos Antonio
López y todo lo implicó en la avenida de
técnicos ingleses para poder construir
el primer tren, la primera industria de
acero en el Paraguay y todo lo que
también significó en la venida de muchos
paraguayos a formarse aquí en el Reino
Unido. Realmente fue una experiencia
maravillosa y a pesar de una
conversación que fue mucho más allá de
el límite del protocolo por el interés y
las ganas de seguir aprendiendo en
materia de inversiones, por supuesto, eh
es imposible no hablar de las enormes
oportunidades que ofrece el Paraguay y
por supuesto el Reino Unido hoy ya fuera
de la Unión Europea mira con mayor
atención a América Latina y también
hablamos de del continente y por
supuesto de las enormes oportunidades
que se ofrecen desde Paraguay para toda
la región y el mundo. Estamos realmente
muy contentos en esta visita histórica
que estamos seguros que el rey Carlos
Ter salió de esa reunión con mucho
interés de seguir aprendiendo más del
Paraguay y por supuesto la oportunidad
de visitar en lo que podría ser una
visita histórica del Rey Carlos
Teraguayo. Muchísimas gracias. M.