[Página 7]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
Esta tentación atávica, que creo nos asedia a to-
dos en algún momento de nuestra actividad, porque
somos parte de una larga cultura de la politiquería
antagónica, la debemos superar por el bien del país
y el de la propia clase política, de la que, presumo,
todos aquí formamos parte.
Y la estamos superando. El Ejecutivo y el Congreso
lograron consensos importantes con vistas a erradi-
car la perjudicial dialéctica amigo-enemigo de la polí-
tica. No se trata de uniformar el pensamiento ni pro-
clamar el fin de la controversia. Se trata simplemente
de potenciar la capacidad de resolver la confrontación
sin violencia y sin derribar el sistema democrático.
En este sentido, no puedo sino valorar el acuerdo
político entre el Ejecutivo, el Congreso y los partidos
políticos para aprobar una agenda de reformas y de
6 proyectos de ley orientados a la sostenibilidad fis-
cal, el acceso al crédito y a la modernización de las
empresas públicas.
Con la ley de Adecuación Fiscal se empezará a co-
rregir un viejo sistema de injusticia tributaria a tra-
vés de la introducción del impuesto a la renta perso-
nal y el impuesto a la renta agropecuaria; y se podrá
reconducir desde el Estado el derecho fundamental
del ciudadano a la igualdad de oportunidades, sien-
do los únicos privilegiados los pobres.
Tenemos una población mayoritariamente joven
que demanda servicios, educación y salud. Pero el
nuestro, además de injusto, es el país con más bajo
índice de carga tributaria. Así no podemos enfrentar
la grave inequidad social que aflige a miles de com-
patriotas.
De agosto de 2003 a abril de 2004, hemos detec-
tado evasiones impositivas equivalentes a 209.3 mil
millones de guaraníes, sobre una base impositiva de
1.400 billones de guaraníes, que actualmente están
en procesos de sumario administrativo o en sede ju-
dicial a la espera de fallos competentes.
Es saludable que el Poder Judicial, después de tan-
to tiempo, haya dictado sentencias condenatorias
contra megacontrabandistas y evasores. Se espera
que se den más fallos judiciales en este sentido, de
modo que la impunidad deje de ser el muro de la ver-
güenza que protege a los que roban al fisco, al era-
rio, escamoteando recursos valiosos que bien pue-
den aliviar la situación de tantos carenciados y forta-
lecer la precaria paz social que tenemos.
Lucha contra la corrupción
Desde el inicio del mandato, este Gobierno ha
puesto como eje central de su actuación la lucha con-
tra la corrupción, como un mal enquistado en la prác-
tica de una amplia franja de la sociedad. Los pasos
que hemos dado fueron importantes para cambiar la
percepción. Pero nos falta hacer mucho más: demos-
trar cada día mayor fortaleza moral desde la admi-
nistración pública, mayor compromiso ciudadano y
elevada conciencia ética de los jueces para sacar al
Paraguay de la lista negra de los países corruptos.
La ilegalidad no es un destino, sino una actititud
modificable en la medida en que rija el imperio de la
ley y funcionen las instituciones, y nosotros que ejer-
cemos algún liderazgo digamos a nuestra gente que
ya no es hora de traficar con el poder ni vivir de la
extorsión para el lucro indebido.
[Página 8]
Discurso Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2004
En este contexto, mediante el método cruzado de-
nominado Control de Operaciones Autodeclaradas
(COA), se han intervenido empresas que han hecho
uso ilegal de los créditos tributarios.
Comparando el periodo de enero a mayo de 2004
con el mismo periodo de 2003, se observa un incre-
mento del 5.469% más en concepto de multas por
mercaderías en infracción.
Por disposición adoptada las primeras semanas
de gobierno, se procedió al levantamiento de una
serie de controles que, lejos de ayudar en la recau-
dación, la entorpecían. Fueron los casos de Cicocei,
GOA y personal de otras instituciones en zona prima-
ria de Aduanas.
Las primeras intervenciones en la lucha contra la
piratería arrojaron como resultados 14 casos denun-
ciados ante la fiscalía, 8 casos con imputaciones, más
de treinta empresas fantasma detectadas y varios ca-
sos de presunta evasión remitidos a tribunales.
Medidas de urgencia, muchas de ellas inéditas y
hasta sorprendentes para un estado de cosas ya acos-
tumbrado con el imperio de la ilegalidad, fueron adop-
tadas a fin de encaminar acciones correctivas y de
combate frontal a los corruptos y a sus sistemas
operativos.
La habilitación del Portal de Contrataciones en
internet nos ha permitido transparentar las compras de
bienes y servicios del Estado. Esta nueva modalidad
involucra a 302 organismos estatales. Las licitaciones y
compras directas, en los casos habilitados, ya no se
traman desde las sombras entre burócratas y provee-
dores cómplices, sino que están a la luz pública para
que todos puedan estar enterados de las ofertas y
los precios.
Este Portal, que nos ha permitido un ahorro de
40% con respecto a los precios que el Estado venía
pagando históricamente; a traves de este sistema,
los contratistas del estado, proveedores y usuarios
en general tienen a la vista todos los datos necesa-
rios de contrataciones de la administración central,
de los entes descentralizados, de los municipios y de
las gobernaciones.
No obstante, los mentores de la ilegalidad, de las
facturaciones de compras inexistentes, de las
sobrefacturaciones, de las prácticas torcidas, no ce-
san en su empeño y aguzan su imaginación
inescrespulosa para perforar la nueva regla, por lo
que debemos estar unidos en este cometido de trans-
parentar las adquisiciones del Estado.
La Procuraduría General de la República, desde el
inicio de esta administración, tuvo que intervenir en
1.500 juicios en defensa del patrimonio del Estado.
Esperamos de los jueces celeridad y coraje en sus
resoluciones.
El vaciamiento de los bancos, las liquidaciones
criminales de éstos, los fondos del IPS despilfarra-
dos, las estafas recurrentes a bancos estatales, los
desvíos de los recursos del Banco Central del Para-
guay, no pueden seguir sin culpables. De lo contra-
rio, la reciente renovación de la Corte Suprema de
Justicia sería un nuevo absurdo institucional.
[Página 9]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
Reducción de la pobreza y economía
sostenible
Me toca conducir el país desde el Poder Ejecutivo
tal vez en el momento de mayor depresión económi-
ca, social, moral y anímica. Eso lo sabía. Lo más difí-
cil hoy, percibo, no es precisamente recuperar la efi-
ciencia y el buen manejo de la cosa pública. Lo más
difícil es recuperar la credibilidad, la objetividad y el
entusiasmo de nuestro pueblo.
Es más, uno puede hacer bien las cosas y demos-
trarlo empíricamente mediante datos comprobables.
De ahí a lograr que eso sea creído en un clima toda-
vía de gran desconfianza y con una visión cada día
más subjetiva, menos científica de los medios, cons-
tituye el mayor reto a nuestra capacidad de comuni-
car y gobernar.
El esfuerzo se orientó a crear las condiciones in-
dispensables para que en corto plazo se recupere el
crecimiento económico. El 2003 cerramos con un cre-
cimiento del 2,6%, frente a un crecimiento negativo
de 2,3% en el 2002.
De acuerdo con las proyecciones preliminares para
el 2004, si bien no son como quisiéramos, creemos
que superararemos la cifra del año pasado, a través
de la inversión pública y un fuerte impulso al
financiamiento agrícola, siempre y cuando las condi-
ciones climáticas, regionales y el mercado interna-
cional nos acompañen.
Dentro del marco del Programa de Apoyo al Desa-
rrollo de Pequeñas Fincas Algodoneras (Prodesal), se
han realizado 18.050 servicios de asistencia técnica
en una superficie de 161.000 hectáreas, movilizando
productos agrícolas por un valor bruto anual estima-
do de 22 millones 400 mil dólares.
Se ha elaborado, difundido e iniciado la
implementación del Plan de Desarrollo Agrario y Ru-
ral y del Plan Nacional de Reactivación de la Agricul-
tura Familiar 2003-2008 para el cultivo de rubros de
consumo junto al fomento de la cría de gusano de
seda, tilapia, apicultura, aves y cerdos.
La cosecha del algodón en rama alcanzó 310.000 to-
neladas, 80% de aumento, lo que generó un ingreso
rural por 110 millones de dólares, con lo que se recupe-
ró la confianza del mercado interno e internacional.
Se ha impulsado el uso de combustible de origen
nacional (alcohol absoluto) mezclado con nafta has-
ta 95 octanos. Este programa prevé una demanda adi-
cional de 4.980.000 litros de alcohol, 1.170 nuevas
hectáreas de cultivo de caña de azúcar y generación
de 5.800 nuevos puestos de trabajo.
El Crédito Agrícola de Habilitación, mediante sus
agencias diseminadas en todo el país, ha financiado
cultivos agrícolas en 67.317 hectáreas, incluyendo
120 rubros diversificados, por valor de 14 mil 970 mi-
llones de guaraníes.
Un total de aproximadamente 9 mil familias recibie-
ron semillas de autoconsumo en forma gratuita, en tan-
to que 40 mil familias rurales se beneficiaron con 1.879
cursos de capacitación sobre cultivos, organización y
gestión comunitaria. Recibieron apoyo en provisión de
pollos, colmenas, estanques para cría de peces, e ins-
talación de 91 microproyectos comunitarios.
[Página 10]
Discurso Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2004
Con el Proyecto de Administración de Recusos Na-
turales, con apoyo financiero del Banco Mundial, se
completaron 590 inversiones en fincas integradas a
microcuencas. 50 comunidades indígenas fueron
asistidas para producción de rubros alimenticios, así
como 134 comités de productores de diferentes etnias.
Igualmente, en un gran esfuerzo ampliamos los
beneficiados con la Tarifa Social de la ANDE. Llega-
mos a 331 mil clientes, de los menos favorecidos so-
cialmente, quienes pagan alrededor del 45% de la
tarifa normal por cada KWh consumido, lo que repre-
senta prácticamente un subsidio de casi 7 millones
de dólares anuales para los que tienen menos.
Si los próximos días logramos, mediante acuerdo,
suprimir el factor de ajuste sobre la deuda de Itaipú
conforme a la inflación americana, que considero in-
justo e ilegítimo, tendremos más recursos para inver-
tir en la lucha contra la pobreza.
Hoy mismo, por primera vez en la historia, aun con
las dificultades financieras, la Itaipú Binacional lado
paraguayo tiene un plan de inversión en caminos,
escuelas, hospitales, capacitación para la producción,
con los municipios, las gobernaciones y la sociedad
civil, en principio con un presupuesto de 7 millones
5OO mil dólares, que podría doblarse en el transcur-
so de este año.
Estamos saliendo de una larga postración, y muy
pronto esto empezará a sentirse socialmente. Entien-
do muy bien que los indicadores macroeconómicos
positivos que hoy tenemos no son suficientes para lle-
gar con más trabajo a la gente, pero es un paso previo
necesario para la inversión, la producción y el empleo.
Frente a las urgencias, exhorto a no perder la res-
ponsabilidad política y administrativa. Más que par-
ches o soluciones mágicas, este Gobierno busca so-
luciones sustentables, perdurables. Los avances
siempre parecen menores de los que hubiéramos
deseado, así como tampoco es fácil, en democracia,
mantener la paciencia social.
Lo importante es ir creando las condiciones para
que el país vaya coordinada y horizontalmente solu-
cionando los problemas. El caos perjudica a todos y
beneficia sólo a los que buscan réditos personales.
El Gobierno está creando las condiciones adecua-
das. La reactivación económica pasa, sustan-
cialmente, por la inversión del sector privado en gran
medida, sin descuidar la inversión pública, que del
15 de agosto de 2003 a esta parte ha crecido en un
300 por ciento.
El Gobierno se encuentra comprometido con ele-
var los niveles de inversión pública, asi como priorizar
los gastos sociales para lograr , por un lado, la compe-
titividad país, y por otro lado la estabilidad social. De
ahí que buscamos el equilibrio entre la inversión y la
cuestión social, entre el crecimiento económico y la
equidad social. Y cuanto más crezcan nuestras recau-
daciones lo social irá recibiendo más recursos.
[Página 11]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
Reforma Agraria
Nuestro país es tremendamente injusto en la dis-
tribución de la tierra. No obstante, la propiedad pri-
vada debe ser respetada, al mismo tiempo de iniciar
acciones judiciales para el esclarecimiento de títu-
los de dominio de origen sospechoso.
El avance de la agricultura empresarial, con nulo
o escaso compromiso social para la generación del
empleo rural, así como el largo abandono de nues-
tros campesinos, son las causas principales de la fuer-
te migración del campo a la ciudad, con las conse-
cuencias sociales y legales que todos conocemos.
Igualmente, la ausencia de un incentivo a la indus-
trialización de nuestra materia prima, agudizada por
la creciente inestabilidad política de los últimos tiem-
pos, es el primer capítulo de este drama a ser reverti-
do con la construcción de un consenso político am-
plio y nuevo contrato social.
De agosto de 2003 a esta parte, se ha formalizado
un total de 3.423 títulos de propiedad sobre 96 mil
hectáreas. A pesar del insignificante presupuesto
asignado para este año al IBR, ahorrando y recortan-
do gastos superfluos, adquirimos 18 propiedades en
las zonas de mayor demanda social: San Pedro,
Caaguazú, Caazapá y Alto Paraná.
Hoy mismo estamos mensurando 6.422 lotes y
hemos iniciado cerca de 50 demandas en sede judi-
cial para la verificación de la autenticidad de los títu-
los, así como la situación de quienes se dicen titula-
res, si son o no sujetos del derecho agrario.
A través del Programa de Regularización de
Asentamientos de Municipios del Territorio Nacional,
regularizamos 13 asentamientos en Fernando de la
Mora, Asunción, Lambaré, Luque, Ñemby y San Lo-
renzo, con beneficio directo para 430 familias. Den-
tro de este mismo programa, se regularizó el asenta-
miento de Marquetalia.
Al mismo tiempo, el Fondo de Desarrollo Campe-
sino financió proyectos de 29 organizaciones campe-
sinas, que beneficiaron a un total de 5.003 familias
por un monto de 16.636 millones de guaraníes.
Relaciones Internacionales
El esfuerzo que estamos haciendo juntos para se-
pultar las viejas prácticas de nuestra politiquería crio-
lla, el empeño por institucionalizar el poder público,
ha reposicionado al Paraguay en la comunidad inter-
nacional, con una visible recuperación del respeto
perdido.
En esta materia la recuperación de la confianza
internacional ha sido uno de los logros más impor-
tantes para nuestro país, factor decisivo para la ins-
talación de la inversión en el Paraguay, en un momen-
to en que superar la recesión se vuelve un imperati-
vo categórico.
Después de muchos años logramos la aplicación de
un trato preferencial a nuestro país para la dinamización
del comercio exterior. Del mismo modo, suscribimos un
Acuerdo de Complementación Económica para la crea-
ción de un Área de Libre Comercio entre el Mercosur,
Colombia, Ecuador y Venezuela, en el que el Paraguay
ha sido beneficiado con un tratamiento especial y dife-
renciado, consistente en un plazo de desgravación aran-
celaria y la no aplicación de medidas especiales.
[Página 12]
Discurso Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2004
En cuanto a la defensa del patrimonio nacional, el
Tribunal de Primera Instancia del Cantón de Ginebra
ha pronunciado su sentencia a favor de la República
del Paraguay en la causa que sostenían 9 bancos in-
ternacionales contra el Estado paraguayo, en el caso
de los préstamos fraudulentos a las empresas Rosi S.A.
y Lapachos S.A., librando a nuestro Estado del pago
de 115 millones de dólares.
La política exterior asumida se sustenta en la con-
cepción de un país abierto a la región y al mundo, pero
con una firme defensa de los intereses nacionales.
Obras Públicas
Una de nuestras desventajas en la región, además
de nuestra mediterraneidad, es la falta de caminos
adecuados que incentiven la producción y nos integren
mucho más por dentro. Tenemos el menor porcentaje
de rutas de todo tiempo en comparación con los de-
más países de la región.
Esta situación, antes que desanimarnos, nos exige
poner mayor empeño en esta tarea y por sobre todo
mayor transparencia. Terminar con las licitaciones
amañadas y el incumplimiento de las especificaciones
técnicas, en muchos casos, en un clima de corrupción.
En el marco de esta nueva actitud, se ha logrado
una reducción sustancial de los costos estipulados por
valor de 62 millones de dólares, ahorro que invertire-
mos en nuevas obras viales. De un presupuesto de
201 millones de dólares, las obras adjudicadas
insumiran sólo 139 millones de dólares aproximada-
mente.
Fueron realizadas tareas de conservación y mante-
nimiento correspondientes a 300 kilómetros de rutas
pavimentadas y 3.000 kilómetros de rutas no pavimen-
tadas. Las acciones realizadas en la región occidental
han posibilitado la recuperación de las aguas del
Pilcomayo, con lo que es posible sostener la preserva-
ción de la biodiversidad en la zona.
Del mismo modo, en el Chaco hemos reactivado con
fuerza cuatro obras viales que corresponden a los co-
rredores bioceánicos. Hace ocho días pusimos en eje-
cución una tanda de 9 obras viales en las principales
rutas del país.
Actualmente se encuentran en ejecución 1.893 ki-
lómetros de pavimentación asfáltica, empedrados y
enripiados, con una inversión de 210 millones de dó-
lares, 2.170 empleos directos y 12.440 empleos indi-
rectos.
Como se puede apreciar, se está apostando fuerte
en las obras viales, en especial por la gran necesidad
que tenemos de facilitar el comercio interno, el des-
plazamiento de los productos a menor costo, y lograr
mayor competitividad.
Educación
En los primeros diez meses de nuestra gestión com-
prendimos mucho mejor la necesidad no solamente
de más recursos financieros, sino de trabajar con se-
riedad en la calidad de la educación pública y en un
control más riguroso de la excelencia de la educación
formal que se brinda en el sector privado.
Lo más resaltante es que estamos llegando a una
cobertura del 100% del primero al sexto grado. Pero si
[Página 13]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
este paso es importante, el éxito pasa por la capaci-
dad de retención del sistema, cuántos finalmente
egresan y qué competencias y habilidades adquieren
para la vida, el trabajo y la democracia. Aquí tenemos
mucho que hacer todavía. La burocracia requiere un
mayor compromiso con la reforma de la educación, y
los docentes mayor profesionalismo, sin olvidar que
los maestros y las maestras precisan reivindicaciones,
que están en nuestros planes inmediatamente salga-
mos de la crisis fiscal que venimos afrontando.
La educación escolar básica, séptimo, octavo y
noveno grado, experimentó un crecimiento en la co-
bertura: de un 79% el año pasado, llegó en el 2004 a
una cobertura del 84%, con la habilitación de 225
nuevas secciones.
En la misma línea, el Gobierno está comprometi-
do en la tarea de reformar las universidades públicas
y privadas, que acorten para el país la distancia del
desarrollo.
Espero que el Congreso sancione una Ley de
Educación Superior que sirva verdaderamente
para la transformación estructural de nuestras
universidades e institutos de tercer nivel. Incluso
para calificar el posgrado.
Urge una certificación universitaria idónea
para el ejercicio adecuado de la profesión, de la
ciencia, y para la modernización de la sociedad
paraguaya. Claro está: tenemos que aumentar el
financiamiento de la educación. Y mejorar tam-
bién las remuneraciones, la formación y la capa-
citación de los maestros y las maestras.
salud pública
Por la conocida y penosa situación que castiga a la
salud, tuvimos que hacer acto de presencia en los an-
tiguos emblemáticos hospitales a fin de mostrar una
testomonial preocupación por la salud del pueblo.
Nuestra voluntad es revertir esta inhumana situa-
ción. En esa dirección estamos trabajando en todo el
territorio nacional, hasta en los lugares más lejanos
y en los barrios más periféricos.
En primer término, en la búsqueda de la transpa-
rencia administrativa, el Ministerio de Salud, median-
te su Portal de Compras, ha garantizado el acceso
irrestricto a todos los proveedores a la información,
con lo que en los procesos licitatorios últimos logró
un ahorro superior de 26 mil millones de guaraníes,
una reducción de 40% en relación con el costo
referencial de ejercicios anteriores.
Actualmente el Gobierno decretó la gratuidad de
la atención prenatal y al menor de 5 años, así como
la provisión gratuita de 80.000 bolsas de parto. De la
misma manera, existe hoy una masiva provisión de
medicamentos a numerosos hospitales que tienen
mayor afluencia de pacientes.
Últimamente, con el propósito de descentralizar la
gestión del Ministerio mencionado, se ha contratado
a 1.191 profesionales de blanco destinados al interior
del país, especialmente a aquellos lugares con muchos
años de reclamo por la presencia profesional.
Se fortaleció igualmente el rol fiscalizador de la
Dirección de Vigilancia Sanitaria con inspecciones en
[Página 14]
Discurso Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2004
todos los establecimientos. El resultado hoy: 15 far-
macias clausuradas y 14 con sumario administrativo.
Del mismo modo, 35 laboratorios fueron interveni-
dos, 13 clausurados y 15 con sumario administrativo.
A fin de precautelar la buena fe del consumidor,
aplicamos un programa de control de calidad de me-
dicamentos en bocas de expendio, con el retiro de
54 mil unidades de venta por desvío de calidad.
La seguridad ciudadana y las
Fuerzas Armadas de la Nación
La seguridad ciudadana pasó a ser en los países de
la región parte de una agenda crucial. Nuestro país no
está ajeno a este problema grave emergente, vinculado
con el aumento de la pobreza, los errores en las políti-
cas económicas, la corrupción de las instituciones com-
petentes en esta materia y la fractura de la sociedad.
Tal vez como pocas veces, la Policía Nacional está
recibiendo una fuerte cooperación en equipamientos,
en instrumentos necesarios para el cumplimiento de
sus fines. También como nunca, se está organizando
la sociedad civil para enfrentar el peligro de la delin-
cuencia común y del crimen organizado transnacional.
A pesar de ello, no pudimos lograr todavía una
sensación estable de seguridad, tuvimos picos y ba-
jas en los indicadores, por lo que solicito que asuma-
mos no como un desafío estamental sino colectivo
la gran tarea de convetir la indignación en acciones
solidarias, en los barrios, en las cuadras, en las co-
munidades.
El individualismo, la indiferencia frente a la desgra-
cia ajena, el abuso que hiere al prójimo, constituyen el
mejor escenario para los promotores del crimen.
Con respecto a las Fuerzas Armadas de la Nación
debo señalar que mayoritariamente predominan en
sus filas el espíritu profesional, el compromiso
institucional y el sentido de patria, lo cual es admira-
ble, más todavía si miramos la cultura política faccio-
sa, discrecional, antiinstitucional, que siempre tuvi-
mos y seguimos teniendo, yo diría, residualmente.
Lamentablemente, por el error y la ambición
desorbitada de quienes estaban al frente en el pasado,
la sociedad se ha vuelto poco reconocida con esta insti-
tución. Inclusive a la hora de plantear sus justas reivin-
dicaciones salariales, suele haber más renuencia que
adhesión, por la mala imagen que adosaron gratuita-
mente a las gloriosas Fuerzas Armadas de la Nación al-
gunos de sus ex conductores.
Como Comandante en Jefe de las Fuerzas de la Nación,
lucho diariamente por devolverles su mística, su honor y
sus beneficios sociales legítimos y espero una reparación
portuna para aliviar la situación social de sus miembros.
[Página 15]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
Honorable Congreso de la Nación:
He venido aquí no a dibujar un informe fantástico, sino a compatir con ustedes los preliminares avances y
las grandes dificultades que tenemos aún para mitigar esa angustia social por la mayor celeridad de la
recuperación económica, especialmente de la economía del día a día de las familias. En el marco de la demo-
cracia los cambios no siempre son inmediatos ni lineales, ni producto del voluntarismo político personalista
e irracional.
Sé y estoy seguro de que está en maduración, en gestación, la nueva sociedad paraguaya, basada en la
ética de la producción, del trabajo honesto, la educación y la solidaridad. No existe otro camino para cambiar
la historia de un país, que no sea por la senda del trabajo, la dedicación y el sacrificio.
Durante mucho tiempo se ha despreciado el valor del trabajo y se ha proclamado, en cambio, una perversa
forma de “éxito”, que no ha sido más que la consagración de la corrupción como método de enriquecimiento
rápido e ilícito.
La vigencia desenfrenada de un relativismo moral ha puesto a nuestra sociedad de patas para arriba,
donde el honor, la reputación y la verdad se convirtieron en mercancías que se subastan a precio de mercado.
No estoy reivindicando un puritanismo hipócrita, sino simplemente creo que es posible, mediante un es-
fuerzo colectivo, volver a poner de moda en nuestro país los valores morales.
En estas horas cruciales y definitorias, en que agoniza el viejo Paraguay del Estado manipulado por ambi-
ciones delirantes, en que estamos derrumbando la vergonzosa práctica de la ley y de los fallos judiciales a la
medida de los poderosos y mafiosos, convoco a toda la sociedad: a los maestros, a los productores, a los
obreros, a los empresarios, a los uniformados, a los jóvenes, en fin, a todos los paraguayos y paraguayas a
sumarse a la causa colectiva de construir juntos la paz social, el desarrollo y el bienestar general.
El país lo construimos entre todos. Su progreso, su libertad y el bien común dependen de todos.
Confiado en que Dios me dará la sabiduría y la fuerza para conducir a la nación por la senda de su desarro-
llo integral, invito al país entero a trabajar por su engrandencimiento.
Sé que nosotros podemos cruzar el páramo del atraso. Tenemos claro el panorama de la sociedad progre-
sista y justa que queremos. Hacia ese horizonte avanzamos, responsable y raudamente.
Gracias.