La verdad que podría haberme quedado
callado. Ya creo que transmitiste
exactamente lo que nosotros queremos
desde el gobierno nacional de hacer que
la agricultura sea rentable, que sea
digna, que haya progreso en el campo.
Cuando hay progreso en el campo, hay
progreso en el Paraguay. Este es un país
eminentemente agrícola ganadero y eso no
es un síntoma de debilidad, una
fortaleza. Podemos recorrer el mundo y
nos damos cuenta que la gran riqueza del
Paraguay, aparte de su gente, es la
tierra, una tierra cultivable, arable,
la gran riqueza que tiene el Paraguay.
Estoy contento de venir hoy al
departamento de Paraguari, un
departamento le tengo un cariño enorme,
querida gobernadora, te agradezco mucho,
una gran compañera Norma Sárate y en tu
nombre a todos los concejales
departamentales que acompañan en esa
gran labor de ser los representantes del
poder ejecutivo en el terreno. A los
intendentes municipales, intendentes de
La Colmena, te agradezco mucho. a todos
los intendentes del departamento. Para
mí es una gran satisfacción porque el
éxito del Paraguay es si podemos
unirnos, no hay equipo que pueda ganar,
que pueda conquistar una copa si no
trabajan en equipo. Y eso vimos el
jueves en el partido de la selección y
nos damos cuenta que más allá de las
individualidades ese trabajo en equipo
lo que permite que se pueda realmente
ganar un gran partido y y eso es lo que
queremos hacer nosotros, los paraguayos,
unirnos. Cuando los paraguayos nos
unimos, no hay nada que no podamos
alcanzar y eso de nuestro espacio que es
la administración pública, la clase
política, hacemos constantemente. Por
eso agradecer hoy la presencia una vez
más de el diputado nacional Jorge Ával
Mariño, por supuesto nuestro querido
compañero Bocha Figueredo, porque más
allá de las
diferencias, algunos podemos estar más
cerca del colorado, otros podemos estar
pueden estar más cerca del azul, pero
finalmente el rojo, blanco y azul el que
nos representa a todos. Así que, mi
querido Jorge, yo te agradezco mucho que
hoy estés acompañando con nosotros y y
que estés cerca de tu pueblo también, de
de este departamento
maravilloso. Quiero agradecerle a los
agricultores, a las organizaciones que
que luchan día a día, ¿verdad? Muchas
veces ellos tienen que enfrentar muchas
las dificultades, nuestra falta de
trabajo, nuestra incapacidad de poder
llegar a tiempo y la lista de los
problemas es larga, pero ya las excusas
están de más. Hoy queremos acciones, hoy
queremos hechos, no palabras, ¿verdad?
Mi querido Juan Carlos Baruja, gran
compañero que también fue ministro de la
agricultura de ganadería, en ese momento
tuvo a su lado a un gran ministro de
Hacienda que le daba muchos recursos,
¿verdad? No era suficiente, ¿verdad?
Pero hacía un gran trabajo y hoy
desempeñando esta tarea tan noble que es
darle una vida digna a mucha gente a
través de un de un techo, de una
vivienda. Así que te agradezco mucho, mi
querido Juan Carlos. Mi pedido, como
dice Carlos Jiménez, es el trabajo en
equipo, estar cerca de la gente.
Latimosamente en el Paraguay, en el
nombre de la pobreza, en el nombre de
los campesinos, mucho ya se robó en el
Paraguay. Y cuando muchos dicen que nos
falta que faltan recursos, le digo, "No,
no van a faltar recursos. Lo que lo que
falta es
patriotismo. Hoy no venimos solamente a
entregar semillas, hoy no venimos
solamente a entregar tractores. Hoy
venimos a entregar las herramientas que
van a dar que van a dar orgullo a los
paraguayos, que le va a dar soberanía.
Hoy venimos a sembrar esperanza para un
futuro mejor, porque no hay ninguna duda
que cuando nosotros hacemos nuestro
trabajo, los campesinos hacen su trabajo
y el Paraguay progresa. Cuando nosotros
llegamos con las semillas a tiempo,
cuando nosotros trabajamos para que no
haya ninguna finca que no sea trabajada,
que no sea preparada el terreno, es que
estamos progresando y el Paraguay está
avanzando. Yo soy consciente que todavía
falta mucho. Yo soy el primero que todos
los días me levanto y digo, "No estoy
satisfecho." Pero esa insatisfacción no
me lleva a mí a sentirme ya
desesperanzado. Por el contrario, estoy
con mucha esperanza. Cada día me levanto
con más fuerza. Cada día me levanto con
más ganas de poder trabajar, por eso
estar hoy aquí en este departamento, en
este distrito de La Colmena, que el
próximo año, mi querido intendente, van
a recibir muchas visitas del exterior.
Esta va a ser una de las ciudades que
van a venir a visitar desde el Japón
para celebrar los 90 aniversarios, la
llegada de los primeros inmigrantes
japoneses que me tocó estar hace una
semana atrás y le digo que hay un cariño
enorme hacia el Paraguay, una gratitud
en un momento donde el Japón vivía muy
mal y ellos vinieron al Paraguay y
encontraron aquí un pueblo amigo, un
pueblo que le abrió no solamente los
brazos, sino que le abrió el corazón y
eso hoy es muy valorado en esa nación.
una nación tan próspera que a pesar de
todo su desarrollo y a pesar de toda su
riqueza, pagarían lo que sea para poder
tener la tierra que tiene el Paraguay.
Ellos no pueden producir, ellos no
tienen la tierra que tiene el Paraguay.
Por eso hoy estamos muy orgullosos del
camino transcurrido de las 300 hactáreas
que se hacían a nivel nacional. Hoy ya
cerca de 600. El próximo año queremos
llegar a 100, mi querido Carlos, pero
queremos nosotros no solamente llegar a
abastecer el 100% de la demanda esos 40
más de 40,000 kilos que que se consumen
año año, sino que queremos
exportar porque el
Paraguay ciertamente sufrió mucho del
contrabando, de la falta de atención a
los productores. Pero, ¿saben qué, mi
querida amigas y mis queridos amigos,
está cambiando el Paraguay?
Porque hace unos meses atrás empezamos a
aportar tomate a la Argentina después de
40 años. Después de 40 años, el producto
del esfuerzo, el sacrificio de los
trabajadores paraguayos llegó hasta la
República Argentina. Exportamos por
primera vez los cotes, mi querido
pastor. ¿Qué otro rubro estamos
exportando ya que no se exportaban hace
mucho? y comelo últimamente eh zanahoria
y cebolla. No hay absolutamente nada que
nosotros no podamos producir acá en el
Paraguay. En algunos casos necesitamos
más tecnología, por eso el trabajo del
IPTA muchas veces no he entendido, mi
querido presidente del IPTA, ¿qué es lo
que es el IPTA? El Instituto Paraguayo
de Tecnología Agraria. Ahí hay técnicos
paraguayos que se pasan haciendo
investigación, desarrollo de nuevas
tecnologías para que finalmente se pueda
adecuar a nuestra realidad, a nuestro
suelo, a nuestro clima. Y ese es el rol
del Estado. A nosotros nos gusta la
iniciativa privada, nos gusta la empresa
privada, pero nosotros no vamos a dejar
de hacer el trabajo del Estado, porque
el trabajo del Estado es el que le ayuda
a la gente más necesitada. Por eso
quiero también, mi querido Carlos, en tu
nombre felicitarle a todos los hombres,
todas las mujeres que trabajan dentro
del sistema MAC, dentro del Ministerio
de Agricultura de Ganadería, CENVE,
IPTA, Crédito Agrícola, habilitación, a
todos esos esos técnicos sacrificados
como acá el compañero que lidera el
programa de la de las papas. Te veo muy
bien y muy fuerte. Así que no te vayas a
dejar amedretar acá por el ministro que
te dice que ya está un poquito mayor.
Nada para nada. Es lo que está mayor.
Así que mis queridas amigas y amigos,
vamos a hacer todavía muchísimo más.
Esto va a seguir creciendo. Vamos a a
entregar cada vez más semilla. Vamos a
entregar semillas más temprano, de mejor
calidad. Le pedí a la presidenta al
crédito agrícola que quiero ver el
primer crédito para una cámara
frigorífica. Quiero que haya
[Aplausos]
crédito porque el SENAVE está haciendo
una inversión para Cámara Frigorífica.
tiene también su pequeño recurso el
SENAVE, pero nada va a sustituir cuando
el campesino, el productor se asocie y
vaya a comprar él mismo el mejor sistema
de
refrigeración y que tenga las
condiciones para poder pagar, que pueda
trabajar, que pague su crédito, que
tenga plata en el bolsillo, que nadie le
venga a decir lo que tiene que hacer. Y
ese es el trabajo que nosotros tenemos
que llevar adelante con los técnicos,
con las instituciones del Estado, el
acceso a los
mercados. El programa Hambre cerero es
una gran ayuda para la agricultura
familiar campesina. Y cierto, hoy le
estamos obligando a las empresas a que
compren al menos el 10%.
Pero nosotros no vamos a descantar,
descansar hasta que el 100% de lo que le
sirven a los niños a la mañana en el
desayuno, al mediodía con el almuerzo, a
la tarde con la merienda, sea el
producto nacional, sea el producto del
trabajo de nuestros padres, de nuestros
abuelos, de nuestros
jóvenes, porque el producir en el campo
es rentable, mis queridas amigas y
amigos, nosotros le vamos a dar dignidad
porque cuando el Paraguay se dé cuenta
de este gran gigante que somos. Y esto
es lo que ustedes están haciendo, porque
ese gigante que se está despertando se
despierta en el campo todas las mañanas,
se despiertan las
agroindustrias. Por eso, mi querido
intendente, vos querés que vengan las
industrias y van a venir, van a venir en
la mano de estos trabajadores. Aquí en
este distrito de La Colmena hay energía
eléctrica. Tenemos que mejorar todavía
la conectividad vial. Hay todavía
muchísimas cosas que tenemos que hacer,
pero yo estoy decidido a trabajar en
cada uno de estos temas y quiero
trabajar de la mano con cada uno de
ustedes, con cada uno de ustedes, con
los intendentes, con los gobernadores,
con la dirigencia política de todos los
movimientos. Quiero trabajar con las
comunidades, con las asociaciones y yo
le aseguro que este país es un gigante
que hoy está despertando de la mano de
cada uno de ustedes porque el Paraguay
lo construyen ustedes todas las mañanas,
lo hacemos
nosotros. Y si nos animamos a soñar, si
nos animamos a desafiar a todos eso que
dicen que no se puede, yo le puedo
asegurar que le vamos a demostrar muy
rápidamente de lo que somos capaces los
paraguayos cuando nos unimos para un
objetivo común. Yo le pido de
corazón que no nos rindamos.
Y es cierto,
Carlos, mucha gente prefiere ir a
manifestarse cuando la situación es fea
en el
campo. Pero si nosotros hacemos nuestro
trabajo, si yo hago mi trabajo y yo
quiero hacer mi
trabajo de trabajar incansablemente para
que mejore la calidad de vida de los
trabajadores paraguayos, de nuestros
campesinos, de la agricultura
familiar, nadie va a querer irse a
manifestar.
Vamos a salir a celebrar, a celebrar los
goles del Paraguay en la selección.
Vamos a celebrar cuando el Paraguay
produce para los paraguayos, cuando el
Paraguay produce para nuestro vecino,
cuando el Paraguay produce para todo el
mundo, porque eso va a significar que va
a haber cada vez más plata en el
bolsillo de la gente y si hay plata en
el bolsillo, hay progreso y avanzamos
como país. Por eso hoy estoy demasiado
feliz. Le pido que me disculpen, pero
realmente estoy emocionado. Estoy
emocionado porque yo veo a un Paraguay
que no se rinde. Yo veo un Paraguay que
quiere progresar. Yo veo un Paraguay que
está decidido a ser la nación más
desarrollada del mundo. Una nación
próspera, una nación que cuida a sus
niños, que cuida a sus padres, una
nación que rinde un tributo a sus
abuelos. Por eso el programa de adultos
mayores, darle una pensión a nuestros
abuelos es una realidad. Y yo no voy a
descansar hasta que todos nuestros
abuelos tengan su
[Aplausos]
pensión. Quiero venir el año que viene,
mi querido Carlito. Quiero venir el año
que viene acá y quiero ver el resultado
de esta acción y quiero venir a soñar
todavía más grande. Quiero ver que
estamos produciendo en los 17
departamentos del Paraguay, que estamos
abasteciendo cada vez más familias con
la producción de papa nacional.
Y quiero soñar en un mucho, no mucho
tiempo más que estemos embarcando la
primer carga de papa paraguaya al
exterior, mi querido pastor Soria. Así
que te quiero dejar esa tarea, tener
todo el apoyo. Acá hay un equipo que
está trabajando todos juntos, agarrado
la mano para que ustedes puedan decir
que están viviendo mejor. Viva la
Golmena. Viva. Viva Paraguayí. Viva.
Viva el Paraguay. Viva.