Estoy muy feliz a pesar de que anoche no
pudimos festejar todavía nuestra
clasificación, pero estoy seguro de que
eso se va a dar dentro de muy poco
tiempo. Venir esta mañana a compartir
con los vecinos de Villeta es una gran
alegría para mí. Este distrito es uno de
los distritos más pucantes, no solamente
del departamento central, sino de toda
la República del Paraguay. Guapo
intendente, 15 años ya vas a cumplir 16
el próximo año como intendente. 15 años
concejal. tener que contarnos pues cuál
es la receta, ¿verdad? Pero realmente
vengo también a a comprometerme contigo,
con toda la comunidad. La necesidad no
tiene color, la necesidad no tiene
movimiento, no tiene partido político.
Los niños que son nuestro nuestra mayor
obsesión, nuestros abuelos que que
necesitan que nosotros le cuidemos con
la pensión de la tercera edad, yo les
pido por favor que se animen. Estamos
caminando por el camino correcto. Hoy yo
vengo ilusionado, emocionado a entregar
estas viviendas para 40 familias, pero
venimos ya a anunciar más vivienda y no
voy a descansar, seguiré viniendo a
Villeta, seguiré viniendo a inaugurar,
a inaugurar vivienda, a controlar que el
programa hambreo en las escuelas, que
nuestros niños estén tomando la leche,
que estén comiendo, que estén
merendando, que estén fuertes, que estén
sanos. Todavía tengo muchas cosas por
hacer por billeta, todavía tengo muchas
ganas de trabajar. Y mi querida
compañera, yo te agradezco, te agradezco
porque eso es lo que nosotros
necesitamos. Los niños pueden venir
conmigo. Sí, los niños pueden venir
también, no hay problema. Eso es lo que
nosotros necesitamos. Nosotros
necesitamos comunidades fuertes,
comprometidas. Está bien, valoramos,
agradecemos, pero queremos más porque
hay mucha familia que todavía necesitan
y eso es lo que nosotros necesitamos. Y
eso es lo yo le pido a la dirigencia, a
nuestros amigos intendentes, los que
quieren ser intendentes, las concejalas,
todo. Tenemos que trabajar unidos para
que nuestros niños tengan mejores
oportunidades, para que nuestras madres
tengan más oportunidades, para que
nuestros abuelos tengan vida digna. Esa
es mi obsesión. Todos los días me
levanto pensando cómo le podemos ayudar
a las familias más necesitadas, cómo le
podemos ayudar a los niños, cómo le
podemos ayudar nuestros abuelos a que
tengan una vida digna, cómo podemos
generar más fuente de trabajo para que
tengan más plata en su bolsillo, en el
bolsillo de ustedes quiero que esté la
plata. Eso es lo que yo quiero y le
prometo que voy a seguir trabajando para
que así sea. Así que yo te agradezco de
corazón. Te agradezco, mi querido Juan
Carlos. Guapo, guapo. Ministro de es un
trabajador incansable. Todo el día
recorriendo el Paraguay y vamos a seguir
viniendo todas las semanas recorriendo
cada uno de los distritos para poder
entregarle esta llave de felicidad. Y a
muchos los vecinos que nos están
mirando, esperen porque ya le va a
llegar también a ustedes, le vamos a
venir a traer la vivienda también. Así
que que viva Villeta, que viva el
Departamento Central y que viva el
Paraguay. Viv.