un evento especial para mí, no solamente
por el lugar que se realiza aquí en el
Banco Central del Paraguay, lugar en el
cual pasé gran parte de mi vida
profesional,
también por ser un evento que me tocó
presidir hace casi 10 años cuando
Paraguay se animaba a soñar, a
avanzar hacia una participación más
activa en los mercados internacionales y
una presencia donde aspiraba a ser no
solamente un participante, sino ser un
protagonista
dentro de esta América Latina.
Y y por supuesto, no puedo dejar de
mencionar, Carlos, yo creo que para
muchos pasó bastante desapercibido lo
que mencionaste recién, que en la
asamblea,
en las reuniones anuales del Banco
Mundial y el Fondo Monetario
Internacional Paraguay fue elegido para
presidir a lo largo del próximo año.
Esto es un evento que le toca a al
hemisferio occidental cada 4 años. Cada
4 años es un cargo que rota por región.
Es un cargo que Paraguay lo aspiró ya en
el pasado. Cuando yo fui ministro de
Hacienda hicimos el intento, perdimos eh
por una votación muy estrecha ante
Colombia que presidió en ese año. Y yo
sé lo que trabajaste, Carlos, para
convencer a tus padres de del hemisferio
occidental para que le otorgan a
Paraguay. es probablemente el prestigio
más alto que ostentan los ministros de
Economía y Finanzas de todos los países
a nivel mundial, quien le toca presidir
no solamente la asamblea, sino a lo
largo de todo el año toda la serie de
eventos y acontecimientos. Así que
realmente mi reconocimiento, Carlos, y
mis felicitaciones y el orgullo como
paraguayo de que el Paraguay eh en este
evento tan importante como son las
asambleas del Banco Mundial y el Fondo
Monetario ejerza la presidencia eh por
los próximos 12 meses.
que la asamblea del B y de B investuelva
a Paraguay tiene un valor enorme y
Carlos hacía mención a lo que ha
ocurrido entre esa primera asamblea en
la década de los 60 y y lo que significó
tener el evento en el año 2017, los
cambios que se habían dado y uno hasta
yo me animo a pensar que los cambios que
han acontecido en estos 9 años son
todavía mucho más profundos de lo que
habían ocurrido.
En los 50 años anteriores. El Paraguay
en esta última década eh ha avanzado, se
ha consolidado, ha entregado lo que por
mucho tiempo fuimos a decir que Paraguay
iba a hacer.
Recuerdo la década del 2000, a mí me
tocó como economista aquí en el
departamento de estudios económicos.
Está rodeado de de muchos, yo decía, eh
veteranos de Vietnam, quienes habían
vivido la crisis bancaria de los 90.
Había sido un episodio muy, pero muy
difícil que le tocó vivir a Paraguay y
anhelábamos, era un sueño que el
Paraguay pueda romper el ciclo de
inestabilidad, que el Paraguay comience
a construir cimientos sólidos y en la
década del 2000 se empezó a dar y fue de
la mano de la construcción de grandes
consensos de de lo que significó ese
acuerdo firmado entre el sector público,
el sector privado en el 2003,
donde se aprobaron una serie de reformas
que se habían soñado, que se habían
diseñado años anteriores, probablemente
los años más difíciles en el 99, en el
2000, en el 2001, donde era el sueño no
tener que estar levantándonos con la
caída de un nuevo banco, una corrida
bancaria, con una caída del producto
interno bruto. Y en el 2013 emprendimos
ese camino entre todos los paraguayos,
el sector privado, el sector público, la
clase política y se fue consolidando.
En el 2003 esas reformas fueron
empujadas, impulsadas por un boom de los
commodities que Paraguay lo supo
materializar con una disminución de su
deuda pública, con una disminución de
los índices de pobreza, con un
crecimiento que ciertamente acompañaba
el crecimiento de todos los países de
América Latina. Y hacia el 2013 vimos un
cambio en el ciclo a nivel mundial. el
boom de los commodities empezaba a
disminuir y cuando creíamos que podíamos
sumarle unos puntos al crecimiento
económico de lo que ya venía del impulso
externo, nos encontrábamos que desde
afuera, lejos de tener vientos de cola,
empezábamos a tener vientos de frente y
enfrentamos nuevamente como sociedad con
leyes importantes, la ley de alianzas
público-privadas, la ley la modificación
de la ley 5074 de financiamiento llave
en mano la promulgación y el
cumplimiento de la Ley de
Responsabilidad Fiscal. Y en el 2013, a
comienzo de ese año, Paraguay hacía su
debut en los mercados internacionales de
deuda
y de un país que prácticamente no
existía en los mercados internacionales.
Poco a poco fuimos haciendo un nombre,
fuimos conociendo y escuchando cada vez
más en los reportes ya no solamente del
Fondo Monetario o algún reporte del
Banco Interamericano, sino ya eran las
calificadas de riesgo, eran los bancos
de inversión, eran los proyectos que se
llevaban adelante en Paraguay. El
periodo 20182023
fue literalmente una pausa. Si nosotros
vemos lo que ocurrió en ese quinqueño
por múltiples razones, inestabilidades
políticas, la pandemia, pero no hubo
absolutamente nada sin crecimiento
económico, un estancamiento, una
inflación que se aceleró hacia el final
de ese periodo y llegamos en el 2023, en
agosto con en el 2023. sabiendo,
confiados de que el Paraguay podía dar
muchísimo más, que el Paraguay, lejos de
ser un país que debía acompañar los
ciclos económicos de la región, tenía
que romper los moldes, tenía que romper
los paradigmas y desde muy temprano en
en la gestión tomamos la firme decisión
de ajustar lo que tenía que ser
ajustado, los cambios institucionales
que tenían que ser planteados y
entendíamos que el gran protagonista,
como ya lo habíamos pensado todos los
paraguayos décadas atrás, cuando se
planteó la disminución de los impuestos
de unas tasas del 30% al 10%, el sector
privado tenía que ser el gran
protagonista.
La historia me puso en el año 2015 en la
Asamblea de Busam, del Banco
Interamericano de Desarrollo y del Bid
Invest, donde se llevó adelante
probablemente una de las mayores
reformas. El el B tenía en su versión
anterior la Corporación Interamericana.
Acá le vemos a un compatriota de una
destacada labor al frente de esa
institución. había tenido una labor
importante, pero el B tenía diferentes
ventanillas, diferentes agencias que
trataban de trabajar en exactamente lo
mismo, de cómo apoyar al sector privado.
Y en una sesión maratónica que duró
hasta las 2 3 de la mañana, finalmente
se aprueba esa reforma y le encuentra
Paraguay en un momento donde el estado
paraguayo, el soberano, ya había eh
estado de pie, ya era un participante
activo en los mercados internacionales y
su dependencia en el financiamiento o
los organismos multilaterales era cada
vez menor. Y a partir de ese momento le
pedimos en su momento el presidente Luis
Alberto Moreno, luego el presidente
Mauricio Claver Carón, que insistan en
el desarrollo del financiamiento al
sector privado, que si la banca
multilateral fue relevante en el momento
de su creación, el Banco Mundial, el
Fondo Monetario, luego de los acuerdos
de Breton Woods, era porque tenían que
apoyar a los gobiernos, tenían que
construir, no solamente capacidades
financieras, sino fortaleza
institucional dentro de los gobiernos,
las oficinas de deuda, y lo consiguieron
en nuestro hemisferio. El Banco
Interamericano de Desarrollo cumplió ese
rol, salvo algunas excepciones,
¿verdad?, donde han habido enormes
retrocesos institucionales. La gran
mayoría de los países, miembros
prestatarios del Banco Interamericano de
Desarrollo, hoy son países solventes,
son países que acceden a los mercados de
deuda y ciertamente hay un pequeño
grupo, pero muy pero muy pequeño grupo
selecto de países que no solamente
emiten en en moneda internacional, en
moneda dura en dólares, sino que emiten
en nuestro caso en una moneda todavía
más dura que es nuestro guaraní. que en
pocos días más creo que va a cumplir ya
84 años desde su creación sin haberse
modificado y siempre con esa eh ese
doble pensamiento entre sacarle los tres
ceros para darle modernidad. Pero no
podemos olvidar que que esos 84 años
simbolizan lo que nosotros, lo que
ustedes, los paraguayos han construido,
que es realmente un bien público de
estabilidad y y que permite hoy al
Paraguay destacarse a nivel
internacional. Paraguay emite deuda en
los mercados internacionales en moneda
local y a partir del próximo año el
índice el MBI, el emerging market bon
index de JP Morgan va a incluir a
Paraguay y nuevamente un pequeño grupo
de países muy pero muy selecto a nivel
mundial que emite deuda en los mercados
internacionales en su propia moneda, lo
cual nos alienta a reforzar nuestro
mensaje al al B invest a que mire al
sector privado paraguayo. Hoy con mucho
entusiasmo creo que van a comunicar que
Binbest ha acordado con paracel un
financiamiento de 165 millones de
dólares como parte de una estrategia
mucho más amplia del desarrollo del
sector forestal en en Paraguay. se están
llevando adelante proyectos todavía en
papel que esperemos se puedan
materializar eh muy rápidamente, pero me
anhelo y le transmití esto al al
presidente del Banco Interamericano, a
quien le envío un gran saludo, un amigo
de Paraguay, Ilan Golfan, que la
Asamblea del Bit y de Bit Invest el
próximo año sea la plataforma, no
solamente para mostrar a América Latina,
a los países socios del Bit, eh lo que
está haciendo Paraguay, los pasos que
hemos dado, el futuro que que estamos
proyectando, pero también que pueda
mostrar un bit que está cumpliendo con
su rol de apoyar al sector privado.
Estoy convencido que el financiamiento
al sector privado es lo que justifica
hoy tener una banca multilateral de
crédito, apoyando a los bancos locales,
apoyando a las empresas locales y
permitiendo que este crecimiento, este
desarrollo económico que el Paraguay
está observando, que este crecimiento
del 5.3 un poco conservador todavía,
como siempre nos acostumbra el Banco
Central, yo creo que va a estar un
poquito por encima de eso.
suma al crecimiento del más del 4% que
registramos el año pasado y esta sube al
crecimiento de más del 5% que
ciertamente fue un rebote en el año
2023, pero nos está poniendo en una
posición y en un lugar que Paraguay no
veía, que los paraguayos no veíamos
desde el trienio del 2006, 2007 y el
2008. Claramente una época diferente
donde Paraguay crecía, pero Paraguay
crecía simplemente al mismo ritmo que
crecía en el resto de los países de
América Latina. Hoy Paraguay crece por
encima de su potencial con una inflación
controlada
cuando otros países no están creciendo.
Paraguay crece a más del doble de lo que
crece toda la región. Y estamos
encaminados, por supuesto, eh con una
enorme expectativa porque el crecimiento
que estamos viendo este año no solamente
un crecimiento por el lado de la
demanda, sino que principalmente es un
crecimiento impulsado por el lado de la
inversión, lo que nos alienta a pensar
de que el próximo año nuevamente el
Paraguay va a crecer a tasas por encima
de su potencial, por encima del 4%.
Este evento que esperamos se pueda dar
el próximo año, Paraguay solamente lo
vivió una vez en su historia y que fue
en el periodo de la construcción de
Itaipú en la década del 70. Creo que
esto es un motivo de un tremendo orgullo
para los paraguayos porque
las condiciones son totalmente
diferentes y Taipú fue un proyecto. Hoy
vemos un crecimiento liderado por el
sector privado. Hoy vemos un crecimiento
diversificado. Hoy vemos un Paraguay que
crece por encima del 5% cuando uno de
sus principales motores de crecimiento,
que es el sector agropecuario o el
sector agrícola para ser más preciso, no
es el que está contribuyendo. Por lo
contrario, no está contribuyendo al
crecimiento económico de este año y
estamos esperanzados de que eso pueda
revertirse el próximo año y empecemos ya
con un impulso importante por parte de
de la agricultura. A pesar de todos los
cambios que ha hecho Paraguay, a pesar
de todos los avances que que hemos visto
a lo largo de estos últimos años, el
crecimiento que estamos viendo hoy, el
progreso social, el apoyo que estamos
dando a aquellos sectores más
vulnerables que que son los que
esperamos sean los que vean el mayor
beneficio, ya no solamente una
estabilidad macroeconómica que beneficia
a los de arriba, sino una estabilidad
macroeconómica que impulsa a los de
abajo a través de la generación de
empleo y por supuesto una expansión de
una red de protección social que tiene
que ser cada vez más focalizada, cada
vez más efectiva para poder darle una
mejora en la calidad de vida a los
paraguayos más vulnerables. Pero a pesar
de todo esto,
la realidad del Paraguay en cuanto a su
potencial es muy distinta. Esto no es
nada comparado a lo que el Paraguay y
los paraguayos podemos hacer.
Yo no tengo duda que América Latina, el
B, el grupo Bit, va a encontrar el
próximo año a un Paraguay que no
solamente quiere mostrar lo que está
haciendo en materia de crecimiento,
desarrollo, sino con mucho orgullo y
también con mucha humildad quiere
mostrar un país que es protagonista, un
país que quiere erigirse como un faro en
una región que lastimosamente ha sido
dominada muchas veces por un extremismo
ideológico. Muchas veces mirando de
manera obsesiva hacia la derecha o
obsesiva hacia la izquierda, hemos
perdido el rumbo de mirar hacia
adelante. Paraguay hoy prefiere mirar
para adelante hacia el progreso, hacia
el desarrollo, hacia la estabilidad,
hacia ese camino que muchas veces es el
camino más difícil, pero la mayoría de
las veces es el camino correcto, el
camino de construir instituciones
sólidas, de mantener la prudencia, de
avanzar en donde podemos avanzar y en
donde tenemos que poner una pausa,
tenemos que poner esa pausa y tenemos
que saber transmitir a los ciudadanos.
dannos la velocidad a la cual estamos
avanzando. No nos sirve de nada tratar
de vender un futuro promisorio si no
estamos convencidos que vamos a poder
entregar ese futuro promisorio. Hoy yo
le puedo decir que el Paraguay tiene
todas las condiciones, que en un tiempo
no muy lejano, que podríamos pensarlo de
aquí a una década, el Paraguay puede
estar entre los tres países que hoy
lideran América Latina en materia de
desarrollo humano, de progreso social,
de atracción de inversiones, de
generación de empleos de alta renta que
van a venir de la mano de la apuesta que
estamos haciendo en materia de
educación.
de salud, de infraestructura, de
capacidades tecnológicas que le van a
permitir a Paraguay y combinar esta gran
riqueza que tenemos, que es la tierra y
el agua con una matriz productiva que le
pone a Paraguay en un lugar privilegiado
a nivel mundial para poder resolver uno
de los grandes problemas que tiene la
humanidad, que es la seguridad
alimentaria, pero al mismo tiempo
construir sobre ese sector productivo,
un sector agroindustrial, un sector
forestal que va a poner a Paraguay en el
mapa a nivel mundial y por supuesto un
área tecnológica y un ecosistema
tecnológico que va a permitir que
nuestros jóvenes que están ábidos de
aprender y insertarse una economía
digital cada vez más integrada, vea en
Paraguay el centro de desarrollo
tecnológico, no solamente de América
Latina, sino del mundo. Muy bienvenidos
a a los amigos del Bit y el Bit Invest.
Alentarles a que seamos más ambiciosos
en lo que los empresarios paraguayos
pueden hacer. Nosotros tenemos la plena
convicción de que tienen la osadía, la
capacidad, tienen el conocimiento de
poder liderar este proceso de desarrollo
y crecimiento. Solamente necesitamos
darle la oportunidad. Y la oportunidad
en el caso de los empresarios viene a
través de instrumentos financieros
acorde a lo que le permita competir a
nivel internacional con otros países.
Muchísimas gracias. Muchas felicidades,
Carlos. Muchas felicidades, Carlos
Carballo también muy feliz y ansioso de
poder participar el próximo año en la
asamblea del B y del Bing muchísimas
gracias.