coordinando los esfuerzos. Eh, esto para
nosotros no es la primera vez que nos
ocurre. ya hemos enfrentado y estamos
seguros que que encontraremos empresas
del sector privado que no se van a
adherir y y en lo que necesitemos los
recursos eh tenemos el compromiso de
todas las instituciones del Estado que
van a salir con sus buses a a poder
ayudarle a los compatriotas eh
sacrificados que quieren llegar a sus
lugares de trabajo. Este es un problema
eh estructural, ¿verdad? Yo lo mencioné
en mi informe al Congreso el primero de
julio y no tengo ninguna duda que así
como ha acompañado a a mi gobierno desde
el 15 de agosto del 2023 lo seguirá
haciendo. Yo planteé una reforma
estructural. El sistema está colapsado.
El sistema del transporte público ha
llegado a un momento donde los
paraguayos tenemos que decir esto ya no
da más. Eh, claramente eh la ciudadanía
se merece un mejor servicio. La
ciudadanía cuestiona el pago que se hace
a las empresas del transporte público,
eh millones de dólares por año que que
se transfiere y obviamente los
empresarios que hoy son los concesionos
no están contentos. Entonces, ¿por qué
mantendríamos un sistema donde nadie
está contento? Entonces, ¿cuál
presidente?
Tiene que haber un cambio profundo y
radical.
Exactamente. Y esto lo estamos
presentando los próximos días. Si si
todo sale bien, lo presentaríamos la
semana que viene. Así que subsidio se va
a eliminar o no a través de esta
reforma.
El el subsidio del transporte público lo
que busca es ayudarle al ciudadano,
¿verdad? Y y el esquema eh actual que ha
permitido que no aumente la tarifa eh
tiene sus beneficios, pero tiene
muchísimos perjuicios, ¿verdad? Eh, hoy
se paga el subsidio en función al
pasajero. Eso quiere decir que en los
momentos que hay muchos pasajeros, todos
los buses salen a buscar esos pasajeros,
se pelean y cuando hay pocos pasajeros
no hay buses. Entonces, claramente
tenemos que cambiar. Nosotros ya hemos
iniciado, si ustedes eh miran lo que es
el desempeño de el buo, que es un bus
nocturno que nosotros hemos licitado,
donde se paga por kilómetro transitado y
ya no por pasajero, es un servicio que
está dando oportunidades a a miles de
centralinos, principalmente esto está
concentrado en Asunción y San Lorenzo,
pero ya estamos en licitación de otros
cuatro tramos y y probablemente esta sea
la base de de la reforma que que Estamos
llevando adelante ahora que salga ya lo
que usted de
Bueno, estamos parte de esa concesión.
Solo estamos haciendo una licitación
para un operador. Nosotros no podemos
darle simplemente, ¿verdad? Eh, pero no
tengan ninguna duda que nosotros vamos a
a poner todos los recursos. En el caso
de los buses eléctricos, nosotros
estamos construyendo las bases de carga,
¿verdad? porque ya no usan combustible,
usan energía eléctrica y necesitan los
cargadores. Así que estamos avanzando en
en el proceso. Ya fue licitado, ya está
en construcción las estaciones de carga
y ciertamente apenas tengamos listos
saldráción de combustible. ¿Qué pasó por
eso de las subas a nivel internacional
no se reportan sub por
no no el el precio internacional subió?
Eh, no, no hubo ninguna duda. Hubo
varios días de volatilidad. Eh, Petropar
decidió no aumentar cuando aumentaban
todos los emblemas privados. Eso lo que
hizo fue aumentar la demanda y el
consumo de eh Petropar. Ciertamente los
eh consumidores siguió la recomendación
del ministro de industria que dijo, "Si
no te gusta un precio manejado dos
cuadras y va a encontrar otra estación
de servicio." Y eso efectivamente
ocurrió. Los paraguayos fueron en más a
cargar combustible más eh económicos en
las estaciones de Petropar. Y eso lo que
hizo fue que agotó nuestro TOTC que
teníamos eh de manera más rápida y con
los precios promedios eso hace que
tengamos que ajustar, ¿verdad? Si
ustedes se ponen a mirar el ajuste que
hizo Petropar anoche, a partir de hoy,
eh es prácticamente la mitad de lo que
han ajustado los emblemas privados. O
sea, Petropar sigue ofreciendo el
combustible más barato del mercado.
Presidente, ¿qué pasó con el combustible
catarino que no llega nunca? Y estamos
eh obviamente dentro de de ese proceso
estamos tratando de incorporar a un
oferente nuevo, ¿verdad? Eh, Qatar no es
un proveedor tradicional y nosotros
creemos de que bien vale la espera de
poder sumar a a un nuevo proveedor que
nos va a permitir mayor tener mayor
competitividad, ¿verdad? O sea, nosotros
tenemos todos los resguardos legales,
están las pólizas. Si eventualmente esto
no llega, no va a significar ninguna
pérdida, por el contrario, va a
significar un ingreso para para Petropar
y Petropar tiene aparte de ese
proveedor, tiene muchos otros
proveedores. Por eso, obviamente,
podemos tener la la oferta que tiene hoy
Petropari y el mercado que está
alcanzando. ¿Qué hacer para que esto no
demasiado a la población la
Y mira nuestro compromiso y nosotros
hemos disminuido en nueve oportunidades
el precio del combustible, ¿verdad? O
sea, nosotros eh obviamente estamos
monitoreando en la medida que Popar haga
compras eh más ventajosas, nosotros
vamos a trasladar esa disminución al
consumidor final, ¿verdad? Eh nosotros
tenemos que entender que finalmente
Paraguay no es un productor de petróleo.
Entonces en esto no hay mucho más que
tener una empresa pública que es de
todos los paraguayos y asegurarnos de
que esa empresa pública esté defendiendo
los intereses de todos los paraguayos.
Yo eh luché eh durante la campaña
política diciendo esto y bueno, fue
probablemente una de las primeras
medidas a la semana de asumir el 15 de
agosto. Yo ya hice la primer disminución
del precio del combustible, hicimos
luego ya varias otras, pero en momentos
que nosotros necesitamos también tenemos
una responsabilidad de administrar una
empresa pública y en las eh en los
momentos que necesitamos aumentar eh
haremos nuevamente insisto, la el
aumento que hicimos es un aumento que es
muy inferior al aumento que hicieron los
otros emblemas. caja fiscal incluía
también la jubilación vi de los
congresistas o no.
A ver, la discusión de la seguridad
social una discusión amplia con varios
capítulos, ¿verdad? Y y ciertamente el
capítulo de los congresistas eh es eh
tiene sus aristas, tiene factores a
favor, tiene en contra. O sea, yo le voy
a dar mi ejemplo. Eh, yo voy a ser
presidente de la República. Voy a
terminar eh mi tiempo como presidente de
la República. El presidente de la
República en Paraguay no tiene ninguna
pensión. En Argentina el expresidente
tiene pensión. En los Estados Unidos, el
expresidente tiene una pensión de por
vida por el servicio prestado. Yo sé que
ciertamente hay mucha gente que con
mucha ligereza cuestiona eh los
supuestos privilegios que tiene la clase
política, en este caso los congresistas.
Pero yo hoy eh le diría que el Congreso
de la Nación, el Congreso Paraguayo, por
supuesto, salvando todas sus diferencias
y sus independencias, pero
mayoritariamente que quienes han apoyado
las leyes que nosotros hemos planteado
definitivamente se merecen. Yo no tengo
ninguna duda el trabajo que están
haciendo por todos los paraguayos y es
una es una es un debate, te vuelvo a
repetir, en Estados Unidos y en
Argentina con un servicio, un presidente
de 4 años es eh beneficiado con una
pensión de por vida. Entonces eh la
pregunta es si una persona que le dedica
a al servicio público eh se merece o no.
Entramos ya en el campo de las
subjetividades donde claramente un
sector de la prensa tiene su opinión
contraria y hay otro sector que dice,
"Nosotros tenemos que generar las
condiciones para poder atraer a las
mejores personas para que tomen las
mejores decisiones." La última de
reforma se va a presentar cuándo se va a
presentar este paquete de proyecto de
Queremos presentar la semana que viene.
Eh, tenemos ya prácticamente listo, ya
era una cuestión. Eh, así que aprovecho
le invitar al presidente de la Cámara de
Diputados y al presidente del Senado la
semana que viene para poder entregarle
en propias manos. Eh, son leyes
importantes, la venimos trabajando hace
rato y forman parte de la reforma
estructural del Estado, que como yo
siempre digo, esto es dinámico, ¿verdad?
¿Qué va a ayudar, presidente?
No, y va a generar eficiencia. Por
ejemplo, en el caso del viceministerio
de Minas Energía, un viceministerio que
está, digamos, eh muy en el fondo dentro
de la estructura del Ministerio de Obras
Públicas y Comunicaciones, nosotros hoy
tenemos proyectos muy importantes, la
construcción de un gasoducto, mucho de
esto está interconectado con eh el
Ministerio de Industria y Comercio, así
que para nosotros tiene muchas lógicas
que puedan interactuar. Lo mismo en el
caso de turismo. El turismo es una
industria que nosotros creemos que se va
a potenciar uniéndola dentro de el
Ministerio de Industria y Comercio, que
obviamente nosotros no podemos decir que
porque una secretaría pasa a convertirse
en eh viceministerio pierde fuerza. Muy
por el contrario, si ustedes se
acuerdan, eh la Secretaría Técnica de
Planificación pasó a ser parte del
viceministerio de Economía dentro del
Ministerio de Economía y Finanzas y hoy
tiene una fuerza mucho mayor. Ministerio
de Economía le da ha dado mucha mayor
importancia y relevancia a la
planificación a mediano y largo plazo.
Así que bueno, le agradezco mucho. Nadie
me preguntó de las viviendas, así que
espero que ustedes hayan escuchado.
Entonces,
muchas gracias. Muchas,
porque la prerrogativa de remover y
nombrar al ministro una prerrogativa
exclusiva y excluyente del presidente de
la República. Muy buenas tardes. las
palabras de del presidente de la
República en esta conferencia de prensa
que se realizó hace
luego de la entrega de viviendas.
En estos momentos el presidente de la
República va a proceder a abandonar la
ciudad de Luque, en donde se celebraron
con entrega de las viviendas, inclusive
16 nuevas viviendas en el marco del
programa Cero Gaponada. habló también
del tema combustible en cuanto al
incremento que se ha dado, la
instalación
que se va a dar también para el tema de
los buses eléctricos y los puntos que se
han dado efectivamente en esta charla
con el presidente de la República
después de la entrega de viviendas, tema
combustible, tema buses, tema subsidio,
varios otros puntos importantes que se
han tocado con el presidente de la
República, Héctor Cristina