[Página 7]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2005
es completar este año aproximadamente 40.000
hectáreas redistribuidas. Desde julio de 2004 hasta
mayo de este año hemos entregado 3.649 nuevos
títulos de propiedad.
El énfasis que el Gobierno viene poniendo en la
atención de los problemas sociales, con diferencia de
lo que se ha hecho en la transición, se concreta con
el programa de tarifa social de la electricidad, que
en este lapso beneﬁcia aproximadamente a 400.000
familias, lo cual representa un pago anual de unos
diez millones de dólares para el Gobierno.
Asimismo, se asistió a la campaña algodonera con
unos 3 millones de dólares en carácter de subsidio
por la sequía. Este monto fue utilizado para semillas
e insumos y ha beneﬁciado a 9.970 productores.
Igualmente asistimos con un millón de guaraníes
por hectárea a productores de sésamo afectados
también por la sequía, favoreciendo con ello a 1.500
familias.
Mediante la aplicación de la Red de Protección
Social estamos asistiendo, en 13 municipios, a 1.200
niños y niñas que viven en situación de riesgo. Este
programa incluye educación, salud y recreación para
los niños, y bonos solidarios, capacitación para el
trabajo y microcréditos para sus familiares. Tiene un
costo de 800 mil dólares año, con una cooperación de
500 mil dólares anual de UNICEF y una contrapartida
de 300 mil dólares del Gobierno.
También estamos iniciando un programa de apoyo
a 4 mil familias en extrema pobreza de los distritos
de Unión, Santa Rosa del Aguaray y Lima del depar-
tamento de San Pedro, así como a las familias en la
misma situación de Avai y Bella Vista del departamen-
to de Caazapá, que recibirán aportes en efectivo con
responsabilidad, por cuanto que deberán cooperar en
la atención sanitaria y educativa de sus hijos, y ten-
drán que participar en adiestramientos para mejorar
sus ingresos y desarrollar sus potencialidades.
En el marco de los programas sociales de Itaipú
Binacional, alrededor de 1.500.000 personas fueron
beneﬁciadas. Ello con la realización de diferentes
obras, como los 378.000 metros cuadrados de pavi-
mento pétreo y rígido en los departamentos de Alto
Paraná, Canindeyú y Caaguazú; dos accesos de pavi-
mentación asfáltica en la ciudad de Salto de Guairá;
mejora de la supercarretera del Área 6 y otras obras
importantes en distintos puntos del país y de carácter
social, ambiental y cultural.
Los Programas de Desarrollo Humano de la Itai-
pú Binacional han promovido la formación de 998
Comités Campesinos de Autogestión y han apor-
tado asistencia técnica, educativa y sanitaria a 120
asentamientos campesinos en 5 departamentos de
la República. Más de 25 mil familias fueron beneﬁ-
ciadas directamente con la aplicación de los fondos
sociales de la entidad a programas concretos en
materia de producción y comercialización de rubros
agropecuarios.
Solamente la obcecación y la necedad pueden
cuestionar estas inversiones sociales de Itaipú, al
ignorar sobre todo que recién 30 años después los
ingresos de la entidad binacional se emplean en
programas sociales, viales, educativos y sanitarios.
La mezquindad política se delata ante sus intereses
egoístas y su propia impotencia.
[Página 8]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
E N L A VÍA DE UNA RE VOLUCIÓN EDUC ATIVA
La educación es la herramienta más genuina para
alcanzar el desarrollo de la nación. Las experiencias
de los países que hoy están a la cabeza del mundo
así lo testimonian. Por eso, apostar por la educación
es apostar por el progreso de la República, por la
superación moral e intelectual de los ciudadanos.
Por tener un país nuevo, pujante, culto, con la com-
petencia que necesita para abrirse un claro horizonte
en el porvenir.
Con esa convicción persistimos en la reforma de
la educación como política de Estado. El Paraguay
empieza a lograr la universalización de la educación
inicial y escolar básica, dejando atrás el analfabe-
tismo. Esta ampliación de la cobertura educativa se
realiza con criterios de calidad y equidad, tratándose
de fortalecer la gestión institucional y la participación
de la familia y la comunidad.
En el 2005 la cobertura del preescolar ha aumen-
tado al 83%, atendiendo a un total de 126.328 niños
y niñas. Se ha tenido una cobertura neta del 94 % en
el primero y segundo ciclo de la Educación Escolar
Básica, con 921.446 alumnos y alumnas. Y se han
habilitado 181 nuevas secciones para el séptimo,
octavo y noveno grado, con lo cual se ha subido del
76 al 78 % de cobertura, atendiendo en este ciclo a
un total de 319.280 alumnos y alumnas.
En el marco de la reforma educativa, también se
han distribuido 790.000 bolsas escolares. Y se im-
primieron y distribuyeron 180.822 textos educativos.
La inversión es millonaria. Y comprende asimismo el
Programa de Alimentación Escolar, beneﬁciando a
más de 86 mil alumnos de 454 escuelas de la capi-
tal y del interior, y llegando a 500.000 niños con el
complemento nutricional proveído en forma conjunta
con las gobernaciones y los municipios. Se han cons-
truido 309 aulas nuevas, con una inversión de más de
9 mil millones de guaraníes, y se han equipado las
escuelas oﬁciales con mobiliarios por un valor total
de 1.387.358.000 guaraníes.
El Paraguay aﬁanza al mismo tiempo su reforma
de la educación media, ampliando la cobertura, ofre-
ciendo mayor igualdad para el ingreso y mejorando
los resultados. En este nivel, la matrícula ya asciende
al 51%, con un total de 203.111 estudiantes. Nuestro
país, sin embargo, debe llegar a la generalización
de la educación media. A este propósito el Gobierno
está becando a 3.000 jóvenes hijos e hijas de familias
humildes, para que puedan terminar su secundaria.
Recientemente hemos habilitado el Portal Educa-
tivo Nacional, con lo cual queremos ofrecer nuevas
oportunidades de acceso al mundo del conocimien-
to. Nuestro desafío es acortar la brecha digital, que
es lo mismo que reducir la pobreza, la desigualdad
social. Actualmente 360 colegios o instituciones de
educación media están conectados a internet. Al 2008
se proyecta conectar a la red 2.000 colegios, para lo
cual, mediante un convenio con el MEC, la Copaco
proveerá gratuitamente el servicio.
G UERR A AL ANALFABETISMO
Conforme al Censo Nacional, en el 2002 tenía-
mos 230.000 analfabetos netos, por lo que nuestra
meta al 2008 es lograr la certiﬁcación de UNESCO
de analfabetismo cero en el Paraguay mediante la
[Página 9]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2005
implementación de la reforma de la alfabetización
tradicional.
Este año el sistema incorporó a 42.190 analfabetos
distribuidos en los círculos de aprendizaje que se
desarrollan en los centros comunitarios con facilita-
dores pagados por el Estado así como en las telecla-
ses, donde se alfabetizan unos 3.500 compatriotas
de los lugares más distantes, programa que cuenta
con la cooperación del Gobierno de Cuba. Del mismo
modo, unos 145 mil adultos avanzan en su formación
en la innovada Educación Básica de Adultos, que con
la Cooperación Española, les permitirá en un ciclo
de cuatro años concluir la Educación Escolar Básica.
Por primera vez se han entregado 600 mil libros en
forma gratuita, de las diversas áreas, a los asistentes
adultos.
A la par se implementa la política global de desa-
rrollo de la educación superior, con el funcionamiento
de la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación
y el inicio del proceso de reforma de la educación
superior con la creación de la Comisión Nacional
para el efecto. El Paraguay requiere una estrategia
de igualdad de oportunidades en el acceso a la uni-
versidad, con la debida calidad académica. A pesar
de las diﬁcultades presupuestarias y las carencias
acumuladas, estamos fomentando la investigación
cientíﬁca y tecnológica, así como la producción de
conocimiento. Una inadecuada formación universi-
taria es una estafa a la sociedad y una condena a la
mediocridad para los egresados.
En el ámbito de la cultura se promueven la mú-
sica, el arte, la creatividad y la lectura. Crecen las
bibliotecas públicas en todo el territorio nacional,
la edición de libros de autores paraguayos y de la
literatura universal. Y se ha incluido al Paraguay en
la Red Cultural del Mercosur. Este año empezamos
a implementar el Plan Nacional de Lectura, debido a
la visible pérdida de este hábito por la inadecuada
utilización de la tecnología audiovisual.
De todas maneras, falta mayor incentivo a la cultu-
ra. Un país se eleva cuando mejora la inteligencia de
su pueblo, fomenta la creatividad y la imaginación,
concede su lugar al talento y propicia el desarrollo del
pensamiento crítico.
L A S PRIORIDADES EN L A S POLÍTIC A S DE SALUD
Se ha hecho el esfuerzo de aumentar la cobertura
de la atención primaria en salud, especialmente a
nivel materno-infantil.
En seguimiento del compromiso asumido en las
Metas del Milenio, para la reducción de la morbimor-
talidad materno-infantil, se implementa el Programa
de Alimentación y Nutrición, con el propósito de re-
ducir la desnutrición materno-infantil de poblaciones
carenciadas en riesgo.
Se ha facilitado el acceso a los servicios de salud
mediante la gratuidad en la atención prenatal con
un incremento del 20% y al menor de 5 años con un
incremento del 45% en las coberturas.
Entre los servicios prestados se destacan la conso-
lidación de la erradicación de la poliomielitis, la erra-
dicación del sarampión y los controles de la difteria,
la meningitis, la neumonía, la hepatitis, la rubeola y
otras enfermedades endémicas, con aplicación de
vacunas combinadas.
[Página 10]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
En el marco del Compromiso de los Países de
las Américas de Eliminar la Rubeola y el Síndrome
de Rubeola Congénita para el año 2010, Paraguay
diseñó e implementó una Campaña Nacional de Va-
cunación que alcanzó a los 232 distritos del país con
la participación de más de 10.000 recursos humanos
movilizados. Esta Campaña logró la vacunación de
3.699.602 varones y mujeres de entre 5 y 39 años
de edad, lo que implica un cumplimiento del 99,3 %
de la meta.
Por otra parte, se construyeron 93 sistemas de
agua potable y se dio inicio a 36 nuevos sistemas
en la Región Oriental. Y comenzaron los trabajos de
promoción social y diseños de ingeniería para 35 co-
munidades indígenas del Chaco paraguayo. Además
se consolida el funcionamiento de la Red Nacional de
Municipios Saludables.
En el Instituto de Previsión Social se regularizó la
provisión de medicamentos e insumos, se veriﬁcó
un aumento global del 10% de consultas externas
en el 2005 y se procedió a la compra de importantes
equipos médicos que totalizan 80 para las diferentes
áreas de atención médica. Además se pusieron en
funcionamiento la nueva Unidad de Terapia Inten-
siva, la Unidad de Terapia Intermedia y la Unidad
Coronaria.
Con el aumento de las recaudaciones, no sólo
se realizan obras de reforma del Hospital Central,
sino también se están mejorando la infraestructura
edilicia del sistema en general y el equipamiento de
los servicios.
En materia de salud, no obstante, hay que redoblar
los esfuerzos, pues las demandas crecen.
O BR A S PÚBLIC A S Y POLÍTIC A HABITACIONAL
El país cuenta hoy con 64.310 kilómetros de rutas
inventariadas, divididas en caminos pavimentados,
empedrados, enripiados y de tierra. En los dos años
de gestión se tienen 3.932 kilómetros más de rutas
mejoradas. Hoy día contamos con 4.080 kilóme-
tros de rutas pavimentadas, lo que representa 536
kilómetros más desde que asumimos el Gobierno.
Asimismo, contamos con 220 kilómetros más de
empedrados, 1.210 kilómetros de nuevos caminos
enripiados y 1.966 kilómetros menos de caminos
de tierra.
Este año se están impulsando diversos proyectos
para sumar a la red vial otros 2.000 kilómetros de
caminos de todo tiempo. La dinámica actividad vial
hoy da empleo a aproximadamente 15.000 compa-
triotas en forma directa, y a más de 50.000 en forma
indirecta.
El Gobierno otorga especial prioridad a la cons-
trucción de viviendas de interés social, para atender
las necesidades habitacionales de los sectores más
carentes, además de contribuir a la reactivación eco-
nómica y generar fuentes de empleo. Desde el 2004
hasta mayo de este año, a través de programas eje-
cutados por Conavi, la Secretaría de Acción Social y
los fondos sociales de la Entidad Binacional Yacyretá,
se han construido más de 2.000 viviendas. Parte de
este trabajo para reducir el déﬁcit habitacional se
realiza gracias a la correcta inversión de 8 millones
de dólares donados por la hermana República de
China en Taiwán.
Con todo, queda mucho por hacer. El problema
de la vivienda en el Paraguay, cuya demanda crece
[Página 11]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2005
cada vez más, exige mayor inversión, un sistema de
ﬁnanciamiento adecuado y una más efectiva sensi-
bilidad social.
E NERGÍA PAR A EL DESARROLLO
Y DEFENSA DEL MEDIO AMBIENTE
La extensión del servicio eléctrico a nuevas zonas
y la ampliación de instalaciones requirieron la cons-
trucción de 339 kilómetros de líneas de distribución
de media tensión, 272 kilómetros de líneas de baja
tensión, la instalación de 426 puestos de instalación,
además de la instalación de 2.700 artefactos de
alumbrado público.
Estas obras han posibilitado dotar de servicio de
energía eléctrica a 37.980 clientes.
Itaipú, por su parte, contribuyó con 114 kilómetros
de red eléctrica de iluminación pública implantada en
los departamentos de Alto Paraná y Canindeyú. Con
este proyecto fueron favorecidas 30.000 personas.
Con el pago de royalties y compensaciones, las
dos principales centrales hidroeléctricas -Itaipú y
Yacyretá- han contribuido de manera relevante a la
economía nacional. En el periodo de gestión, Itaipú
remesó al Estado paraguayo en concepto de royalties
US$ 182,6 millones, y en concepto de compensación
por cesión de energía US$ 72,7 millones. La Entidad
Binacional Yacyretá, por su parte, ha pagado en este
lapso un total de US$ 33.502.754 en concepto de
compensaciones.
Podemos informar con satisfacción que por ﬁn
se visualiza la terminación del emprendimiento de
Yacyretá. En efecto, se tiene asegurado el ﬁnancia-
miento del Plan de Terminación de Obras a través de
la venta anticipada de energía al Gobierno argentino
(EBISA), el que por este mecanismo aportará 563
millones de dólares. Este monto sumado a los 90
millones de dólares ya concedidos por el BID, com-
pleta el requerimiento de 653 millones de dólares
necesarios para la conclusión del emprendimiento,
previsto para diciembre de 2008.
De la suma mencionada, 470 millones de dólares
serán invertidos en el Paraguay, y estarán destinados
principalmente a expropiaciones (170 millones de
dólares) y obras (280 millones de dólares).
Esta importante inyección de dinero en la econo-
mía nacional dará un fuerte empuje al desarrollo de
nuestro país, posibilitando la creación de empleos
para 5.834 compatriotas.
El requerimiento de mano de obra indirecta, gene-
rado por el efecto multiplicador de la actividad, se ha
estimado en 10.400 puestos de trabajo en la zona de
obras y más de 3.000 puestos fuera de ella.
En la actualidad se ha comenzado a movilizar el
frente de trabajo, habiéndose iniciado la instalación
de campamento del consorcio adjudicado para las
obras del canal de desvío del arroyo Aguapey, debien-
do adjudicarse en las próximas semanas las obras
de cierre del arroyo. Estas obras se constituyen en
las más importantes desde el punto de vista de los
emprendimientos necesarios para el recrecimiento
del embalse, estimándose una inversión superior a
los 40 millones de dólares.
[Página 12]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
Una de las obras más emblemáticas para Encarna-
ción es la avenida Costanera, cuyo llamado a licitación
ya se ha realizado, aguardándose la presentación de
ofertas para ﬁnes del presente mes de julio.
Por otro lado, grupos de trabajo formados por el
Gobierno nacional y el Gobierno argentino están ana-
lizando las reformas necesarias en los Anexos A, B y C
del Tratado, donde el Paraguay está presentando oﬁ-
cialmente su postura de que la central hidroeléctrica
de Yacyretá debe convertirse en un emprendimiento
viable desde el punto de vista técnico y económico,
debiendo respetarse siempre la binacionalidad en la
toma de decisiones.
Desde el punto de vista técnico, su viabilidad se
concretará con la operación de la central a cota 83
metros sobre el nivel del mar, que se producirá de
acuerdo con lo ya anunciado en el año 2008.
La viabilidad económica se conseguirá cuando la
central de por sí pueda hacer frente a sus compromi-
sos ﬁnancieros, hecho que se dará sólo si nuestros
socios condóminos aceptan condonar los intereses
que pesan sobre el capital aportado por el Gobierno
argentino.
El sector hidrocarburos cobra nuevas expectativas
con empresas que en la actualidad formalizaron su
solicitud de permiso o concesión para desarrollar
actividades de prospección, exploración y explotación
petrolífera y de gas, comprometiendo una inversión
inicial de alrededor de 25 millones de dólares. En la
actualidad se están realizando los trabajos necesarios
para la perforación de 5 nuevos pozos exploratorios
de 3.200 metros de profundidad cada uno, a ﬁn de
cuantiﬁcar las reservas probables de hidrocarburos
en el noroeste del Chaco paraguayo. Con independen-
cia de este proyecto se ha trabajado para favorecer
las condiciones que permitan en un mediano plazo
concretar la extensión de un gasoducto por territorio
paraguayo.
Considerando la ya irreversible situación de alza
del petróleo, el Paraguay está obligado ahora sí a
prestar seriedad a la exploración de hidrocarburos o,
en su defecto, a dedicarse a la producción de biodié-
sel. Sobre esta alternativa y la de los biocombustibles
en general, el Gobierno ha impulsado la adecuación
normativa y el incremento de la inversión para la
producción de alcohol absoluto.
El gobierno ha promovido y ﬁrmado el 18 de no-
viembre del 2004 un acuerdo de cooperación ener-
gética con la República Bolivariana de Venezuela,
mediante el cual este país se compromete a la venta
de productos derivados del petróleo al Paraguay, a
precios preferenciales, con pago diferido y baja tasa
de impuestos, lo cual incluso puede ser intercambia-
do con productos paraguayos, como carnes, cuero,
soja, entre otros.
El Acuerdo, en línea con lo previsto en el plan de
desarrollo empresarial, prevé la venta al Paraguay
de hasta 88.000 m3 por mes de petróleo crudo y/o
derivados venezolanos, ﬁnanciando el 25% del valor
de los mismos con un plazo de pago de 15 años.
R EL ACIONES INTERNACIONALES
Asistimos a una renovada política nacional de
proyección externa, con el mejoramiento de nuestra
[Página 13]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2005
presencia internacional, la aﬁrmación de nuestra so-
beranía, la priorización de los procesos de integración
y la consolidación del Mercosur.
En agosto pasado Asunción se convirtió en la ca-
pital jurídica del Mercosur, al instalarse el Tribunal
Permanente de Revisión del bloque regional.
El Paraguay logró la apertura de nuevos mercados
y la atracción de la inversión extranjera. En especial,
la carne paraguaya ha conquistado otros mercados,
registrándose un gran comercio en Chile, Rusia, Lí-
bano, Egipto y Corea, y el reinicio con la República
de China.
Luego de 36 años del Acuerdo Bilateral con Chile,
el Paraguay logró la apertura del depósito franco en
Antofagasta, posibilitándose así la salida hacia el
Océano Pacíﬁco y la reducción de su problema de país
mediterráneo. También se mantienen negociaciones
bilaterales con Perú para la concesión recíproca de
depósitos y zonas francas, y con Bolivia sobre inte-
gración y transportes.
Paraguay está potenciando igualmente su estra-
tégica posición geográﬁca gracias al impulso de la
política de Cielos Abiertos. En este marco se ﬁrmaron
acuerdos bilaterales con los Estados Unidos de Amé-
rica, Chile y Panamá, que permitirán la liberación del
transporte aéreo y reubicar al Paraguay como centro
de distribución de pasajeros y carga.
Durante la Presidencia Pro-Témpore del Merco-
sur, el Paraguay logró la aprobación de los fondos
estructurales, que, en legitimación de sus asime-
trías, le permitirán recibir inversión para obras de
infraestructura física, programa de cohesión social y
combate a la pobreza.
El Gobierno aprovechó también la Cumbre del
Mercosur para presentar y lograr la aprobación de
parte de los Estados Miembros de programas espe-
cíﬁcos destinados a combatir la pobreza extrema y
la exclusión social. Este protagonismo evidencia la
voluntad del Gobierno paraguayo de profundizar el
Mercosur, comprometiéndose en una nueva etapa de
focalización de la equidad social.
M ODERNIZ ACIÓN DE L A S FUER Z A S DE SEGURIDAD
Para el Gobierno constituye prioritaria estrategia
la seguridad de los ciudadanos, especialmente su
integridad física y su patrimonio, a cuyo propósito
obedece la preocupación por mejorar nuestra Policía
y contribuir, desde nuestras atribuciones y respon-
sabilidades, a la eﬁcacia de la Justicia. Habíamos
heredado una Policía con grandes vicios, pero con
una mayoría de agentes predispuestos a honrar a
la institución, carentes de equipamientos y de mo-
tivaciones por la ausencia, durante mucho tiempo,
de una conducción política moralmente respetada y
profesionalmente reconocida.
Hoy procuramos revertir esta situación distin-
guiendo a los que cumplen con decoro su labor y
sancionando a los que mancillan el uniforme, con
purgas determinadas por el Tribunal de Conducta.
Desde el 2004 hasta la fecha, hemos incorporado
290 patrulleras y 433 motocicletas, más elementos
de comunicación y transporte, ampliación y mejo-
[Página 14]
Nicanor Duarte Frutos
Presidente de la república del Paraguay
ramiento de la infraestructura, en un proceso de
rápida modernización del sistema. En menos de 2
años hemos duplicado lo que los denominados go-
biernos de transición consiguieron en catorce años
para la Policía Nacional. Hoy estamos licitando 100
cámaras inteligentes que instalaremos en lugares
estratégicos de la capital, así como la ampliación del
Sistema 911.
Y ponemos en ejecución un Plan Nacional de Se-
guridad, que, aparte de pretender contar con agentes
idóneos y conﬁables, implementa la colaboración
de la sociedad civil, con una visión integradora y
pluralista de la seguridad ciudadana y la prevención
del crimen. Es así como la percepción de seguridad
se puede ir recuperando, por cuanto la reducción de
los indicadores de criminalidad no siempre implica
automáticamente una sensación de seguridad.
Nuestra batalla al crimen organizado local y tras-
nacional no tendrá tregua. Estamos desarticulando
una banda de delincuentes que con el maquillaje de
grupos políticos venía haciendo del secuestro y la
muerte un repugnante negocio. Esperamos condenas
ejemplares para ellos y para los demás criminales
sin distinción alguna. El narcotráﬁco, la piratería y
los ﬁnancistas del terrorismo recibieron sucesivos
golpes que nos reposicionan como un Gobierno que
inspira conﬁanza y combate la impunidad.
Por su parte, las Fuerzas Armadas son hoy la
garantía de la estabilidad política, del respeto a la
legitimidad institucional. Se registra en sus ﬁlas una
evolución profesional digna de encomio, con una
efectiva vocación de servicio a la nación sin distingo
político o partidario. Su modernización es también
factor decisivo de su participación en el desarrollo
nacional y en la defensa de su soberanía.
[Página 15]
Mensaje Presidencial
al Congreso de la Nación
• Julio 2005
H ONOR ABLE C ONGRESO N ACIONAL :
Es mucho todavía lo que tenemos que hacer juntos. Yo personalmente trato de dar el ejemplo de un
trabajo sin descanso, y todos debemos contribuir con nuestro ejemplo de vida a que la virtud, la seriedad
y el patriotismo sean por ﬁn y por siempre el faro que marque nuestras decisiones en la función pública.
En esta gestión que se acerca a los dos años, siento que la concordia entre los paraguayos es posible,
aunque para ello aún debemos hacer renunciamientos personales importantes por el bien común. La polí-
tica como la más noble acción del ser humano se consolida y madura cuando hace honor a la tolerancia y
se aprende a aportar sin mirar las diferencias. La democracia es el reino civilizado de la convivencia, donde
los objetivos superiores de la nación están por encima de los intereses de facción.
Nuestro país necesita salir de su atraso, progresar, y llevar la prosperidad y el bienestar a todos sus
habitantes. Desde luego, sin desarrollo y sin equidad social la democracia vive amenazada de regresión.
Nosotros debemos crecer cada día más, alcanzar niveles de desarrollo económico compatibles con la ur-
gencia de erradicar la pobreza.
Sé que podemos impulsar la reactivación de nuestra economía, acelerar la locomotora de nuestra capa-
cidad productiva y acercarnos a nuestra meta de progreso.
Los actores políticos tenemos que dar cuenta de que nos asiste ese anhelo patriótico, pues en su reali-
zación descansa la viabilidad del país. La misma responsabilidad les incumbe a los actores económicos y
sociales.
Estas son las sendas de la acción política y social que dan a la avenida de la convivencia nacional, de la
integración incluyente.
Nosotros desde el Gobierno estamos dispuestos a transitarlas. Y tendemos la mano, cordial y fraterna,
a los compatriotas para que todos juntos nos encaminemos hacia el nuevo Paraguay, libre y justo. Es el
país que nos merecemos y que no puede seguir esperando.
Que Dios nos cubra con su inﬁnita misericordia y bendiga al Paraguay de nuestros sueños.
Muchas gracias.