Por otro lado, el presidente de la
República destacó también las acciones
que se llevan a cabo en torno a la
política de
seguridad. El presidente de la
República, Horacio Cartes, aseguró que
prefiere no hablar de estadísticas sobre
seguridad hasta que aparezca Arlan Fig.
Esto fue durante su discurso ante los
miembros de la Cámara Española de
Comercio en Paraguay. Y yo les digo hoy
no vamos a sacar estadísticas hasta que
termine el capítulo Ar.
Dios permita con líder y asesinos afuera
de la Pero no estamos retrocediendo en
seguridad. Créame que estamos mejor y
con un gran compromiso y yo no voy a
perder la oportunidad de decirte,
ministro, muchas felicidades por el gran
esfuerzo, el gran trabajo que están
haciendo y sobre todo en nombre del
comandante de la policía que no decaiga
en ese gran compromiso de hacerle lo más
serio y creíble a la institución
policial. en público. Te vuelvo a decir,
muchas felicidades.
Igualmente, el jefe de Estado felicitó
al ministro del Interior, Francisco de
Vargas, por los trabajos que realizan
los organismos de seguridad para
recuperar con vida al joven secuestrado,
como también la lucha para sanear la
imagen de la Policía Nacional. En cuanto
a la institución policial, el presidente
de la República valoró los requisitos
actuales para ingresar al organismo de
orden público. Destacó que asuntos
internos de la Policía Nacional trabaja
desde adentro para sanear la
institución. Añó que el ejecutivo casi
nada puede hacer por la condena de los
criminales y aclaró que esto es
competencia del poder judicial.
Hoy para ingresar a la policía es por
concurso. Los que concursaron, el
ministro del Interior tiene unas
estadísticas que hoy no van a ser
sensibles porque hay un chico
secuestrado. Pero les puedo asegurar que
aquellos que ingresaron están sacando
notas
extraordinarias que antes entraba, pero
no vamos, nosotros hemos tomado una
determinación no hablar de ayer ni lo
que heredamos porque la gente no quiere
escuchar eso. La gente te pusimos ahí,
le pusimos ahí, ¿qué vas a hacer por mí?
Entonces queremos hablar el idioma de la
gente, pero hoy, ayer entraban, es bueno
saber apenas como punto de referencia 15
personas y eran delincuentes con
uniformes y
armado, muchos de ellos.
Hoy asuntos
internos de la policía toma el coraje
porque no es fácil entre camaradas
sacarse para afuera, pero están
asumiendo esa
responsabilidad. Vean si hoy ocurren los
robos y si no caen los bandidos.
No nos pida poder judicial si salen
rápido y todo eso no es el ejecutivo. El
joven Arland Fig, de 16 años, está
privado de su libertad desde el 2 de
abril de este año por el autodenominado
ejército del pueblo paraguayo. Yo.
