En primer lugar, respecto a las
funciones de las instituciones
multilaterales de comercio, la
profundización de la reforma agrícola es
uno de nuestros asuntos no resueltos más
urgentes. La promesa de reducciones
sustanciales en el apoyo y a la
producción hecha a los países en
desarrollo durante la ronda de Uruguay
sigue en gran medida incumplida. Además,
esos enemigos del libre comercio y la
equidad, los subsidios agrícolas, no
solo no han sido eliminados, sino que
están prosperando. Queridos amigos, los
subsidios son los enemigos mortales del
libre comercio. Son simplemente injustos
y ofenden cualquier sentido de justicia.
Les ruego pongamos fin a esta práctica.
En segundo lugar, en lo que respecta a
la resolución de controversias, esta es
otra mancha en el sistema actual. Y una
vez más, los países más pequeños son las
principales víctimas de su fracaso. Bajo
este principio, no tiene sentido
intentar convencer a los países respecto
a las nuevas reglas, cuando las
existentes no se pueden cumplir. En
tercer lugar, a medida que el mundo
enfrenta presiones ambientales
crecientes y eventos climáticos
extremos, el sistema multilateral debe
desempeñar un papel constructivo en
apoyar prácticas sostenibles mientras
previene el proteccionismo disfrazado de
medidas ambientales. Paraguay aporta
credenciales únicas a esta discusión.
Nuestra matriz energética es 100%
renovable gracias a nuestra capacidad
hidroeléctrica. Mantenemos el 40% de
nuestra cobertura forestal y nuestro
sector agrícola emplea alguna de las
prácticas más sostenibles del mundo.
Participamos activamente en varias
iniciativas internacionales centradas en
el desarrollo sostenible y la gestión de
recursos. Las reglas actuales del
sistema son en muchos casos sesgadas o
beneficiosas para las economías más
desarrolladas que pueden negociar
mejores condiciones y luego disfrazar
sus medidas proteccionistas bajo
barreras ambientales o sanitarias. Un
ejemplo notable, aunque de ninguna
manera aislado, es la resolución 1115 de
la Unión Europea, que es tan injusta
para países como Paraguay. Si los
sistemas multilaterales no pueden
asegurar un mínimo de justicia y equidad
entre las naciones, ya sean fuertes o
débiles, entonces simplemente no pueden
justificarse ante el mundo. Además,
existen grandes corporaciones y
multinacionales que han demostrado ser
más fuertes inclusive que países libres
e independientes, respondiendo una vez
más a la lógica que la fuerza hace al
derecho. otra distorsión que el sistema
debe enfrentar y derrotar, sin negar la
importancia que el sector privado tiene
en promover el crecimiento y el
comercio. Nunca, y repito, nunca
permitan ser enfáticos, debe tener una
voz más fuerte que la de una nación
soberana.
Amén.