y respeto. No se trata de uniformar
visiones, sino de avanzar desde nuestras
legítimas particularidades hacia metas
compartidas guiadas por el pragmatismo y
la voluntad de cooperación. En ese
espíritu hemos planteado que la
concertación política se afirme como un
instrumento útil para afianzar la
confianza mutua y articular respuestas
coordinadas frente a los desafíos de la
región. Cada gobierno expresa un mandato
soberano surgido de la libre voluntad de
su pueblo. Honrar ese principio ha sido
y debe seguir siendo nuestro compromiso
democrático fundamental.
Hemos aprobado y elevado a su
consideración los siguientes documentos.
Proyecto de comunicado conjunto de los
presidentes de los Estados Partes del
Mercosur. Proyecto de declaración
especial sobre integración y seguridad
energética en el Mercosur. Proyecto de
comunicado conjunto de los presidentes y
de los estados partes del Mercosur y
Estados Aoados y proyecto de declaración
especial de los presidentes de los
Estados Partes del Mercosur y estados
asociados sobre la cuestión de las Islas
Malvinas. Quisiera terminar este breve
informe agradeciendo a los equipos de
trabajo de todos los países aquí
representados. Entendemos que su
esfuerzo y dedicación han contribuido a
la modernización del Mercosur y a la
concreción de las prioridades definidas
por la presidencia protempore de la
República Argentina. Para terminar, le
deseamos el mayor de los éxitos a la
próxima presidencia protemporo de
Brasil. Muchísimas gracias.
[Aplausos]
A continuación eh cedemos la palabra al
señor presidente de Argentina.
Estimados presidentes,
cancilleres, ministros,
invitados especiales,
delegados y ciudadanos de las naciones
que integran el Mercosur.
Talia Irán dijo una vez que el lenguaje
fue dado al hombre para ocultar sus
pensamientos.
Creo que caracterizó de forma correcta
en que se ha transformado
particularmente el discurso diplomático,
donde muchas veces en foros y encuentros
como este la norma es hablar diciendo lo
menos posible o diciéndolo de tal manera
que quede en el plano de lo subjetivo o
interpretativo.
A esta altura ya me ya me han llegado a
conocer y saben que yo no creo en los
mensajes ocultos. Como siempre
sostuvimos, nosotros preferimos decir
una verdad difícil a decir una mentira
confortable.
Cuando uno tiene un norte claro, hablar
de forma clara es el mejor camino en esa
dirección, aunque al principio sea
costoso.
Por eso, cuando asumimos la presidencia
protempora del Mercosur, nos animamos a
decir algo que muchos compartíamos desde
hace tiempo, pero que era tabú y nadie
se animaba a admitir a voz.
Si bien originalmente el Mercosur fue
creado con la intención noble de
integrar las economías de la región, en
algún momento el norte se fue
empantanando y la acción comercial
conjunta terminó por perjudicar a la
mayoría de nuestros ciudadanos en pos de
privilegiar algunos sectores.
La barrera que levantamos para
protegernos comercialmente en un momento
que lo considerábamos valioso, terminó
excluyéndonos del comercio y de la
competencia global y por ende terminó
castigando a nuestras poblaciones con
peores bienes y servicios a peores
precios, lo cual contribuyó a frenar el
crecimiento de nuestras economías.
En simultáneo, la organización exigió
que carguemos con financiar una
estructura burocrática, hoy ya
elefantiásica,
dedicada a reuniones eternas. guías y
regulaciones comunes sobre cuestiones de
derecho interno y duplicar foros que no
logran la promoción efectiva de los
derechos y libertades fundamentales de
los ciudadanos.
El saldo de todo esto fue un Mercosur
que incumplió su objetivo original,
cercenó libertades económicas y privó de
oportunidades a los privados de la
región, el Mercosur, al que de mercado y
de común le quedó cada vez menos.
Nosotros buscamos ponerle fin a lo que
consideramos una inercia destructiva.
Por eso mismo propusimos que como bloque
nos movemos hacia un esquema comercial y
regulatorio mucho más libre en lugar de
la cortina de hierro a la que hoy
estamos sometidos, en el que cada país
pueda gozar de mayor autonomía para
aprovechar sus ventajas comparativas y
su potencial exportador.
entendíamos la limitaciones que
entendíamos las limitaciones que
enfrentábamos al poner proponer un
cambio de paradigma semejante. Por un
lado, porque los cambios profundos no
suelen llevarse muy bien con las
estructuras rígidas. Por otro lado,
porque conocemos muy bien la diferencia
entre hablar y hacer y sabemos que es
mucho más fácil exigir al aire que
proponer cosas concretables.
Por eso decimos, dedicamos el ejercicio
de nuestra primera presidencia
protempore a traducir el camino
propuesto a medidas tangibles y
realizables.
En primer lugar, ampliamos la lista de
excepciones al arancel externo común
para que nuestros ciudadanos y empresas
puedan acceder a más bienes y servicios
a precio internacional. También
avanzamos en nuestra propuesta de
revisión de arancel externo común, que
como todos sabemos es excesivamente alto
y perjudicial para los consumidores en
nuestros países. Este arancel debería
por lo menos ser llevado a los
estándares internacionales, lo cual
podría facilitar nuevos acuerdos
comerciales a futuro. Además, la
Argentina lideró y logró cerrar un
acuerdo con el Mercosur y la Asociación
Europea de Libre Comercio, esta según
sus siglas en inglés.
Este resultado fue posible gracias al
compromiso de los estados parte y al
profesionalismo de nuestros equipos
negociadores, a quienes deseo expresar
mi reconocimiento.
El acuerdo conta conecta al Mercosur con
un bloque altamente competitivo, cuyo
producto bruto interno asciende a 1.5
billones dó y presenta un PIB per cápita
promedio cercano a los $95,000
anuales, uno de los más elevados del
mundo. Este entendimiento establece un
marco jurídico moderno y previsible que
permitirá profundizar y expandir las
inversiones de los países de la EFTA en
nuestra región.
También celebramos el relanzamiento del
vínculo con la Unión Europea,
convencidos de que el acuerdo entre
ambos bloques representa una oportunidad
histórica para consolidar una asociación
estratégica basada en la
complementariedad de nuestras economías.
Asimismo, tenemos amplias expectativas
de finalizar este año las negociaciones
para celebrar un acuerdo comercial con
los Emiratos Árabes Unidos, de
profundizar el acuerdo preferencial de
comercio con la India y de profundizar
también el tratado de libre comercio
entre el Mercosur e Israel.
Esto se suma a las negociaciones que
hemos lanzado entre el Mercosur y El
Salvador y a las negociaciones que
esperamos comenzar próximamente con
Panamá a fin de concluir tratados de
libre comercio.
En materia de seguridad, enfrentamos el
enorme desafío de extirpar de la región
el cáncer del crimen organizado,
fundamentalmente el narcotráfico, que no
reconoce frontera alguna y nos destruye
a todos. Por eso, al iniciar esta
presidencia protempore, propuse la
creación de una agencia del Mercosur
contra el delito organizado
transnacional. Se trata de un recurso
que no puede esperar. Necesitamos actuar
de forma urgente, no estancarnos en
declaraciones ni dudas. Tenemos que
transformar en hechos los compromisos
asumidos por nuestros gobiernos. Hoy
puedo anunciar que hemos dado un gran
paso tanto en la reciente reunión de
nuestros ministros de Seguridad,
Interior y Justicia como la declaración
conjunta del Foro de Consulta y
Concertación Política del Mercosur, que
han recomendado crear esta agencia tan
necesaria en el transcurso de este año.
Si el primer comando de la capital y el
Comando Vermelo se extendieran por el
Mercosur, toda la región estará en
peligro y será imposible radicarla desde
su país de origen. Por eso termino esta
presidencia dejando este compromiso a la
siguiente presidencia del bloque a cargo
del Brasil. Seguro de que juntos
lograremos dotar al Mercosur de una
herramienta necesaria para combatir
eficazmente el crimen transnacional
organizado.
En esta misma línea, tampoco podemos
hacer la vista gorda con los numerosos
casos de detenciones ilegales en
Venezuela. Se trata de personas privadas
de su libertad en violación de cualquier
tipo de derecho y exigimos su pronta
liberación. En particular, reiteramos
nuestro firme reclamo por la inmediata
liberación del gendarme argentino Nahuel
Gallo.
Tal como dije al comienzo, buscamos
aceitar desde el diálogo los engranajes
de este cuerpo, entendiendo el diálogo
como un punto de partida para alcanzar
objetivos subsecuentes y no un fin en sí
mismo. De aquí en adelante buscaremos
acelerar la marcha hacia una apertura
comercial más profunda y adecuada a la
realidad de nuestros pueblos, la cual
exige una mayor agilidad en los términos
burocráticos.
Hay que recordar que el costo de
oportunidad por la pereza administrativa
nunca lo paga el burócrata, sino el
empresario y por extensión al
trabajador. No puede existir empresa sin
mercados y no puede existir trabajador
sin empresa. Les legisliismo comercial
redunda en menos y peor empleo para
nuestros pueblos, en salarios deprimidos
por la inactividad y mercados cerrados
por cotos de casas que la política
diagrama en su propio beneficio y el de
sus protegidos. Cada año que pasa sin
mayor libertad comercial es un año en el
que una empresa no puede crecer ni
contratar gente, mientras que el
funcionario de turno a cargo de
gestionar estos acuerdos seguirá
cobrando un sueldo. Debemos, en
definitiva, dejar de pensar al Mercosur
como un escudo que nos proteja del mundo
y comenzar a pensarlo como una lanza que
nos permita penetrar de forma efectiva
en los mercados globales, mercados de
los cuales hasta ahora las barreras
adoneras nos han excluido y por eso como
bloque tenemos que entablar condiciones
de comercio lógicas.
Creemos que el norte del Mercosur es
este. Sabemos que muchos de ustedes lo
comparten. No debemos dejar de dejar que
nuestras diferencias en cuestiones
accesorios nos divid. Ahora bien,
también sabemos que adoptar estas ideas
va a redundar en un nuevo equilibrio y
si bien estamos seguros de que el
equilibrio será beneficioso para todos,
siempre un nuevo orden tiene sus costos,
especialmente sobre algunos sectores que
eran ampliamente beneficiados por el
estatus Q anterior.
No podemos dejar que la defensa de estos
intereses enquistados del pasado impida
la consecución de los acuerdos
esenciales que este bloque necesita para
sobrevivir y prosperar. El futuro de la
región y su rol en el mundo dependen de
ello.
No hay que perder de vista que somos
meros agente de la voluntad general de
nuestros pueblos y no de la voluntad
particular de algunos sectores, ya sean
empresarios o militantes políticos.
Nuestra tarea en este foro no puede
descendirse de esta misión sagrada y ha
informado cada uno de los pasos que
hemos dado de nuestra calidad de
presidentes temporales del Mercosur.
Antes de terminar quisiera agradecer el
apoyo permanente incondicional de todos
los estados integrantes del bloque a
nuestro reclamo soberano por las Islas
Malvinas, Georgas del Sur y Sándwich del
Sur y los espacios marítimos
circundantes.
Las islas son territorio argentino
ocupado desde 1833 por una población
implantada por el Reino Unido luego de
expulsar por las fuerzas a las
autoridades argentinas.
Deseo por esto reiterar el
agradecimiento a todos ustedes por
acompañar la declaración especial sobre
la cuestión Malvinas. Su respaldo
reafirma el compromiso regional con una
solución pacífica, conforme al derecho
internacional y a las resoluciones de
las Naciones Unidas.
Para cerrar, queremos que se considere
nuestra presidencia protempore como un
ejercicio sincero de que el Mercosur
adopte como bloque las reformas pro
libertad comercial que necesita. Y por
eso esperamos con la misma sinceridad
que la próxima presidencia acompañe las
medidas que hemos tomado en este
semestre. De hecho, sería una gran
alegría que dentro de unos años, cuando
Argentina tenga nuevamente la
oportunidad de presidir este bloque, nos
encontremos en la recta final para
lograr este conjunto de objetivos. Pero
si esto no fuera posible y los socios
del bloque prefirieran resistir
persistir en un en un camino que no nos
ha resultado, entonces tendremos que
insistir en flexibilizar las condiciones
de sociedad que nos unen.
Emprenderemos el camino de la libertad y
lo haremos acompañados o solos porque
como ya he dicho, Argentina no puede
esperar. Necesitamos más comercio, más
actividad económica, más inversión y más
trabajo de manera urgente. Y por eso
necesitamos más libertad también de
manera urgente. Nuestra nación ha
decidido dejar atrás décadas de
estancamiento y encarar el sendero del
progreso. nuestros socios del Mercosur
decidir si quieren ayudarnos a emprender
el camino que hemos elegido,
porque nuestra labor no es otra que la
de buscar la prosperidad para nuestros
pueblos y de la historia aprendimos que
solo se encuentra a través del libre
comercio. Muchas gracias a todos, que
Dios los bendiga y que las fuerzas del
cielo nos acompañen. Muchas gracias.
Muchas gracias, presidente. Mi ley tiene
la palabra el señor presidente Brasil.
Excelentísimo señor Javier Miley,
presidente
Javier Miley, presidente de la República
Argentina, su excelencia,
señor Luis Arce, presidente de la
República
Plurinacional de Bolivia, su excelencia
Santiago Peña, presidente de la
República de Paraguay, su excelencia
Or, presidente de la República Oriental
del Uruguay, excelentísimo señor José
Mulino, presidente de la República de
Panamá y Alberto Claven Rey, ministro de
Relaciones Exteriores de Chile,
embajadores, representantes de
organismos internacionales,
compañeros que representan a otros
órganos del Mercosur, estimados amigos y
amigas,
es
para mí
donde ya hemos dado tantos pasos hacia
la construcción de un camino común para
el conocido.
Cuando el mundo se muestra inestable y
amenazador es natural buscar refugio
donde nos sentimos seguros. Para Brasil
ese lugar es el Mercos.
A lo largo de más de tres décadas hemos
levantado una casa con cimientos
sólidos, capaz de resistir la fuerza de
las inclemencias del tiempo. Logramos
crear una red de acuerdos que se
extendió a los estados asociados.
Toda Sudamérica
se ha convertido en un área de libre
comercio basada en reglas claras y
equilibradas.
Estar en el Mercosur nos protege.
Nuestro arancel externo común nos blinda
contra guerras comerciales ajenas. La
robustez de nuestra institucionalidad
nos acredita ante el mundo como socios
confiables.
No es casualidad que un número cada vez
mayor de países y bloques estén
interesados en acercarse a nosotros. He
constatado ese interés personalmente en
los contactos que he mantenido con
líderes de diversas regiones.
Enfrentaremos el desafío de resguardar
nuestro espacio de autonomía en un
contexto cada vez más polarizado.
La presidencia brasileña representará
una oportunidad para reflexionar acerca
del lugar que aspiramos a ocupar en el
nuevo tablero global.
En ese esfuerzo será imprescindible
otorgar prioridad a cinco temas.
El primero es el fortalecimiento del
comercio entre nosotros y con socios
externos.
Todavía hay fronteras por superar como
la inclusión de los sectores automotor y
azucarero en nuestra unión aduanera.
Aplazar esta tarea significa sacrificar
el potencial estratégico del bloque en
materia de producción de vehículos
eléctricos y de biocombustibles.
La prosperidad no se construye solo con
grandes negocios.
Es necesario reactivar el foro
empresarial del Mercosur y ofrecerle
mayor apoyo a las pequeñas y medianas
empresas.
Podemos disminuir costos y reducir
riesgos. cambiarios utilizando nuestras
propias monedas. Necesitamos un sistema
de pago en monedas locales revitalizado
y moderno que facilite transacciones
digitales.
Es importante ampliar mercados y
diversificar alianzas.
Por ello, celebro la conclusión de las
negociaciones con la Asociación Europea
de Libre Comercio.
Estoy seguro de que hasta fines del año
firmaremos los acuerdos con la Unión
Europea y con la EFTA, creando una de
las mayores áreas de libre comercio del
mundo.
También avanzaremos en las negociaciones
con Canadá y los Emiratos Árabes.
la región es preciso trabajar con Panamá
y la República Dominicana y actualizar
los acuerdos con Colombia y Ecuador.
Es hora de que el Mercosur mire hacia el
Asia, el centro dinámico de la economía
mundial.
Nuestra participación en las cadenas
globales de valor se beneficiará de una
mayor aproximación con Japón, China,
Corea, India, Vietnam e Indonesia.
La circulación de bienes y servicios
depende de una infraestructura adecuada.
El programa brasileño Rutas de la
Integración Sudamericana tiene como
objetivo acortar distancias y disminuir
costos.
La conclusión de la ruta bioceánica que
conecta a Brasil, Paraguay, Argentina y
Chile reducirá en hasta dos semanas el
tiempo de viaje hacia el Asia.
Forman parte de la ruta dos proyectos
brasileños recientemente aprobados por
el FOSEM que mejorarán el saneamiento y
la conectividad vial de las poblaciones
fronterizas de Corumbá y Pontapora.
Brasil trabajará a lo largo del semestre
en la estructuración de la segunda etapa
del FOSEM.
Necesitaremos el apoyo continuo de Fon
Plata, que se ha estado consolidando
como el Banco de la Integración del
Conosur.
El segundo tema se refiere al
enfrentamiento al cambio climático y a
la promoción de la transición
energética.
Las consecuencias del calentamiento
global ya se hacen sentir en el cono
sur.
La región sufre sequías e inundaciones
que causan pérdidas humanas, destrucción
de infraestructura y pérdidas de
cosechas.
La realidad se está moviendo más rápido
que el acuerdo de París y expone la
falacia del negacionismo climático.
Brasil reducirá sus emisiones entre un
59 y un 67%
para el 2035
en todos los sectores económicos.
abarcando todos los gases de infecto en
verdadero.
Deseo felicitar a Uruguay y Ecuador por
también haber presentado sus
contribuciones determinadas a nivel
nacional.
En la COP 30 en Belén tendremos la
oportunidad de mostrarle al mundo las
soluciones que provienen de América del
Sur.
Nuestra reunión de ministros de medio
ambiente será una etapa crucial de
preparación para la conferencia.
Por medio del programa Mercosur Verde
fortaleceremos nuestra agricultura
sostenible.
Nuestra cooperación promovedorá
estándares comunes de sostenibilidad,
mecanismos de trazabilidad e
innovaciones tecnológicas.
Necesitamos un impulso renovado para
recuperar nuestra capacidad industrial
con responsabilidad ambiental.
Propondremos la formulación de una
taxonomía sostenible en el Mercosur para
traer inversiones en pro de una
transición justa.
América del Sur lo tiene todo para ser
el corazón de este proceso. Ya tenemos
matrices energéticas más limpias que
otras regiones. Contamos con algunas de
las mayores reservas de minerales
críticos del mundo.
Acabo de regresar de la cumbre del G7 en
la que se discutió el acceso a esos
minerales como un imperativo de
seguridad energética. La carrera por el
litio, las tierras raras, el grafito y
el cobre. Ya ha comenzado. El Mercosur
ampliado es nuestra mejor plataforma
para cercar y corden dinar políticas
nacionales.
Es fundamental garantizar que las etapas
de procesamiento ocurran en nuestros
territorios con transferencia de
tecnología y generación de empleo e
ingresos.
Buscando el apoyo de la OLAD, Brasil
reactivará las discusiones del subgrupo
de trabajo 15 para sentar las bases de
un acuerdo sudamericano sobre minerales
críticos.
La tercera área es el desarrollo
tecnológico.
Nuevas tecnologías se están concentrando
en manos de un pequeño número de
personas y de empresas con sede en un
número aún menor de países.
Recientemente, Brasil y Chile
formalizaron una alianza para crear
modelos de inteligencia artificial que
reflejen las realidades culturales y
lingüísticas de América Latina.
Iniciativas como esa pueden ser
expandidas al Mercosur y a toda América
del Sur.
Traer centros de datos a la región es
una cuestión de soberanía digital.
Tal esfuerzo debe ser acompañado del
desarrollo local de capacidades
computacionales,
del respeto a la protección de datos y
de inversiones para suplir demandas
adicionales de energía.
La pandemia de COVID-19
dejó al descubierto la vulnerabilidad a
la que estamos expuestos a causa de la
falta de acceso a vacunas y
medicamentos.
Brasil quiere hacer del Mercosur un polo
de tecnologías de la salud capaz de
atender las necesidades de nuestra
población.
Nuestro cuarto desafío es el combate a
la delincuencia organizada.
Grupos criminales ponen en jaque la
autoridad del Estado, diseminando
violencia, corrupción y destrucción
ambiental.
No venceremos a estas verdaderas
multinacionales el crimen sin actuar de
forma coordinada.
Necesitamos invertir en inteligencia,
contener los flujos de armas y asfixiar
los recursos que financian la industria
del crimen. Con la renovación del
comando tripartito de la triple
frontera, tendremos una plataforma
permanente de cooperación para combatir
crímenes financieros, el tráfico de
drogas y de armas y la trata de
personas.
Con el Centro de Cooperación Policial
Internacional de la Amazonía inaugurado
en Manaos, las fuerzas de seguridad de
los nueve países amazónicos actuarán
juntas para cohibir crímenes ambientales
y otros ilícitos.
Esas son iniciativas que se complementan
y que necesitan dialogar entre sí para
ganar escala en Sudamérica.
Brasil movilizará al Mercosur ampliado
para perfeccionar y profundizar dicha
colaboración.
La quinta prioridad es la promoción de
los derechos de nuestros ciudadanos.
Sin inclusión social y enfrentamiento de
todo tipo de desigualdades, no habrá
progreso duradero.
El Instituto de Políticas Públicas de
Derechos Humanos y el Instituto Social
del Mercosur deben ser fortalecidos.
Su apoyo técnico ha sido muy valioso
para nuestros países.
La cumbre social del Mercosur será
retomada para señalar nuevos caminos.
para el bloque y con el mismo propósito
llevaremos a cabo una cumbre sindical.
La fuerza de nuestras democracias
depende del diálogo y del respeto a la
pluralidad.
Desde la última cumbre en Montevideo
hemos perdido a dos grandes referentes
del Conos sur, el presidente Pepe Mujica
y el Papa Francisco.
Es motivo de orgullo para mí venir del
mismo cuadrante de la tierra que esos
dos seres humanos excepcionales.
La Presidencia brasileña del Mercosur
honrará su legado trabajando por una
integración solidaria y sostenible. Les
deseo un semestre productivo y los
espero a todos en Brasil en diciembre.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias, presidente Lula. Tiene
la palabra el presidente Bolivia.
Muchas gracias. Muy buenos días a todas,
a todos.
Presidentes, saludar al presidente
Javier Miley, presidente de la República
Argentina y a su vez presidente
protempore del Mercosur.
Saludamos a nuestro hermano
presidente Luis Ignacio Lula da Silva,
presidente de la República Federativa de
Brasil, al hermano presidente Santiago
Peña Palacios, presidente de la
República del Paraguay,
al señor presidente Yamandú Orsi,
presidente de la República Oriental del
Uruguay.
Saludamos también
la presencia de todas las delegaciones
de Colombia, Ecuador, Perú, Chile,
Panamá, a nuestros hermanos cancilleres
de las diferentes de los diferentes
países, invitados especiales y
representantes de organismos
internacionales.
En principio
agradezco la invitación a esta
importante cumbre de Estados parte
del Mercosur y Estados Asociados.
Es una alegría estar reunidos nuevamente
en un espacio emblemático de la hermana
República Argentina.
Saludamos el esfuerzo de la presidencia
protempore que ha convocado y ha
realizado múltiples reuniones de los
comités,
grupos y foros de negociación que nos
han permitido alcanzar acuerdos y
acciones concretas en beneficio de
nuestro mercado común del sur y
principalmente en beneficio de nuestros
ciudadanos mercosurianos.
Bolivia entiende al Mercosur como un
bloque que al tiempo de mantener su
fortaleza externa debe mantener una
atención especial en las grietas y
asimetrías que puedan existir en su
interior, tanto las desigualdades dentro
de cada uno de nuestros países, así como
las asimetrías entre los estados parte.
La verdadera fortaleza de Mercosur
radicará en el logro de un desarrollo
simétrico a partir de las diferencias,
donde no solo se trate de crecer
económicamente, sino de lograr que las
oportunidades y beneficios lleguen a
todos, especialmente a los sectores más
vulnerables.
Desde un punto de vista de integración,
el principio de igualdad de las partes
debe traducirse en aceptar las
diferencias que existen entre los
miembros de un bloque de integración.
Debemos ser capaces de ir más allá de la
circulación de mercancías y servicios.
Una verdadera integración regional pasa
por una real integración productiva que
debe ser un objetivo primordial del
bloque, trabajando juntos para que
nuestras cadenas de valor se
fortalezcan. permitiendo que las
potencialidades que cada uno de nuestros
países afloren y regiones que se
complementen de manera efectiva.
No hay que renunciar a una relación
comercial fortalecida, pero debemos
salir de una de las causas estructurales
de la dependencia capitalista
latinoamericana.
la integración de los factores de
producción de manera eficiente,
generando valor agregado en nuestros
recursos naturales y sectores
productivos.
también está llamada a ser el verdadero
motor de la competitividad y la
complementaridad regional en el
Mercosur.
En cuanto a negociaciones en curso y
posibles nuevos acuerdos,
Bolivia reitera su firme compromiso con
la cohesión y unidad del bloque. Debemos
mantener esta cohesión para defender
nuestros intereses comunes de manera
complementaria y sólida. Solo así
pondremos podremos lograr los objetivos
que nos proponemos para fortalecer a
nuestros países y por ende al Mercosur
en su conjunto.
En el marco regional, Bolivia propone
avanzar con fuerza hacia la convergencia
regional entre el Mercosur y otros
bloques de integración como la Comunidad
Andina.
Bolivia como miembro pleno de ambos
bloques, esté en una posición única para
jugar un papel facilitador y proactivo,
apoyando los esfuerzos para una
integración más profunda y efectiva
entre los bloques regionales.
Este esfuerzo de convergencia no solo
permitirá avanzar en la integración
económica, sino también en los aspectos
sociales, políticos y culturales de
nuestras naciones.
Debemos convertir como principio
efectivo y no formal el reconocimiento
del pluralismo político en la región.
No podemos excluir a ningún estado y
gobierno que tenga un signo ideológico y
político distinto. La unidad en la
diversidad nos hará fuertes y, sobre
todo, nos permitirá desempeñar un papel
de gran importancia en la
reconfiguración del orden mundial que es
irreversible.
Conocemos y agradecemos su sana
preocupación por los hechos acontecidos
en las últimas semanas en Bolivia, que
lamentablemente en los últimos años ha
sido víctima de intereses sectarios y
anticonstitucionales.
Las acciones que han derivado en graves
consecuencias económicas y que
lamentablemente han costado vidas se
debe precisamente a una concepción
política nada revolucionaria y de
izquierda. Permítame decir como a veces
se difunde fuera de mi país al respecto.
Solo puedo indicar que se está
imponiendo la madurez y la cultura
democrática
del pueblo boliviano, que sabemos es
compartida por nuestros hermanos del
Mercosuro.
Nuestras diferencias internas se
resolverán en Bolivia dentro del marco
de la institucionalidad y en el marco de
la Constitución Política del Estado y
que estamos seguros que será acompañado
por los países hermanos del Mercosur en
el ámbito del respeto mutuo y la
autodeterminación
del pueblo boliviano.
No podemos dejar de hacer referencia al
reciente y doloroso conflicto en Medio
Oriente.
No compartimos la continuidad de las
agresiones armadas contra el pueblo
palestino y tampoco el ataque preventivo
como calificó Israel al justificar el
bombardeo a Irán, ni mucho menos que
Estados Unidos se involucre en esta
región más de lo que ya está y abriendo
el riesgo de mayor inestabilidad.
Bolivia reitera su postura firme en
contra de la agresión, la intimidación,
el genocidio y la violencia como
mecanismos para la solución de
controversias internacionales.
Abogamos por un mundo equilibrado donde
el derecho internacional juegue un rol
independiente y libre de cualquier tipo
de condicionamientos.
Entendemos que el Mercosur tiene un
papel fundamental que desempeñar
amplificando la voz regional a nivel
global y promoviendo un orden
internacional basado en el
multilateralismo,
el respeto mutuo y la paz.
Quiero agradecer y felicitar a la
República Argentina por la destacada
labor realizada durante el periodo de la
presidencia protempore del Mercosur. Su
gestión ha sido dinámica y de manera
conjunta. Hemos logrado avances
importantes en la integración regional.
En este contexto, uno de los avances
importantes para Bolivia es el ejercicio
pleno de nuestra condición de estado
parte del Mercosur.
Ahora más que nunca nos sentimos
comprometidos con la integración
regional y hemos logrado acreditar
alrededor de 258 servidores públicos
para que participen en los diferentes
espacios institucionalizados de
Mercosur. Asimismo, hemos organizado
nuestra presencia en los diferentes
órganos de decisión para asumir derechos
y obligaciones en nuestro proceso
gradual de incorporación como Estados
parte. Agradecemos la colaboración, el
apoyo y la remisión de información
necesaria a través del Grupo de adhesión
de Nuevos Estados Partes, GANEP.
Tengan la seguridad que los órganos del
poder ejecutivo y legislativo, el sector
empresarial y el pueblo boliviano en
general están trabajando para adoptar
alrededor de 3974
normas y 84 acuerdos que a la fecha
se han identificado.
Todos nuestros ministerios están
realizando una priorización de la
adopción normativa en concordancia con
nuestra legislación interna y nuestra
doble pertenencia Can Mercosuro.
Estamos seguros que muy pronto
remitiremos una propuesta de cronograma
que nos permitirá lograr nuestra plena
incorporación al Mercosur en los tiempos
establecidos.
Nos quedan 3 años y 3 meses para cumplir
este objetivo, motivo por el cual me
permito solicitar a todos los estados
parte la colaboración y el esfuerzo para
realizar gestiones del GANEP, instalar
el grupo de trabajo establecido en la
decisión 13 quebrado 15 de la del CMC y
lograr las tareas previstas en el
protocolo de adición en un plazo de 180
días. Finalmente,
me permito, en nombre de Bolivia
felicitar al presidente Luis Ignacio
Luna de Silva y al pueblo brasilero que
asume la presidencia protempore de
Mercosur. Confiamos en que bajo su
liderazgo el Mercosur se fortalecerá aún
más. Afianzamos la cooperación y la
integración de nuestros pueblos. De
igual manera, hacemos un llamado a
impulsar con renovado vigor los
componentes sociales del bloque para
garantizar una integración inclusiva y
beneficiosa para todos los sectores de
nuestra sociedad. Bolivia está dispuesto
a colaborar estrechamente con Brasil y
con todos los miembros del Mercosur para
seguir fortaleciendo nuestra
integración. Finalmente, reiteramos a
todos los presidentes y jefes de estado
presentes nuestra invitación a celebrar
junto al pueblo boliviano el
bicentenario de nuestro país el próximo
6 de agosto en nuestra capital Sucre.
Muchísimas gracias.
[Aplausos]
Gracias, presidente. Arce. Tiene la
palabra el presidente Uruguay.
Excelentísimos presidentes de los
Estados Partes del Mercosur, señoras y
señores ministros de Relaciones
Exteriores y de Economía,
distinguidas autoridades de los Estados
Asociados al Mercosur, honorables
representantes de organismos
internacionales,
queridas amigas y amigos,
es un honor participar de esta en esta
cumbre de presidentes del Mercosur y
expresar nuestro sincero agradecimiento
a la República Argentina por la calidad,
calidez y hospitalidad brindada en esta
oportunidad. Aprovecho para felicitar al
señor presidente y a su equipo en el
ejercicio de la presidencia protempore
que permitió avanzar y consolidar la
agenda del Mercosur a lo largo de todo
el semestre que culmina.
Esta es mi primera participación en una
cumbre del Mercosur en calidad de
presidente de la República Oriental del
Uruguay. Estamos convencidos de la
importancia y necesidad de estar
presentes para fortalecer nuestra
integración y este espacio de diálogo y
cooperación regional.
Recuerdo con claridad que en diciembre
del 2024, durante la cumbre celebrada en
Montevideo, el entonces presidente de la
República me extendió una invitación a
sumarme al encuentro. En aquella ocasión
compartí nuestra visión sobre el
Mercosur, que en Uruguay la concebimos
no como una política de gobierno, sino
como una auténtica política de estado
sostenida con firmeza desde la creación
misma del bloque. El Mercosur constituye
nuestra principal plataforma de
inserción internacional para buscar las
mejores soluciones a los innumerables
desafíos que enfrentan nuestras
sociedades, basándonos siempre en el
diálogo y en el acuerdo que recorren
desde el crecimiento económico y el
desarrollo sostenible a la integración
productiva y energética o la
profundización del conocimiento
tecnológico o buscando el bienestar
social sobre la base de la libertad, la
democracia, la equidad y la más amplia
justicia social.
Uruguay siempre entendió el Mercosur
como un paso hacia una mayor apertura al
mundo, promoviendo una integración más
profunda y ambiciosa.
Uruguay así lo ha reclamado en repetidas
oportunidades y a todos los niveles.
Debemos aspirar a perfeccionar la zona
de libre comercio, facilitar el
desarrollo y hacer posible un tránsito
más fluido de bienes y personas. Al
mismo tiempo, hoy nos enfrentamos a un
contexto internacional profundamente
distinto, diferente no solo al que dio
origen al tratado de Asunción, sino
también del que nos reunía en la última
cumbre del 2024.
Frente al evidente aumento de los
riesgos a nivel geopolítico, es
fundamental reafirmar que el Mercosur
constituye una región de paz, de diálogo
y de respeto mutuo, de democracia y de
respeto a los derechos humanos y las
libertades fundamentales que son
universales e indivisibles.
En este contexto, el Mercosur asume aún
más relevancia como un espacio de
construcción conjunta entre naciones
hermanadas por vínculos históricos,
culturales y geográficos,
con el objetivo de profundizar el
desarrollo económico y el bienestar de
sus ciudadanos. En este sentido,
sostenemos que no existe
incompatibilidad alguna entre
profundización y modernización del
proceso de integración regional y la
defensa de los intereses económico
comerciales de cada uno de los estados
parte. Un claro ejemplo de este
equilibrio ha sido el reciente consenso
alcanzado por el Mercosur para ampliar
las líneas nacionales de excepción a
solicitud de uno de los estados parte
como herramienta de adaptación frente a
la consultura internacional. Esta
flexibilidad demuestra la capacidad del
bloque para responder con unidad a los
desafíos del presente escenario
internacional.
Del mismo modo, Uruguay enfrenta una
necesidad estructural de mayor apertura
al mundo. Nuestra dimensión económica y
características productivas hacen
imprescindible la ampliación y
diversificación de nuestros mercados,
especialmente en la región Asia
Pacífico, actual epicentro del dinamismo
comercial global. Esta aspiración no
debe interpretarse jamás como un
alejamiento del bloque. Muy por el
contrario, nuestras exportaciones con
mayor valor agregado y fuerte presencia
de pequeñas y medianas empresas
continúan teniendo al Mercosur como
destino prioritario.
En este sentido,
estamos comprometidos con los trabajos
que se vienen desarrollando para
eliminar las medidas que afectan el
comercio intrazona hacia el
perfeccionamiento de la zona de libre
comercio. Por ello, asimismo, creemos
que el bloque tiene aún un gran
potencial como plataforma común que
permita abordar con creatividad y bajo
el principio del consenso las distintas
velocidades y estrategias de inserción
internacional de sus estados partes.
Miramos con optimismo la posible
suscripción hacia fines de este año del
acuerdo de asociación con la Unión
Europea, el cual además de constituir un
hito en materia económico comercial,
también debe ser apreciado en clave
geopolítica y dimensionar esa comunidad
de 800 millones de personas que
comparten una esencia valorativa y
cultural que podría constituirse en una
fuerza positiva muy importante a nivel
internacional.
A solo un semestre, desde la última
cumbre en Montevideo, Uruguay celebra el
anuncio realizado sobre la conclusión de
las negociaciones Mercosurta.
Al mismo tiempo,
confiamos en que durante el segundo
semestre se continuará avanzando en las
negociaciones actualmente en curso con
los Emiratos Árabes Unidos y con El
Salvador. También entendemos que es
tiempo de retomar las negociaciones con
socios relevantes como Corea del Sur y
Canadá.
Señor presidente,
el Marcos Surur constituye también una
excelente herramienta de cohesión entre
nuestros pueblos y dentro de los mismos.
Por ello, debemos impulsar los esfuerzos
para reducir las múltiples desigualdades
que atraviesa nuestra región.
Hemos logrado avances concretos y
tangibles que hacen la diferencia en la
vida de nuestra gente en materia de
residencias, reconocimiento de estudios,
circulación, seguridad social, salud,
integración fronteriza, desarrollo e
infraestructura, entre otros.
En este semestre, bajo la presidencia
protempore argentina, hemos avanzado en
temas que son de fundamental importancia
para nuestros países. Hemos alcanzado
acuerdos profundos para unificar la
lucha contra el crimen organizado. Hemos
avanzado en la coordinación para hacer
frente a los desastres naturales y nos
encontramos construyendo en forma
coordinada la política de cuidados. Por
ejemplo,
el respeto, la promoción y la protección
de los derechos humanos y las libertades
fundamentales y su contribución al
fortalecimiento del estado de derecho
representan pilares fundamentales de
este nuestro proyecto de integración.
Valoramos también los avances logrados
en el proceso de adhesión del Estado
Plurinacional de Bolivia como miembro
pleno del Mercosur.
En este sensible momento que vive
Bolivia previo a las elecciones
nacionales próximas, deseo expresar todo
el apoyo de Uruguay al Estado
Plurinacional de Bolivia y al pueblo
boliviano.
Y en línea con el espíritu del protocolo
de Usuaya sobre el compromiso
democrático del Mercosur, alientamos a
todos los actores a actuar con
responsabilidad democrática,
garantizando el clima de paz, de respeto
mutuo y de respeto del estado de
derecho.
Señor presidente, en nombre de la
República Oriental del Uruguay, le
reitero nuestro reconocimiento y
agradecimiento por la conducción de de
esta presidencia protempore y felicito a
todos por la capacidad de acuerdo que
hemos demostrado.
En un momento en el que el mundo se
complicó,
el Mercosur demostró tener capacidad de
negociación y la flexibilidad necesaria
para alcanzar acuerdos que nos
beneficien a todos.
Podemos pensar distinto y eso es tan
natural como evidente, pero pudimos
sentarnos a dialogar y así fue como
logramos avanzar.
Finalmente,
deseamos al presidente Luis Ignacio Lula
da Silva el mayor de los éxitos en el
ejercicio de la presidencia protempora
de Mercosur por parte de Brasil.
puede contar con el firme compromiso de
Uruguay para continuar trabajando juntos
por un bloque más moderno, dinámico e
inclusivo.
Queridos colegas, una vez más les
agradezco la oportunidad de compartir
este espacio de diálogo y de
construcción colectiva. Muchísimas
gracias.
Muchas gracias, presidente Orsi. Tiene
la palabra el señor presidente del
Paraguay.
Muchas gracias. Finalmente,
querido presidente Javier Miley, muchas
gracias por este caluroso eh
recibimiento en esta mañana fría aquí en
en Buenos Aires y muchas felicidades,
presidente, por la presidencia
protempore que le ha tocado estos 6
meses al maravilloso equipo que que lo
acompaña y que le han dado una gran
dinámica a al Mercosur en este semestre.
Querido presidente de la República
Federativa del Brasil, Luis Ignacio Lula
Silva, presidente de la República
Oriental del Uruguay, Yamandu Orsi,
señor presidente del estado
plurinacional de Bolivia, Luis Arce
Catacorra y señor presidente de la
República de Panamá, querido José Raúl
Mulino, señores ministros de los Estados
Partes del Mercosur y los Estados Ao
señoras y señores,
Estamos celebrando 34 años de del
Mercosur y y mirando la mesa eh le veo
al excanciller de Uruguay, Sergio Abreo,
hoy secretario general de la Ladi, está
por acá cerca también un excanciller del
Paraguay, Eladio Loisaga, quienes a lo
largo de estos 34 años han participado
en innumerables cumbres del Mercosur y
parecería ser que esta Es una rutina
aburrida venir a reunirnos cada 6 meses,
leer informes, eh hacer declaraciones y
parecería ser que no avanza. Yo quiero
quiero dar una voz de de esperanza y
tengo que reconocer que esto choca
muchas veces contra mi ansiedad y
reconozco que la juventud a veces me
juega en contra. Para mí esta ya es la
cuarta reunión del Mercosur como
presidente, pero ya son muchas más en
otros carácteres que me tocó como
ministro de de mi país. A Paraguay le
pasa algo similar. Hace dos días me tocó
hacer el informe al Congreso de la
Nación, el Estado de la Unión, que la
Constitución del Paraguay me obliga hace
33 años
y y yo abría el debate y mi presentación
diciendo que
este
proceso litúrgico parecería ser que es
hasta aburrido, rutinario y yo creo que
amerita ser celebrado porque en el caso
de Paraguay este no es El primer caso de
haber vivido en democracia durante 33
años es el único caso, no hay
antecedentes.
Y lo mismo nos ocurre a los estados
miembros del Mercosur. Nosotros no
tenemos otra historia como la historia
del Mercosur con sus luces, con sus
sombras, pero nunca antes tuvimos un
espacio durante 34 años donde
rutinariamente nos sentamos a discutir y
nos obliga a pesar de las enormes
diferencias que tenemos, yo celebro las
diferencias, pero que nos obliga a
sentarnos a a discutir, analizar dónde
estamos, pero principalmente dónde
queremos ir. Así que yo hoy, querido
presidente de mi ley, yo celebro que que
tengamos este encuentro, celebro que
podamos reunirnos de de manera rigurosa
cada 6 meses para poder hacer este
intento enorme de poder avanzar. En
estos 34 años de la historia del
Mercosur, el mundo ha vivido
innumerables casos de turbulencias. O
sea, lo que hoy vivimos, guerra en el
Medio Oriente, guerra en Europa, no es
nada nuevo, ya lo hemos visto.
Lo que creo que hoy tenemos que tomar la
decisión es no prestarle tanta atención
a esos conflictos y preocuparnos y
valorar el momento que estamos viviendo
nosotros en Sudamérica y el momento que
podemos vivir aquí dentro del Mercosur.
Yo puedo hacer una lista y la hago
constantemente de de cómo justificamos
realmente el tener un bloque económico y
encuentro una lista larguísima, pero
también encuentro una lista muy larga de
por qué no está funcionando el Mercosur.
En el caso particular del Paraguay,
nosotros tenemos 30 puntos fronterizos
con con Argentina y Brasil,
principalmente son los dos países con
los que compartimos la mayor frontera. Y
declaración tras declaración tratamos de
abogar por una integración del comercio
mucho más profunda y no hay, a pesar de
los avances, no funcionan los pasos
fronterizos. De los 30 pasos
fronterizos, hemos hecho enormes
intentos para tener centros fronterizos
unificados. hasta el día de hoy no lo
podemos conseguir.
Entonces creo que la situación en la que
estamos viviendo hoy, yo quiero ser
justo en esto, quiero ser justo en los
avances, en las luchas que se han tenido
a lo largo de estos 34 años, que no han
sido fáciles, creo que han sido muy
positivas. Yo celebro el momento que nos
reunamos aquí, pero quiero ser muy
crítico de del camino por delante. Y
esto no va a venir de manera automática,
esto va a requerir un esfuerzo
principalmente de los presidentes
de las naciones que conformamos el
bloque del Mercosuro. Tenemos cada uno
excelentes equipos, ministros,
representantes en cada uno de los grupos
de trabajo, pero si los presidentes no
tomamos la decisión de que queremos
realmente tener un Mercosur fuerte, esto
no va a avanzar y seguirán pasando las
cumbres y seguiremos celebrando los
encuentros. Pero yo quiero decirles que
no estoy satisfecho, no estoy satisfecho
con los avances que que hemos alcanzado
hasta ahora. Eh, quisiera que podamos
avanzar muchísimo más. Estamos siempre
diciendo que celebramos los avances,
pero no terminamos de concretar esos
avances. Y quiero hacer la mención sobre
eh particularmente dos acuerdos
comerciales que seguimos discutiendo y
ojalá eh en esta próxima eh presidencia
del Brasil se puedan concluir. Me
refiero al acuerdo entre Mercosur y la
Unión Europea y Brasil tiene que saber
que esta es una obviedad, pero la voy a
decir. Cuenta con todo el apoyo de
Paraguay, toda el apoyo y toda la
colaboración para que se pueda cerrar
finalmente y podamos avanzar. Y lo mismo
con un acuerdo que venimos conversando
ya hace, yo diría, por lo menos 2 años
que yo lo vengo eh insistiendo, de un
acuerdo de libre comercio entre el
Mercosur y Emiratos Árabes Unidos.
El otro punto que quiero mencionar es
nuestra integración, que es muy buena en
los papeles, pero eh todavía dista mucho
de ser un ideal. La integración física
es es un gran desafío. Eh, Paraguay
sigue avanzando en el desarrollo de
infraestructura para una mayor
integración física. Estamos construyendo
el mayor trazado del corredor
bioceánico, que va a ser el camino que
va a unir el Atlántico, el Pacífico, va
a pasar por Paraguay. Eso nos está
llevando a construir un puente con el
Brasil en
estado de Matogroso Sur en la ciudad de
Puerto Murtiño y y en el caso de
Paraguay Carmelo Peralta, el
departamento del Alto Paraguay. y luego
tenemos que hacer el camino hacia hacia
Chile pasando por la Argentina,
presidente, usted sabe de de la
importancia de de ese paso fronterizo
que requiere un puente, que requiere de
una de una integración eh más profunda.
Nosotros creemos que que Paraguay es el
centro de la integración. el ese
corredor bioceánico va a permitir un
desarrollo logístico tremendo para todos
los países, para Brasil, para Paraguay,
para Argentina y y finalmente para
acceder a los puertos eh de Chile. Y el
otro proyecto que para nosotros es
fundamental, de la cual tenemos enormes
elementos para ser optimistas del camino
ya transitado, pero que todavía tenemos
mucho por delante, es la integración
energética.
Paraguay junto con Brasil y Argentina
han liderado la integración energética.
Hace casi 50 años que se firmaban los
tratados con el Brasil de Itaipú y con
con la Argentina de Yaset.
Ahora, esa integración energética eh se
está agotando, se está agotando en el
uso de esa energía y necesitamos pensar
en nuevas fuentes y ahí celebro que
estamos avanzando en acuerdos de
entendimiento para poder construir un un
gasoducto que pueda transportar esas
enormes cantidades de gas que la
Argentina hoy dispone y y que puedan,
por supuesto, llegar a Paraguay y a
través de Paraguay al Brasil vemos una
oportunidad enorme en ese proyecto de
integración. Creemos que es una
integración real y puede abrir eh
enormes oportunidades para para el
desarrollo de nuestros países. Y la
tercera o el tercer área de de
integración de nuestros países y ahí sí
creo que no hay proyecto de integración
física más importante que la Hidrovía
Paraguay y Paraná, porque esa sí conecta
a los cinco países que hoy eh forman
parte de del Mercosur, me refiero
Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay y
Uruguay. y Paraguay está haciendo un
esfuerzo enorme para que esa ruta de
integración sea el camino del desarrollo
de nuestros pueblos y necesitamos que
que todos podamos trabajar en en esa
misma sintonía y con esa misma visión
que crea podamos creer en nosotros
mismos del enorme potencial que tiene
nuestra región. Cada uno de nosotros
podrá implementar las políticas
públicas, políticas sociales, acuerdos
políticos al interior de de sus países.
Pero hay algo que es claro y para
nosotros irrenunciable, que es la
integración. Nosotros estamos
convencidos que que los países que se
aíslan son países que tienden a perecer
y los países que se integran son países
que prosperan. Esa es nuestra historia.
Si hay alguien que sabe de esto es el
Paraguay que ha vivido sus capítulos más
terribles de la historia
latinoamericana,
justamente por no haberse integrado,
justamente por no tener espacios como el
que hoy tenemos acá. Por eso no voy a
cansarme de celebrar la posibilidad de
tener estos encuentros cada semestre, de
poder tener una agenda de trabajo con
cada uno de ustedes, pero no quisiera
irme sin dejar esa sensación de que
todavía falta mucho. Nuestro problema no
es el conflicto entre
Rusia y Ucrania. Podemos tener posición
y cada uno tenemos que respetar la
posición de cada país.
Podemos tener opiniones sobre el
conflicto en la franja de Gaza. Algunos
podrán tener una posición que apoyan más
a Palestina. Otros tendemos una posición
que apoya la defensa de Israel y es
potestad de cada uno. Pero nuestro
problema es nuestra integración, nuestro
problema son los delitos
transnacionales,
es el narcotráfico. Ese es nuestro
problema real. Para eso nosotros tenemos
que coordinar, para eso tenemos que
invertir en defensa y seguridad.
Entonces quiero quiero salir de de esta
reunión pensando que no es una reunión
más, pensando que que es una reunión que
nos acerca hacia un Mercosur más fuerte,
más dinámico, un Mercosur que reconoce
en la fortaleza de cada uno de nuestros
países que somos realmente una región
con enormes oportunidades. Muchas veces
hemos dejado pasar esas oportunidades y
hoy tenemos la facultad
política constitucional cada uno de
nosotros y espero que cada uno de
nosotros podamos seguir viniendo a estas
reuniones durante el resto de nuestro
mandato para poder avanzar en una
integración real. Finalmente, eh
encomendar a Brasil y a su presidente,
Luis Ignacio Lula Silva, que en este
semestre que le toca ejercer la
presidencia
lidere, lidere al Mercosur, porque no
hay ninguna duda que el Brasil es un
gigante. El Brasil participa en las
reuniones del G7, participa en las
reuniones del G20. El Brasil todos los
años abre la Asamblea anual de las
Naciones Unidas, pero el próximo
semestre necesitamos a un Brasil que sea
protagonista en el Mercosur y que pueda
mostrarle al mundo que este Mercosur del
cual nos sentimos tan orgullosos hoy
está viviendo su mejor momento.
Muchísimas gracias para todos.
[Aplausos]
Muchas gracias, presidente Peña.
Y tiene la palabra al momento el señor
presidente de Panamá.
Muchísimas gracias, presidente. Mi ley,
señores
presidente
Ignacio Lula da Silva, presidente de la
República Federativa de Brasil,
excelentísimo señor Yamandú Orsi,
presidente de la República Oriental del
Uruguay.
Excelentísimo señor Santiago Peña,
presidente de la República del Paraguay.
Excelentísimo señor Luis Arce,
presidente del Estado Plurinacional de
Bolivia.
Presidentes y representantes de Estados
Asociados al Mercosur.
Señores embajadores, señores ministros,
damas y caballeros.
Inicio
brevemente agradeciendo a Argentina
sus grandes gestos y actos conduciendo
esta secretaría protempore.
Igualmente
le auguro todo el éxito del mundo al
presidente Lula en el paso que inicia
hoy al conducirnos por el próximo
periodo.
Para Panamá esta integración
nos une a un bloque comercial de primer
nivel con una visión compartida y
orientada a la construcción de un futuro
prometedor para nuestros pueblos.
Hace años, siendo canciller de Panamá,
fui invitado a Buenos Aires por el
entonces presidente Carlos Menen,
un amigo del mundo libre y desde ese
momento comprendí que Panamá también
tenía que mirar al sur.
Varios años después, como presidente de
Panamá, ya logramos integrarnos
a este bloque
y lo agradezco infinitamente
porque será para nosotros y así debe
entenderse un complemento de
oportunidades.
Este bloque representa un paso decisivo
para afianzar los vínculos económicos y
abrir nuevas oportunidades de inversión
y comercio.
No hemos venido aquí a competir con
nadie, sino a complementarnos entre
todos.
Nuestra región tiene fuertes lazos
compartidos.
Los mandatarios somos amigos, familias
que se reúnen
siempre con los mejores vínculos y los
mejores deseos. Los abrazos sinceros,
las alegrías, algunas diferencias que el
tiempo y la buena voluntad se ocupan de
resolver son importantes destacar.
Somos distintos, pero nos apoyamos
cuando nos necesitamos.
Los avances en este sentido aún no han
sido suficientes y tenemos un gran
futuro en la unidad y la complementación
de fortalezas.
Panamá se mantiene como una ruta
importante para seguir uniendo nuestras
culturas y economías.
Más de 14,000 buques cruzaron el canal
desde que pasó a manos panameñas.
Solo en el año 2023 transportó 300
millones de toneladas a través de más de
30 rutas.
En los últimos 25 años, Panamá ha
manejado su canal a total satisfacción
de todos sus usuarios.
Nuestro sistema portuario movilizó más
de 9.5
millones de Tus en el 2024.
Yo quiero aquí hacer un planteamiento
importante
porque estoy convirtiendo, lo acabo de
decir en Sevilla hace unos días y lo
manifiesto hoy en esta cumbre.
Estoy
presentando a la comunidad internacional
nuestro proyecto
de recursos hídricos para el canal, el
proyecto del río Indio, un reservorio
necesario, urgente, para que el canal
nunca más pase por sequías o
afectaciones tipo fenómeno del niño.
En esta mesa veo dos grandes usuarios,
Ecuador y Chile.
Y lo que quiero es manifestar que
requiero el apoyo principalmente de los
usuarios, pero de la comunidad
internacional para que ese proyecto que
lidera la autoridad del canal sea
exitoso y se resuelva su construcción lo
antes posible. Cada vez más el clima nos
afecta.
Panamá vende agua
y el canal usa la misma agua que Panamá
y Colón, que en Panamá y Colón tomamos
los ciudadanos. Así que es prioridad,
prioridad y prioridad tener más agua.
Igualmente,
cuando vine aquí en diciembre
no me esperaba la tormenta que tuve en
enero
con relación al canal
y agradezco la solidaridad
de la comunidad internacional en este
sentido,
que el canal es y seguirá siendo de
Panamá con el apoyo del mundo. No
importa que suceda o qué digan, seguirá
siendo de Panamá como un patrimonio que
tomó 100 años recuperar para
incorporarlo soberanamente a nuestra
geografía y a su administración
pristina durante 25 años recién
cumplidos.
Y quiero hacer la comparación con las
Malvinas.
tienen todo el derecho
sobre ese territorio
y fuimos el único país en 1982
que en el Consejo de Seguridad votó a
favor de la resolución
apoyando a Argentina y las Malvinas
porque nos solidarizamos y lo seguimos
haciendo.
Somos los socios ideales
para que los países del Pacífico accedan
al potente mercado de la Unión Europea,
como se ha mencionado, así como también
para que los países del Atlántico
accedan al demandante mercado asiático.
Tenemos una economía dolarizada desde
1903
con estabilidad y casi cero inflación.
Las previsiones de crecimiento económico
para Panamá, según distintos organismos
internacionales, está en torno al 4%,
una tasa superior al promedio regional.
Tenemos un hop en el aeropuerto de
Tocumen que beneficia a toda la región
con más de 90 destinos directos en
América y Europa, siendo un aliado
natural para el turismo y los negocios
de la región y en proceso de ampliarse.
Solo Copa con Argentina tiene seis
vuelos diarios a distintos ah, perdón,
con Buenos Aires.
Así que
es fundamental ese otro punto de
interconexión aérea.
Igualmente con un marco regulatorio
amigable, ofrece muchas alternativas
para el establecimiento de operaciones
en Panamá.
Tenemos actualmente 180 sedes de
empresas multinacionales establecidas en
nuestro país
y como he dicho siempre en este foro, he
allí nuestro ofrecimiento genuino y
sincero para que el sur, Mercosur, sus
grandes exportaciones
vean un lugar ideal para exportar desde
nuestro país
con comodidad y tranquilidad,
porque creemos en la libertad económica,
la libre empresa y estamos
desburocratizando cada vez más un estado
que es
pantaba las inversiones por la cantidad
de burocracia.
Celebro la creación de la Agencia
Mercosur sobre el tema de crimen
organizado.
Es un gran avance
y se lo dice un país que ha sufrido
más que muchos este tema por ser país
limítrofe con Colombia y como siempre
digo, lo bueno o lo malo que le pasa a
Panamá, a Colombia nos pasa en Panamá
siempre.
En ese sentido, hace un año
destaqué
lo preocupante del tema fronterizo
colombo panameno.
Se movieron
cientos de miles de ciudadanos
por esa selva
jugándose la vida.
Y hoy celebro y digo que a un año de mi
gobierno cerré la frontera del Darién y
no hay un solo indocumentado transitando
de norte a sur. Sido esfuerzo titánico a
pulmón de los panameños
y ahora nos enfrentamos con el flujo
norte sur,
siendo el 94%
de ese flujo ciudadanos de Venezuela.
Es todavía preocupante esa crisis que
inicia por la carencia de democracia de
ese país.
No nos olvidemos en Nicaragua
que no están muy lejanos de los mismos
problemas que pesan sobre Venezuela y lo
tenemos muy cerca.
Igualmente,
creo importante destacar
que el concepto de neutralidad del canal
es su mejor defensa
ayer, hoy y siempre.
Ese canal ha pasado ya tres guerras y
conflictos bélicos importantes,
hombre, sin contar la Segunda Guerra
Mundial.
Ahora nuestros tiempos
y esperemos que no se avecine una más,
pero reiteramos que es la neutralidad
del canal la única defensa
que tiene esa vía interoceánica, que no
es nuestra nada más es del mundo. El 5
6% del comercio mundial cruza esas aguas
y ese lago para beneficio del mundo, no
solo para beneficio de los panam de los
panameños.
Vamos avanzando en la salida de las
listas discriminatorias.
Hemos hecho un esfuerzo grande y en
Sevilla lo confirmamos con la presidenta
de la Unión Europea,
Úrsula Vanerleyen.
Y
estamos dando los pasos de anexión a la
OCD,
que es muy importante para nosotros
estar en ese grupo de países
fuertes, democráticos. y de mucha
presencia.
Nos tomó
tiempo lograr eso a punta de mucho
cabildeo e información en las
autoridades de Europa.
Esa fue una injusticia.
El gran delito panameño fue tener una
razonable presión impositiva, un sistema
bancario abierto y no ceder a las
presiones internacionales para mantener
un estatus cuo de poner el pie fiscal en
la cabeza de los ciudadanos y empresas
para mantener la ineficiencia
burocrática.
Fuimos un país que creció por encima del
10% anual hace unos años con pleno
empleo, con una fuerte disminución de
pobreza, teniendo impuestos al consumo
del 7%.
Eso molestó mucho.
Fue un desafío a modelos de asfixia
fiscal,
pero hoy vamos bien,
la cosa pinta bien
y esperamos que la emisión de la
Comisión Europea del acto delegado deban
aprobar la exclusión en el Parlamento de
Panamá de esa ignominosa lista.
Creemos igualmente
en que nuestro rol en el Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas va a
ser fundamental. Presidiremos ese
consejo el próximo mes de agosto
y esperamos jugar ahí un papel de
interlocución, intermediación en lo
posible, pero sobre todo buscando
que sea el derecho internacional público
el dirigente de diferencias que puedan
surgir entre estados como única
herramienta civilizada
para poder avanzar.
Panamá cree en el multilateralismo,
pues una herramienta que nos da
fortaleza a todos y que tenemos que
caminar por ese sendero.
Nosotros somos
frontales en la lucha del delito de
crimen organizado,
porque lo hemos sufrido, reitero,
muchísimo.
Y Panamá manifiesta esa solidaridad
porque
acá en el sur comienzan a darse cuenta
de cuán riesgoso es la infiltración del
crimen organizado en nuestras
democracias.
que no aspiran ni protestan,
intervienen directamente en la salud
democrática de nuestros países, como lo
acabamos de ver recientemente en Panamá,
utilizando el pretexto de una ley que
salvó a la Caja del Seguro Social sin un
muerto,
sin revueltas
y que fue esa infiltración
de una izquierda no democrática.
la que mantuvo
por dos meses y tantos
una huelga de educadores que ya se
desvaneció
y se desvaneció por una decisión firme
de mi gobierno de que el que va huelga
no cobra
y así la he mantenido.
y una explosión en la provincia de Bocas
del Toro, una provincia bananera por
excelencia
que acabó con 7000 empleos
en un mes. La empresa chiquita Panamá
abandonó la producción de banano en
nuestra en nuestro país, en esa
provincia y estamos haciendo esfuerzos
nuevamente para que regrese, porque lo
único que saben ahí hacer bien es
producir bananos. y en otra área
manejarse en el tema turístico, porque
es un paraíso natural lo que tenemos
allí.
Igualmente pongo a disposición
nuestra secretaría protempore en la
Asociación de Estados del Caribe.
Volteemos a ver el Caribe entre todos.
Les agradezco mucho esta oportunidad
y Panamá siempre presente, siempre
amigo, solidario y democrático junto a
todos ustedes. Muchas gracias.
Gracias, presidente Mulino. Tiene la
palabra la señora vicepresidente de
Ecuador.
Muchas gracias, excelentísimo presidente
Javier Miley, excelentísimos jefes de
Estado, representantes de los países
miembros y asociados, amigas y amigos de
esta gran región.
Es un honor dirigirme a ustedes en
nombre del presidente del Ecuador,
Daniel Novoasín, y en nombre del país
que cree profundamente en la fuerza de
la cooperación, en el poder del diálogo
y en la riqueza de compartir nuestras
experiencias y conocimiento.
Gracias, presidente, mi ley por la
cálida acogida y por liderar con
apertura esta cumbre que nos convoca.
Estos espacios no solo fortalecen a
nuestros lazos políticos y económicos,
sino que también nos permiten
reconocernos en nuestras similitudes y
valorar nuestras diferencias.
Son, sin duda, oportunidades para
conseguir y seguir construyendo una
región más unida y con mirada de futuro.
Desde Ecuador estamos convencidos de que
el desarrollo empieza en lo esencial y
no hay nada más esencial que el cuidado
y la protección de nuestros niños desde
sus primeros años de vida.
En ellos está el presente y el futuro de
nuestras naciones. Cuando una infancia
crece con amor, salud, nutrición y
oportunidades,
todo lo demás se puede edificar con
mayor solidez.
También sabemos que la educación es
mucho más que acceso a las escuelas, es
identidad, es sentido de pertenencia, es
una herramienta de transformación. La
educación intercultural bilingüe, por
ejemplo, ha sido para nosotros un camino
para construir desde las raíces, para
valorar nuestras lenguas y culturas y
para enriquecer el conocimiento desde la
diversidad.
Estas ideas no son únicas en nuestro
país, son parte de una visión compartida
por muchos de los que estamos aquí,
porque los desafíos que enfrentamos en
Ecuador también se sienten en otros
rincones de esta región.
Lo que aprendemos se refleja, se
complementa, se refuerza y justamente
por eso estos espacios como este son tan
necesarios. nos invitan a escucharnos, a
intercambiar experiencias y a crecer
juntos.
Vivimos en una región con desafíos
enormes, pero también con una capacidad
inmensa de resiliencia, creatividad y
solidaridad.
Esa fuerza se multiplica cuando actamos
con sentido de unidad, cuando integramos
nuestros esfuerzos y cuando elegimos
caminar juntos y no en paralelo.
La integración regional no debe ser solo
un concepto o una declaración o una
relación meramente comercial. Debe
sentirse en la vida cotidiana de
nuestros pueblos, en el estudiante que
accede a internet en una escuela rural,
en la comunidad que se conecta a la red
eléctrica, en la familia que se traslada
gracias a una infraestructura
compartida. La integración cobra sentido
cuando mejora la vida de nuestra gente.
Desde Ecuador reafirmamos nuestro
compromiso con la democracia, la
libertad, el respeto al estado de
derecho, la paz y el desarrollo
sostenible. Son esos principios los que
deben sostener cualquier proceso de
integración que aspire a ser duradero y
significativo.
Asimismo, creemos firmemente en la
necesidad de tender puentes entre
distintos espacios de integración, como
es Mercosuri y la Comunidad Andina.
Somos parte de un continente
inmensamente rico en recursos, en
cultura y en talento. Lo que nos
corresponde ahora es potenciar ese
capital desde la colaboración y la
unidad.
Esta región tiene muchísimo más que
ofrecer al mundo, pero sobre todo tiene
mucho que construir desde adentro. Y si
lo hacemos con convicción, con respeto y
con compromiso, los resultados no se
harán esperar.
Gracias por la oportunidad de compartir
este espacio y gracias por seguir
creyendo
en lo que podemos lograr cuando dejamos
de vernos como países aislados y
empezamos a reconocernos como una región
con un destino común. Muchas gracias a
todos.
Muchas gracias, señora vicepresidente.
Tiene la palabra el canciller de Chile.
Muchas gracias. Excelentísimo presidente
de la República Argentina, Javier Miley.
Excelentísimo presidente de la República
Federativa de Brasil. Luis Ignacio Lula
da Silva. Excelentísimo señor presidente
de la República del Paraguay. Santiago
Peña. Excelentísimo presidente de la
República Oriental del Uruguay. Yamandú
Orzi. Excelentísimo presidente de la
República Plurinacional de Bolivia.
Señor Luis Arce. Excelentísimo
presidente de la República de Panamá.
Sr. José Raúl Mulino, excelentísima
vicepresidenta del Ecuador, se María
José Pinto. Señoras y señores
cancilleres, autoridades presentes, es
un honor participar en esta importante
cumbre en representación del presidente
de la República de Chile, Gabriel Boric
Font, quien me ha encomendado
transmitirle su saludo más cordial y sus
mejores deseos de éxito en esta jornada.
Permítanme comenzar agradeciendo al
presidente Javier Miley y al pueblo
argentino por su hospitalidad y por la
excelente organización de este
encuentro. Para Chile, Mercosur es un
proceso de integración prioritario. Se
trata de un espacio histórico, cultural
y político al que estamos profundamente
vinculados por lazos de origen, pero
también por una voluntad compartida de
construir un destino común. Esta cumbre
es expresión concreta de ese compromiso.
En calidad de estado asociado al
Mercosur y como parte del foro de
consulta y concertación política, Chile
participa activamente en este mecanismo
con la convicción de que la integración
regional es esencial para enfrentar los
desafíos del presente y proyectar un
futuro más justo, más inclusivo y más
sostenible. quienes hoy estamos aquí
compartimos una vocación democrática
común, así como el compromiso con
sociedades más seguras, equitativas y
libres. Nuestros pueblos tienen derecho
a vivir en paz con acceso a servicios de
calidad y con instituciones que
garanticen sus derechos fundamentales y
su capacidad de elegir libremente a sus
representantes.
América del Sur es con razón una zona de
paz. En un escenario internacional
marcado por tensiones geopolíticas
crecientes, esta condición constituye un
activo estratégico que debemos proteger.
Pero también es cierto que enfrentamos
desafíos graves y compartidos. El crimen
organizado transnacional, la migración
no regulada, la desigualdad persistente
y la fragilidad institucional. En este
contexto, la defensa de los derechos
humanos no puede ser reducida a una
declaración formal ni subordinada de
argumentos de conveniencia. Creemos
firmemente que el respeto efectivo de
esos derechos y la soberanía de los
estados no son principios opuestos, sino
pilares complementarios de un orden
internacional legítimo y basado en
normas.
Señores presidentes, desde hace años
impulsamos una mayor convergencia entre
el Mercosur y la Alianza del Pacífico,
convencidos de que la coordinación entre
nuestros espacios puede fortalecer
nuestras capacidades colectivas.
También aspiramos a seguir avanzando en
la integración física de nuestros países
mediante la concreción del corredor
bioceánico que unirá a Brasil, Paraguay,
Argentina y Chile.
También nos preocupa el debilitamiento
del multilateralismo y la creciente
fragmentación global que nos obliga a
actuar con mayor cohesión. La escalada
de medidas proteccionistas y disputas
comerciales amenaza directamente nuestro
bienestar.
Es fundamental evitar la duplicación de
esfuerzos y avanzar hacia una
coordinación efectiva entre los diversos
foros de integración regional. El
momento actual nos exige unidad, visión
estratégica y voluntad política para
enfrentar nuestros desafíos comunes.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias, canciller fan Cleveren.
Con esto damos por concluidos los
discursos y al momento vamos a someter a
la aprobación el comunicado conjunto de
los presidentes de los estados partes
del Mercosuro.
No habiendo comentarios, lo damos por
aprobado.
Se somete a aprobación el comunicado
conjunto
de los presidentes de los estados,
partes del Mercosur y estados asociados.
Sin comentarios los damos por aprobado.
Se somete entonces a aprobación la
declaración presidencial sobre
integración y seguridad energética en el
Mercosur.
Sin comentarios los damos por aprobados.
Entonces, se somete a la aprobación la
declaración especial de los presidentes
de los estados partes del Mercosur y
estados asociados sobre la cuestión de
las Islas Malvinas.
Y aquí especialmente les agradecemos la
aprobación a todos ustedes
y a continuación le cedo la palabra al
señor presidente Miley.
Señores presidentes y delegaciones,
quisiera agradecer la presencia de todos
ustedes en esta 66 reunión del Consejo
del Mercado Común y cumbre de Presidente
de los Estados, parte del Mercosur y
Estados Asociados.
Solo resta hacer entregar el martillo
que simboliza el traspaso de la
presidencia protempore. Invito al señor
presidente de la República Federativa de
Brasil y al canciller a acercarse a la
banca de la presidencia protempor del
Mercosur
A contigo.
Se hace entrega del martillo, símbolo
del traspaso de la presidencia
protempore del Mercosur, al señor
presidente de la República Federativa
del Brasil, Luis Ignacio da Silva.
[Aplausos]
Quiero agradecer al presidente
a la presidencia de Argentina por ese
trabajo desarrollado a lo largo de estos
meses. El siguiente semestre deberá ser
un periodo de mucho trabajo.
Brasil asumió la responsabilidad de ser
sede de la COP 30 en un momento de
graves turbulencias para el
multilateralismo.
el apoyo de los compañeros del Mercosur
y de toda Sudamérica será imprescindible
para ellos.
Ya tuve la oportunidad de presentar en
mi intervención las cinco prioridades de
la presidencia brasileña
y trabajaremos
para, en primer lugar, fortalecer el
comercio interbloque con socios
externos.
Tengo la seguridad de que vamos a
asignar a firmar el acuerdo con la Unión
Europea antes de que termine el mandato
brasileño.
En segundo lugar, avanzar en el
enfrentamiento de los cambios climáticos
de la transmisión energética. En tercer
lugar, promover el desarrollo
tecnológico de la región. Cuarto,
combatir el crime, el delito organizado
transnacional. Y el quinto, fortalecer
los delitos, los derechos de nuestros
ciudadanos con participación social. Se
adoptaron aquí en Buenos Aires
declaraciones importantes que la
presidencia brasilera se comprometa a
retorar y profundizar. Vamos a estudiar
con mucho a incidad
agencia contra el delito organizado
transnacional, como propuso Argentina.
También vamos a dar seguimiento a la
declaración sobre seguridad energética.
Exploración
unidad de los recursos naturales en en
Malvinas que condenamos hoy apunta que
Sudamérica no hará fará parte de la
carrera global por fuentes de energía.
Debemos enfrentar todo esto unidos. Como
dije en CELAC, en Pekín,
solo cabe a nosotros decidir si somos
pequeños o grandes. Tenemos todo para
desempar un gran rol en la construcción
de un mundo más justo y sostenible.
Compañeros, compañeras,
en este momento en que asumo la
presencia del Mercosur por el siguiente
semestre, me gustaría decirles
que escuché muy atentamente
las angustias
que cada presidente puso en cuando
habló,
la falta
de rapidez en nuestras decisiones.
la falta de una rápida ejecución en lo
que muchas veces decidimos y que tardan
en su ocurrir. Quiero comprometerme
escuchando lo que dijo mi compañero
Santiago Peña, presidente de Paraguay,
que tengo
un otro compromiso internacional esta
semana que son los bricks y me
comprometo con ustedes que me dedicaré
para que podamos avanzar en estos se
meses lo máximo que podamos para que el
Mercosur se transforme en un gran
bloque. que económico, político,
cultural, científico y tecnológico.
Tenemos todas las condiciones. Tenemos
un pueblo generoso, tenemos el
conocimiento científico y tecnológico,
sabemos cómo hacer política, por lo
tanto, solo depende de nosotros. Por lo
tanto, les prometo que haré mi parte.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Señoras y señores, de esta manera damos
por finalizada la cumbre de jefes de
estado del Mercosur y Estados Asociados.
Agradecemos a todos su presencia y
participación. Buenos días.
[Música]