histórica política habitacional, la
entrega de vivienda realmente
impresionante. Eh, y esto obviamente
está tomando una dinámica eh todavía más
amplia, se están acelerando, estamos en
proceso de licitar las primeras también
15 viviendas en el barrio Etacumbú en
Asunción. Eh, prácticamente hoy se están
construyendo en los 17 departamentos del
Paraguay en la capital. Eh, está
entrando también con una velocidad
enorme el programa Cero Evaporado 2.0.
La próxima semana eh tenemos el
compromiso de el Congreso de la
aprobación de un crédito de 200 millones
de dólares para el el financiamiento de
ese programa tan importante para la
clase media. Así que realmente estamos
muy contentos. Esto no es solamente
darle una vida digna, no es solamente eh
generar un futuro mucho mejor para el
niño, sino también es generar empleo,
¿verdad? Nosotros tomamos una decisión
histórica de que el 100% de las
viviendas que construye el estado
paraguayo sean de material cocido de
productos. Son para son paraguayos
producidos en el Paraguay. Acá no hay
materiales prefabricados. Eh, tratamos
de que la mano obra sea siempre mano
obra local, ¿verdad? Cuando me refiero
local digo del mismo barrio, si es
posible, las mismas familias
beneficiadas que también se han
contratadas para hacer el trabajo de
albañilería, de electricista, plomería.
Así que realmente esto tiene un efecto
multiplicador enorme y bueno, como les
decía al comienzo, esto está
acelerándose. Queremos llegar a a las
30,000 viviendas ahora para los 2 años
que vamos a cumplir el 15 de agosto de
este año y es prácticamente igualar lo
que se hizo en 5 años anteriores. Así
que eh la idea que nosotros hayamos
tenido de al menos duplicar lo que se
hizo en el periodo anterior, creo que lo
vamos a alcanzar y superar ampliamente.
recibió eh el el reporte de la conción
del Consejo Nacional de Salarios. Recibí
recibí la sugerencia como en años
anteriores, ustedes saben, es eh
actualizar el salario mínimo en base a
la inflación de los últimos 12 meses,
¿verdad? El ministro de Economía ya
había anunciado de que iba a tener una
mesa de trabajo con los sindicatos, con
el sector empresarial, a ver las
posibilidades de poder separar la
discusión del salario mínimo de lo que
es el cálculo de la inflación. La ley
actual eh lo que establece es que se
mantenga el poder adquisitivo en base al
índice de precios al consumidor, que
tiene sus ventajas y tiene sus
desventajas, ¿verdad? Pero bueno, creo
que ahí hay un un genuino reclamo por
parte de la clase trabajadora y y creo
que hay que atender eso, pero en este
caso lo que hizo la CONAXAM fue
elevarnos el dato que recibieron ellos
por parte del Banco Central, que es la
inflación de los últimos 12. factible en
ese caso, por ejemplo. Y mira, Mati, lo
factible, a mí me encantaría que el
salario mínimo sea, no sé, 10 millones
de guaraníes, ¿verdad? Pero hay que
tener una discusión mucho más amplia de
qué es lo que realmente yo desearía que
en el Paraguay no haya ni un sola ni un
solo paraguayo que gane menos del
salario mínimo. La realidad es que hay
todavía un número muy importante,
estamos hablando más del 50% de los
trabajadores en el Paraguay que ni
siquiera pueden alcanzar el salario
mínimo. Así que creo que hay muchas
medidas que no se van a resolver
solamente con la actualización del del
salario mínimo, pero tiene que aumentar,
no hay ninguna duda. Presidente, tras su
informe la ANR, algunos de sus correos
legionarios solicitaban mayor dinamismo
por parte de algunos ministros que
opinan al respecto. Sí, la verdad que el
mismo reclamo que hago yo.
Constantemente estoy pidiendo a los
ministros mayores dinamismo y y bueno,
estamos nosotros somos los primeros que
que nos ponemos el saco de que tenemos
que hacer más, tenemos que hacer un
mejor trabajo, el tiempo pasa, ya vamos
a cumplir 2 años. Eh, por supuesto, yo
no voy a negar, estoy tremendamente
entusiasmado con los números que que se
están mostrando. programas como Cero
Vaporá, el programa de construcción de
vivienda, el programa Hambre cero en las
escuelas que está teniendo un impacto
tremendo, las inversiones en seguridad,
la ampliación de programas como
tecoporada, adultos mayores que tienen
un fuerte componente social y por
supuesto no podemos olvidar lo que es el
número de títulos entregados a través de
lindera a pequeños agricultores y y el
apoyo a la agricultura familiar
campesina, pero estaríamos equivocados y
nosotros diríamos que hemos terminado el
trabajo. Muy por el contrario, nos queda
todavía muchísimo por hacer. presidente,
constantes ciberataques. ¿Cree usted que
el mitique está haciendo buen trabajo?
El el problema de los ciberataques es un
problema a nivel mundial, ¿verdad? y el
hecho de que un país tenga ciberataques
creo que no es solamente el no tener los
mecanismos de defensa. Esta es una
batalla que se está librando. En algunos
países sí libran con armas, como es la
guerra que hoy eh azota a Ucrania y
Rusia o lo que está ocurriendo en el
Medio Oriente y hay otras batallas que
son en el campo tecnológico, ¿verdad?
Entonces, Paraguay por su posición que
ha tenido en diferentes temas, la
defensa de Israel, la defensa eh de
Taiwán, ¿verdad? Eso nos ha expuesto a
tener ataques y nosotros lo hemos
explicado eh en reiteradas
oportunidades. Tenemos que seguir
fortaleciendo. Este es un cambio
cultural más que tecnológico. Tenemos
que tener una mayor cultura de
prevención sobre este ciberataque y y
esto ni qué decir en el ámbito privado,
¿verdad? eh instituciones privadas
también son sujetos de estos de ataque.
Bueno, entre todos eh tenemos que
trabajar. Nosotros anunciamos hace unos
días una estrategia nacional que que por
supuesto requiere esfuerzos dentro del
sector público, pero también del sector
privado. El tema super Tucan del reporte
que no llegaron nuevamente están con los
últimos trámites, pero ya ya están ya se
cumplió absolutamente con todo. Están
haciendo los trámites ya solamente por
parte de la aduana brasileña para que
puedan salir y yo creo que en los
próximos días ya van a estar acá.
¿Tendrá una reunión con Lula,
presidente? Probablemente sea una de la
más. Bueno, no, a ver, nosotros más allá
de las idas y venidas, mantenemos una
relación muy cordial. Yo personalmente
tengo una muy buena relación. Nuestras
posiciones han sido unas posiciones
firmes en representación del pueblo
paraguayo y lo seguiremos haciendo, pero
no hay problemas a nivel personal con
ninguno de los presidentes. Así que
bueno, esta reunión de la próxima semana
en en Buenos Aires, Cumbres, Mercosur,
va a ser una buena oportunidad para
reiterar nuestros reclamos sobre el
bloque, reconocer los avances, pero
todavía eh decir que falta muchísimo por
mejorar. Yeah.