Muy contentos. Eh, estamos cerrando acá
una jornada en el departamento de
misiones. Comenzamos más temprano por
San Ignacio, estuvimos por San Juan y
ahora aquí en Villa Florida. Así que
también cerrando una semana bastante
interesante. El día de ayer tuvimos la
visita del gobernador del estado de
Paraná en el Brasil, un estado realmente
muy pero muy importante y bueno que como
es también un estado limítrofe con con
el Paraguay, así que creemos que hay
proyectos muy importantes de integración
productiva, comercial y por supuesto
también eh el turismo que es un área muy
importante. Así que realmente muy
contento de cerrar esta esta semana y ya
preparándonos, por supuesto, para la
próxima semana que va también estar
cargada de actividades. Presidente, con
relación a ese tema, presidente, la
visita del gobernador, ¿de qué temas
hablar? Bueno, el estado para nada es un
estado, ¿no? La agenda es muy amplia,
eh, es una agenda, por supuesto, de lo
más inmediato que es la conclusión de
las obras complementarias de los accesos
para el segundo puente que une Foz de
Iguazú con presidente Franco. Nosotros
estamos muy avanzados en en unos antes
de fin de año vamos a tener listas todas
las obras de la cabecera que es todo lo
que es aduana, denit, migraciones, todos
los controles, un centro fronterizo que
el diseño está para ser un centro
fronterizo unificado, ya está
prácticamente listo. y las obras,
principalmente el puente sobre el río
Mondad, el río el puente más alto del
Paraguay y esto va a permitir también
poder agilizar todo lo que es la parte
de carga que entra al Paraguay y que
sale el Paraguay con rumbo a Brasil y lo
del mismo del mismo de la misma manera
al lado del estado de Paraná Fo se están
haciendo una obra, así que nos
comprometimos en ir a visitar en las
próximas semanas a ver cómo cómo avanza.
Después está el interés de seguir
desarrollando nuestra región, ¿verdad? Y
la región cuando me refiero es Alto
Paraná y el estado Paraná. Eh, hay mucho
interés por parte de productores
brasileros que están viniendo al
Paraguay y bueno, creo que se van a
venir muchas eh inversiones nuevas en
los próximos en los próximos meses. Nos
invitó para ir eh a su estado a ir a eh
tener una reunión también poder tener
una reunión con productores, con
empresarios del estado Paraná que vamos
a estar programando para las próximas
semanas. Y por supuesto también no
podemos negar que es una de las figuras
políticas más importantes del Brasil, es
un gobernador reelecto ya eh, y bueno,
se habla constantemente en la
posibilidad de que él pueda ser también
eventualmente candidato a presidente de
la República. Así que la verdad que para
nosotros también tener un un diálogo
fluido con una figura política tan
importante como es el el gobernador del
estado Paraná es es muy importante.
presidente ya recibió el informe del
consejo de salario para el No, todavía
no no entiendo que que en los próximos
días van a estar remitiendo al poder
ejecutivo. Presidente, yo te quiero
consultar acerca del caso de la
intervención. Justamente esta semana te
reuniste de las municipalidades de
Asunciones Ciudad del Este. Finalmente
te reuniste con Carlos Pereira. ¿Qué fue
lo que te impulsó a confiar en él, ya
que él dijo que el lunes tendría una
respuesta y también si ya hay alguien
para Ciudad del Este? A ver, no hay
todavía ninguna designación porque
todavía nosotros ni siquiera hemos
recibido la comunicación por parte de la
Cámara de Diputados del Poder Ejecutivo
tiene 15 días. Yo me reuní con eh Carlos
Pereira, que es consejero de IPS,
realmente él me fue a entregar eh un
libro que publicó recientemente, así que
no todavía no estamos tratando el tema
de la intervención que usted le pidió
que sea el interventor. No, no, no.
Nosotros estamos evaluando las
posibilidades, pero devuelva eh una vez
que nosotros recibamos la comunicación,
ahí vamos a estar tomando la decisión.
tanto en Ciudad como en Asunción.
Vamos a esperar que llegue la
comunicación, o sea, hoy no estamos para
hacer ningún anuncio. Presidente, con
relación a esta desestimación del caso
Horacio Cartes, hicimos una consulta a
los ministros, queremos también
consultarles su parecer. Esto ya se
habló dentro del seno del comando con el
abogado justamente del señor CTE. ¿Qué
parecer tiene con relación a esto? A
ver, nuestro parecer es el mismo que
nosotros hemos dicho en los últimos,
diría, ya 7 años, ¿verdad? Desde el
2018, el presidente del partido fue
víctima de una persecución tremenda en
el anterior periodo de muchas de estas
causas que fueron inventadas. Y bueno,
eh finalmente el tiempo ha puesto todo
en su lugar, el tiempo ha sido el juez
inexorable. Ninguna de estas acusaciones
han podido ser demostradas y lo lógico
es que se desestimen cada una de estas
causas. Así que eh nuestra posición es
la que veníamos denunciando ya desde el
15 de agosto del 2018, que fue una
terrible persecución la utilización de
la institución del Estado para perseguir
a adversario políticos y bueno, esto le
hace mucho daño también a la República
del Paraguay, así que estamos muy
contentos que finalmente el Ministerio
Público haya actuado como corresponde.
Presidente, ¿no sobre las negociaciones
con leado? Ninguna. Nosotros, nuestra
posición no ha cambiado desde que hemos
hecho ese anuncio. Nosotros estamos
esperando que el Brasil haga un informe
detallado sobre el caso de el espionaje
que ellos reconocieron que se hizo sobre
Paraguay. Nosotros todavía no hemos
enviado al embajador paraguayo en
Brasil, así que la posición no ha
cambiado, sigue siendo la misma. Puedo
hacerle un planteamiento, presidente, a
su discurso de ayer. Hablaba sobre no no
es tiempo de tibieza. Desde el del
sector de conservadurismo se habla de
que el progresismo se financiaba a
través de las ONG, presidente, para
tener su agenda. Justamente la ley de
control de ONG hasta el momento todavía
no tiene un decreto reglamentario. Eso
no se puede catalogar como tibieza o por
qué realmente no se avanzan eso,
presidente. No, no, no. Los controles se
han se han implementado los controles.
Hoy se está controlando la ONG como
probablemente nunca antes se estaba
haciendo. Así que yo celebro que el
poder legislativo haya aprobado esa ley
y la verdad que estamos trabajando en el
proceso de reglamentación, pero pero eso
no cambia absolutamente en nuestra
posición, ¿verdad? Nuestra posición que
en realidad más allá de que el Foro de
Madrid si escucharon eh la posición que
tuve yo la expresión en realidad mucho
de este neoconservadurismo,
¿verdad? Porque esa es la realidad. Eh,
de alguna manera el partido colorado que
ha sido el gran bastión de esa posición
de centro que ha mantenido el Paraguay a
lo largo los últimos años, que hemos
tenido que enfrentar a muchos enemigos
externos e internos que trataban de
cambiar nuestro estilo de vida. El
partido colorado se ha mantenido en el
proceso electoral. Eh, este fue un tema
de discusión muy abierto y nosotros
defendimos desde el partido colorado esa
bandera. Hoy celebramos de que el mundo
desde Europa, desde Estados Unidos se
está reconociendo nuevamente esta
posición, pero para nosotros esta ha
sido una historia que tiene décadas, o
sea, la doctrina del Partido Colorado
que tiene por supuesto un tronco
ideológico muy fuerte en la
paraguayidad, en la identidad paraguaya.
Eh, obviamente un sentir nacional muy
fuerte es lo que nosotros hemos
defendido a lo largo de los últimos
años. Presidente, sobre el tema
presidente, se cuestiona mucho su
reunión con el senador que dicen que
piden la expulsión de paraguayos en en
Madrid puntualmente. No, no me costa, no
me costa. Es un senador, es un diputado
en realidad. Santiago Vascal es diputado
en el Congreso español. Eh, es una voz
muy importante y por supuesto una
persona que reconoce los ideales que
Paraguay ha venido defendiendo nuestro
gobierno. Así que realmente nosotros
celebramos que ellos hayan elegido
Paraguay. Eh, han venido delegaciones de
varios países, de Europa, de Sudamérica,
estaban también eh eh parlamentarios de
Chile, candidatos a presidente de la
República. Así que creo que esta es una
gran oportunidad también para que los
visitantes que que vienen de afuera
puedan también ver de primera mano
realmente qué es lo que está pasando en
el Paraguay y por supuesto lo que
escuchamos es simplemente voces de
reconocimiento sobre el trabajo que
estamos haciendo aquí en el Paraguay. la
situación de Mario Varela que pasa la
disidencia, ¿cuál es la análisis que
hace dentro del dentro de Honor
Colorado?
Somos un partido grande, somos un
movimiento muy grande y la verdad que
nosotros eh así como hemos visto muchos
que vinieron y bueno, veremos que
algunos se irán también, ¿verdad? Pero
esto nos cambia nuestra actitud. Yo
tengo una relación eh muy buena con el
senador Varela. Eh, hablamos antes, él
me comunicó que iba a tomar esta
decisión y nosotros respetamos, ¿verdad?
eh en este proceso eh político eh cada
uno trata de buscar su espacio y cada
uno tiene derecho a buscar sus espacios,
¿verdad? Lo pueden hacer dentro del
movimiento, algunos prefieren salir del
movimiento, pero finalmente dentro del
partido colorado, un partido tan grande,
es lógico que cada uno trate de buscar
sus espacios.
¿Cómo qué le dijo para nada? Que
agradecía el trato que yo había tenido
con él. reconocía que obviamente habían
cosas en las cuales estábamos de
acuerdo, algunas cosas donde no
estábamos de acuerdo porque sabía él me
transmitía que todos los proyectos que
sean beneficiosos para el país que yo
podía contar con ese apoyo. Sí,
presidente. Tema de pescadores, los
pescadores de misiones epapúa que se
censaron el año pasado, eh, que pagaron
su licencia, este año no van a recibir
beneficio del gobierno. y se quedó en
Ñembur y eh San Antonio. ¿Cuál es el
motivo que le sacaron a Michelap? A ver,
los censos se hacen para controlar que
realmente eh los pescadores son
pescadores, ¿verdad? Porque habíamos
encontrado en periodos anteriores que
había mucha gente que estaba en la lista
de beneficiarios y no necesariamente
cumplía con los requisitos. Eh, yo le
puedo asegurar que los pescadores van a
recibir los beneficios indistintamente
del departamento que sea. Y el
comunicado que salió, entonces, ¿por qué
salió que ellos no no sé qué comunicado?
Vos sabés comunicado de quién,
presidente, no hay ningún comunicado.
Pero no hay, pero no hay ningún
comunicó.
Pero de la federación. Ah, no, yo no
puedo, no, yo no conozco la federación,
pero del gobierno no ha habido ni un
cambio. No hay un cambio. Entonces,
ellos van a cobrar. Claro, por supuesto.
Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas
gracias por acompañarnos.