Honorables miembros del Congreso de la
Nación, queridos compatriotas,
estamos aquí para cumplir con un ritual
sagrado para nuestra práctica
constitucional.
El presidente de la República, electo
por el voto popular de todos los
paraguayos, viene a rendir en forma
pública, abierta y transparente su
informe de gestión al Congreso Nacional,
la verdadera caja de resonancia de la
democracia.
Podría parecer que es un día más, pero
es el equivalente de nuestra vida cívica
a un día santo, religioso, un día de
celebración y encuentro para rendir
culto a la democracia.
Esta ficha se ha convertido en rutinaria
en los últimos 33 años.
El presidente de la República destaca
sus logros. Su parlamentarios afines lo
celebran, los opositores lo critican y
la prensa titula fatídica e
infaliblemente el presidente pintó un
país de maravillas.
Espero la foto y el título de mañana.
[Aplausos]
Pero déjenme decirles hoy que el hecho
de que consideremos que estamos ante una
rutina es un verdadero milagro de
nuestra historia nacional.
Hace 33 años ininterrumpidamente
vivimos este día en democracia,
consagrándonos a los principios
republicanos de rendición de cuentas,
transparencia, libertad.
Los paraguayos tenemos mucho que
festejar.
No estamos ante el periodo más largo
democrático de nuestra historia, como
muchas veces se dice. Estamos ante el
único periodo democrático de nuestra
historia y lo tenemos tan internalizado
que un día como hoy, que era
absolutamente impensable durante gran
parte de nuestra historia, es casi de
rutina.
El hecho de que nos hayamos
acostumbrado, incluso aburridos de estos
actos, es algo extraordinario en nuestra
historia. Es la demostración más firme
de que la raíz libertaria del Paraguay,
el legado de la mítica revolución
comunera hace 300 años, está palpitando
más fuerte que nunca en nuestros
corazones.
Los paraguayos podemos estar en
desacuerdo en muchos puntos, pero amamos
la libertad, amamos la república, amamos
la democracia y esa democracia, queridos
amigos, vino para quedarse. Los
paraguayos decimos fuerte y alto,
autoritarismo y dictadura nunca más.
[Aplausos]
Por eso comienzo este informe diciendo
que he enviado la semana pasada a este
Congreso Nacional un proyecto de ley que
declara como feriado la jura de la
Constitución Nacional de 1992,
todo 22 de junio. Porque así como
Navidad es sagrada para los cristianos,
el Yonquipur para los judíos o el
Ramadán para los musulmanes, para los
demócratas paraguayos, el 22 de junio es
una fecha especial. Es la fecha en que
dijimos que queríamos una democracia
republicana, un pluralismo que respete
las diferencias, que se funde en la
soberanía popular.
podrá tener defectos como toda obra
humana. Pero la Constitución de 1992
es el documento más democrático y
pluralista de nuestra historia y nos ha
permitido vivir tres décadas
ininterrumpidas de convivencia pacífica
y armoniosa, a pesar de nuestras
diferencias.
Por eso debemos celebrarla para forjar
ese patriotismo constitucional del que
hablan Javermas y otros pensadores.
Quisiera brindar un homenaje a ese
documento hoy en la persona de tres
distinguidos constituyentes hoy aquí
presentes, Emilio Camacho, Eusebio Ramón
Ayala y Cristina Muñoz. Un aplauso para
ustedes.
Pero la democracia no solo nos ha traído
el periodo más largo de libertad de
nuestra historia, sino que además ha
venido con contenido.
Estos 36 años de democracia con todos
sus han sido los de mayor crecimiento
económico de nuestra historia. Esto no
es un relato, es un dato. Por supuesto
que mientras exista un paraguayo pobre
estaremos insatisfechos. Pero la
realidad es que la democracia no solo
nos ha permitido discutir nuestras ideas
y disentir libremente, sino también ha
traído una prosperidad que el Paraguay
acaso ha conocido en su historia solo
esporádicamente, como en la época de don
Carlos. El modelo paraguayo es hoy
reconocido en todo el mundo. No en vano,
hemos sido el primer país en más de 10
años en alcanzar el grado de inversión.
Esta es la preseda de que la democracia
no solo nos da dignidad cívica, sino
también puede darnos la dignidad
económica. Falta mucho, muchísimo diría
yo, pero sigamos demostrando que se
puede crecer democráticamente.
Sintámonos bien hoy por lo que hemos
construido, pero luchemos cada día por
profundizar todavía más la democracia y
por hacer que la misma nos dé resultados
para evitar a esos gemelos del mal, que
son el populismo y la izquierda
trasnochada. Ellos no quieren la
democracia, sueñan con imponer sus ideas
a la fuerza si fuera necesario.
Digámosle, "No, los paraguayos queremos
democracia, queremos república, queremos
paz.
Sintámonos bien hoy, porque ya los
paraguayos no somos conocidos por
nuestros golpes de estado, nuestras
guerras civiles, sino por nuestras
elecciones, que son un modelo de
transparencia en todo el mundo.
Sintámonos bien hoy en suma, porque
somos hijos de la tierra más aguerrida y
hermosa del mundo, el Paraguay.
Nuestro pasado de gloria nos obliga a
ello. Como dijo un gran estadista
paraguayo, eligió yala. El Paraguay ama
su independencia política y se ha
sacrificado por ella como ningún otro
pueblo civilizado del mundo.
Esta es una verdad enorme. Solo el
Paraguay sabe lo que es estar al borde
del exterminio, luchar desde lo más
profundo y volver a levantarse solo, sin
ayuda de nadie. Europa se levantó con el
plan Marshall. Lo mismo ocurrió con el
Japón. Los paraguayos nos levantamos
solos, señores. Nadie vino a ayudarnos.
Repitamos por ello todos los días lo
dicho por nuestro gran mariscal José
Félix Estigarrivia, cuyas palabras
triunfales luego de la guerra del Chaco
deberían estar enmarcadas en bronce en
nuestras escuelas. Que todo el mundo
sepa que el Paraguay es un país grande,
un país glorioso y que los paraguayos
deben sentir siempre el orgullo de ser
paraguayos.
Antes de iniciar el informe, sin
embargo, debo decir una palabra que me
brota del corazón. Gracias, gracias
pueblo paraguayo, por haberme dado el
mayor privilegio que puede tener una
persona, ser presidente de esta enorme
nación. Pienso en ello al levantarme
todas las mañanas, al ocupar el sillón
de los López, de Bernardino Caballero,
de Patricio Escobar, de Manuel Gondra,
de Eusevia Yala, de Federico Chávez y de
tantos otros prohombres.
No puedo decirles gracias y espero que
pueda pagar esta enorme deuda que tengo
con todos ustedes, dejando hasta el
último gramo de mi cuerpo y alma para
construir hoy un mejor presente y futuro
para nuestros hijos.
También debo agradecer, si me permiten,
a una persona muy especial. Hoy, además
de una fecha de celebración para la
República, es una fecha de celebración
para mí, pues es el cumpleaños de la
persona más importante de mi vida. Ella
es el pilar y sostén mi historia y se
llama Leti.
[Aplausos]
Feliz cumpleaños y gracias por
demostrarme todos los días la gran
verdad de la frase de nuestro querido e
inolvidable Papa Francisco. La mujer
paraguaya es sin dudas la más gloriosa.
[Aplausos]
No puedo cerrar mis agradecimientos sin
hacer una mención especial a ustedes,
compañeros congresistas, quienes han
sabido interpretar el momento clave que
está atravesando el país desde su labor
legislativa, apoyando los proyectos que
hemos planteado desde el poder
ejecutivo. Algunos críticos, muchos de
los cuales nunca han tenido que
enfrentar una interna partidaria, mucho
menos una elección general, hablan de
una aplanadora. Yo diría que lo que
existe es una aplanadora del bien común,
porque los proyectos que se han aprobado
este año no tienen por fin beneficiar a
un sector, sino que buscan beneficiar a
toda la ciudadanía, principalmente a los
sectores más vulnerables.
Esos mismos críticos olvidan que tenemos
al Congreso más democrático de la
historia del Paraguay. Ustedes fueron
votados en distas desbloqueadas y
representan el espíritu democrático más
profundo de nuestro país. Los sin votos,
los que quieren influir desde sus
conglomerados mediáticos o
empresariales,
no lo van a querer nunca. Ustedes no
saben lo que es recorrer las calles,
pedir el voto de la gente, el fragor de
las necesidades.
[Aplausos]
Quieren gobernar desde sus cómodas
oficinas y sus grupos de empresas. En su
lugar les pido que sigamos trabajando
por leyes que buscan el bien común de
todos los paraguayos y no de
determinados sectores fácticos de poder.
Todos nosotros nos debemos al pueblo.
Miremos atrás y veremos la impresionante
cantidad y calidad de leyes que hemos
dictado este último año, precisamente
poniendo al bien común en el centro de
nuestro accionar la ley del registro
unificado nacional, la ley del servicio
civil, la ley de organización
administrativa del estado, la ley que
amplía las funciones de la Dinavisa, la
ley que fortalece a la CONAXAR, la
modernización de la ley de alianzas
público-privadas, la modernización de la
ley de mipymes, la modificación de la
ley del IPS para garantizar la
sostenibilidad financiera del sistema
previsional, la ley que establece
disposiciones especiales para eventos
deportivos de relevancia internacional,
la ley de armas de fuego, la
modificación al Código Penal para
fortalecer la protección de niños, niñas
y adolescentes ante el abuso sexual, la
ley del sistema nacional de pagos y,
finalmente, la ley que establece el
régimen nacional de integridad,
transparencia y prevención de la
corrupción.
Y hoy les quiero anunciar una reforma
más, la cual presentaremos en los
próximos días, la ley de transformación
del transporte público. Así que no me
queda sino agradecerles, queridos
amigos, pero no solo a los legisladores
de mi partido, hemos tenido la
colaboración de todos los partidos y
sectores. Miren las votaciones y verán
votos de todos los partidos en nuestros
proyectos más importantes. Así también
quiero aprovechar para dirigirme a
aquellos que se rehúan a apoyarnos por
mero capricho o una postura política. A
ustedes, queridos legisladores, les
invito a sumarse. Les aseguro que dejar
de lado nuestras diferencias en pos de
un fin superior es infinitamente más
satisfactorio.
[Aplausos]
Hoy tenemos, como nunca en nuestra
historia, un ejecutivo y un legislativo
que están trabajando en conjunto en
forma armoniosa y que en lugar de estar
peleando todos los días con el saque
permanente del juicio político o de los
vetos, están dictando un gran número de
leyes, demostrando que estamos en una
democracia sana, madura, que pone al
ciudadano en primer lugar. Esto es lo
que la ciudadanía espera de nosotros y
esto es lo que debemos darle.
Este ritual constitucional de un informe
de gestión viene de la primera
Constitución democrática moderna, la
americana de 1787.
Ahí se llama el estado de la Unión
porque el presidente realiza una suerte
de diagnóstico de cómo está el país en
sus grandes líneas.
¿Cómo está el Paraguay hoy?
Pues como les decía antes, los 36 años
de democracia encuentran a un Paraguay
que está de pie, firme y listo para
encontrar de nuevo su lugar en la
historia.
Así, los últimos 20 años han sido
testigos de una transformación
extraordinaria en nuestro país. Puede
ser que en el día a día no nos damos
cuenta o lo tomemos por sentado, pero
pinemos lo que hemos podido construir
entre todos en las últimas dos décadas.
Construcción que no me voy a cansar a
decirnos, la hicimos en democracia con
respeto a las libertades y a los valores
republicanos.
Paraguay, queridos amigos, ha emergido
como un ejemplo de estabilidad
macroeconómica y crecimiento sostenido
para la región y, ¿por qué no?, para
todo el mundo. En las últimas dos
décadas, nuestro país ha experimentado
un crecimiento económico continuo.
Del 2003 al 2024, la economía creció 4%
anual en promedio, más rápido que muchos
otros países en la región, destacándose
por su resiliencia incluso en periodo de
turbulencia global. Este desempeño se
sustentan fundamentos sólidos, la deuda
pública más baja de América Latina, una
inflación controlada y consistentemente
menor al promedio regional y una
política monetaria y fiscal que
privilegia la estabilidad sin
comprometer al desarrollo.
Compatriotas, yo sé que muchos de
ustedes aún enfrentan dificultades y
necesidades.
Lo veo y lo siento todos los días, pero
quiero que sepan que trabajamos
incansablemente en nuestra política
social. Y también quiero que sepan que
si bien aún no es suficiente, hemos
tenido resultados destacables en materia
de reducción de la pobreza. Entre el
2002 y el 2024, la pobreza bajó del 58%
al 20%.
Si bien ese porcentaje es aún muy alto,
los resultados nos dan esperanzas y nos
fortalecen en silencio, pero con
determinación inquebrantable hemos
construido instituciones robustas y
transparentes.
No es sorpresa entonces que en julio del
2024 hubiéramos finalmente alcanzado el
grado de inversión, pues esto es un
reconocimiento a nuestra gestión
económica prudente y a nuestro
compromiso con la estabilidad
macroeconómica.
Hoy, queridos amigos, el mundo nos
observa con atención y como en cada
momento crucial de nuestra historia,
cuando Paraguay está a punto de dar un
gran salto, surgen fuerzas, tanto
internas como externas, que ven en
nuestro progreso una amenaza a sus
intereses. Recordemos que antes de la
guerra de la Triple Alianza éramos la
nación más próspera de la religión.
Nuestra independencia económica y
nuestro desarrollo industrial
despertaron recelos que culminaron en
esa tragedia.
Hoy debemos estar alertas. No
permitiremos que intereses mezquinos
vengan de donde vengan, frustren el
despertar del gigante paraguayo.
Esta vez les aseguro, la historia se
será diferente. Los paraguayos estamos
preparados. Ese Paraguay que está
resurgio, listo para tomar su lugar en
el mundo, tiene, no obstante, sus
enormes desafíos. Mi convicción de que
somos un país con destino de grandeza no
me convierte en un ingenuo. Sé que
tenemos aún varias deudas históricas y
falencias que resolver en todos los
estratos del Estado, pero yo no asumí
este cargo para administrar realidades y
continuar con el estatus Cuba.
Hoy les puedo asegurar que tomamos el
camino menos recorrido, el más difícil,
el de apostar al cambio real, el camino
de la construcción de institucionalidad,
el camino correcto, el de los
resultados.
Hemos presentado y aprobado numerosos
proyectos legislativos que paso a paso
están cambiando la fisionomía del Estado
paraguayo para que se convierta en un
estado que a decir de natalicio González
sea ese vigoroso servidor del hombre
libre.
Pero nuestra transformación no se trata
solo de proponer cambios legislativos.
La verdadera transformación requiere del
coraje para implementar programas que
sientan las bases para el futuro que
queremos. Programas como Semillas del
futuro que reconoce que la primera
infancia es nuestra joya más preciada.
Programas como Hambre cero que hoy
alimenta a más de un millón de niños en
edad escolar. programas como el de becas
del gobierno del Paraguay que apuestan
nuestros jóvenes como nunca antes lo
hemos hecho. Programas como Ceroga Porá
con el que aspiramos a que todas las
familias tengan un techo. Programas como
adultos mayores que busca cuidar a
nuestros abuelos en la etapa más
importante de sus vidas. Este, queridos
amos amigos, es el camino difícil, el de
la verdadera institucionalidad.
Hoy quiero contarles cómo todos estos
cambios están dando sus frutos,
empezando por el que creo se ha vuelto
el pilar más significativo de nuestro
plan de gobierno, el pilar social.
Pero antes de iniciar quiero poner en el
centro a las personas que nos inspiran.
Quiero presentarles a Graciela Ojeda.
Ella es una de las más de 20,000
personas que trabajan directamente en el
programa Hambre cero. Graciela es mamá y
es además una cocinera que con mucho
amor prepara los alimentos que harán que
nuestros niños puedan aprender y crecer
fuertes y sanos. También quiero
presentar a Hugo Molina. Él hace la otra
parte. Hace que los insumos lleguen a la
cocina de Graciela. Hugo es uno de los
miles de productores de la agricultura
familiar campesina que provee al
programa Hambre cero. Detrás de cada
plato de hambre cero hay miles de
historias como estas, porque hambre cero
no es solo un plato de comida, es
trabajo, oportunidades, desarrollo. Es
Paraguay que se levanta en cada escuela
y gente como Graciela y Hugo lo están
haciendo posible. Muchas gracias,
querida Graciela y querido Hugo. Y les
pido un fuerte aplauso para ellos.
[Aplausos]
Yo soy yo y mis circunstancias, decía un
gran pensador español. En mi caso,
aunque soy con mucho orgullo presidente
de todos los paraguayos, estoy
profundamente impactado por la
asociación política de la cual provengo,
la centenaria Asociación Nacional
Republicana.
Sus doctrinas, sus ideales marcan a
fuego nuestro gobierno. Una de las cosas
que distinga el partido del cual
provengo y que explica la razón por la
cual es consistentemente elegido por los
paraguayos para gobernar, es bastante
sencilla. Nos importan las personas, nos
importa su bienestar, nos importa no
solo el individuo, sino la sociedad
toda. Nunca fuimos individualistas,
siempre sostuvimos el rol social del
Estado. ese estado que debe asegurar las
condiciones mínimas para que podamos
desarrollarnos y vivir una vida plena.
Como decía ese gran prohombre de mi
partido, Ignacio Apane, debemos ser
partidarios de la doctrina de la
solidaridad social, una solidaridad
voluntaria, reflexiva,
conciliable con la libertad.
Solidaridad sin socialismo, libertad sin
libertarismo. Eso es lo que sostenemos,
una solidaridad libre que no cae en los
extremos, sino que camina por la senda
de la razón. La base de esa solidaridad
es la atención a los sectores más
desfavorecidos.
Estamos a favor de la iniciativa
privada, de la libertad de mercado, de
un sector privado fuerte, pujante,
vibrante. Por algo tenemos, según la
Fundación Yetulio Vargas, la economía
más atractiva de América Latina. Esto es
algo que todo el mundo celebra y que no
podemos perder. La riqueza es creada por
el sector privado y tenemos que
cuidarlo, pero también sabemos hoy que
el mercado no resuelve todos los
problemas y hay sectores vulnerables,
desfavorecidos que necesitan por ello la
atención del Estado. Ese es el rol
social del Estado, defendido en páginas
tan brillantes por Blas Garay, por
Fulgencio R. Moreno, por Juan León
Mayorquín y muchos otros que insistieron
que una política sin sensibilidad social
es puro juego de poder.
Debemos defender ese rol del Estado, de
un Estado que atienda a los niños, a los
adultos mayores, a los campesinos, a los
sectores sociales más golpeados, a los
que son excluidos del sistema. Les puedo
asegurar que estamos honrando todas
estas ideas, queridos amigos. Por ello,
el programa de gobierno que venimos
desarrollando presenta profundas líneas
en tal sentido.
Estábamos trabajando, estamos trabajando
por los niños, luchando contra la
pobreza, defendiendo un agrarismo real
más allá del discurso, dando casas a
nuestros compatriotas, fortaleciendo el
empleo, bajando el precio del
combustible cuando todos lo suben.
Estamos luchando por un Paraguay con una
democracia, con justicia social.
Así, desde el inicio del gobierno,
priorizamos los sectores más vulnerables
a través del gabinete social y del
lanzamiento de nuestra política nacional
de reducción de la pobreza con los 22
distritos priorizados y desde hace unos
meses ampliamos el alcance a 26
distritos priorizados.
Los resultados hablan por sí solos. En
el 2024 tuvimos la tasa de pobreza más
baja desde que se implementó la medición
por línea de pobreza en el año 1997.
La pobreza total bajó del 22.3%
al 20.1% en un solo año y la pobreza
extrema, la indigencia, cayó de 4.7 al
4.1.
[Aplausos]
Estamos hablando de cerca de 118,000
personas que superaron la línea de la
pobreza y unas 30,000 que abandonaron la
indigencia.
Quiero destacar con mucho orgullo el
programa social más ambicioso en la
historia de nuestro país, hambre cero en
las escuelas. Hace poco más de un año
compartía con toda la sociedad un sueño,
el sueño de que ningún niño tenga hambre
en un país que produce alimento para más
de 80 millones de personas. En aquel
momento, la cobertura de la alimentación
escolar era solamente del 5%.
Hoy la realidad es muy diferente. Ambre
cero está presente en los 263 distritos
que tiene el Paraguay, brindando
alimentación de calidad en forma diaria
a más de 1 millón de niños en las más de
7,000 escuelas del país. Este programa
va mucho más allá de un plato de comida,
es también dignidad laboral, ya que más
de 20,000 trabajadores de hambre cero
fueron incorporados a la seguridad
social del IPS, en su mayoría mujeres.
es también desarrollo local, porque por
lo menos el 10% de los alimentos
proviene de la agricultura familiar y
por lo menos el 5% de las mipymes. Por
eso quiero agradecer al Congreso de la
Nación por la aprobación de esta ley que
tuvo un amplio consenso y quiero
pedirles encarecidamente a todos que
seamos guardianes firmes de este
programa. Lo he dicho muchas veces y lo
repito con firmeza, con la alimentación
de nuestros niños no se juega.
En esta misma línea, la de proteger a
los sectores más vulnerables,
promulgamos la ley que universaliza la
pensión para adultos mayores, para que
nuestros abuelos ya no tengan que
someterse a ascensos arbitrarios ni
atravesar una larga burocracia para
acceder al beneficio que les
corresponde.
A esa lógica fría y excluyente le
dijimos basta, estableciendo un criterio
claro y justo. quienes tienen más edad y
con la presentación de su cédula de
identidad irán accediendo directamente
al beneficio. Incorporamos cerca de
35,000 nuevos beneficiarios. Actualmente
más de 340,000 adultos mayores reciben
esta pensión.
Con Tecoporán Bareté estamos atendiendo
a casi 200,000 familias, unas 570,000
personas que reciben esta transferencia
que no solo alivia las necesidades
urgentes, sino que también pretende
romper el círculo intergeneracional de
la pobreza, acompañando especialmente a
los niños y niñas en sus primeras etapas
de desarrollo.
Otro pilar de la doctrina del partido
del cual provengo y que estamos
defendiendo en este gobierno es el
agrarismo.
Mientras otros partidos se encerraban en
su individualismo, un gran político
colorado, Juan Ramón Chávez, hablaba ya
en 1938
de la necesidad de plantear la cuestión
agraria en nuestro país, advirtiendo con
gran sabiduría que los que no tienen
tierra miran impasibles los altos
intereses de la patria, porque nada de
la patria les pertenece. Son los
desposeídos, los expulsados del sistema.
Por eso nuestro gobierno está haciendo
que tengan tierra para que la patria les
pertenezca. A través del INDER llevamos
a cabo una verdadera revolución en el
campo con la entrega masiva de títulos,
el aumento en la recaudación y la
confianza de los pequeños productores en
la gestión del gobierno. Hoy estamos
superando los 9400 títulos de propiedad
otorgados en los primeros 22 meses de
gobierno,
[Aplausos]
lo que representa un aumento del 300% en
comparación al promedio de los últimos
cuatro gobiernos. El valor de la tierra
a precio de mercado se estima en 700
millones dó. Es una inversión masiva y
sin precedentes en el campo. La
Constitución de 1992 obliga al Estado a
establecer las bases para que todo
paraguayo tenga una vivienda. ¿Qué
justicia social puede existir si uno no
tiene un techo? Por ello quiero
enfatizar, queridos amigos, que así como
hambre cero está revolucionando en
materia de educación y seguridad
alimentaria, Serga Porada va a
revolucionar el sector de viviendas y
sin duda la economía de todo el
Paraguay. El Estado siempre construyó
viviendas sociales para los paraguayos
que más necesitan. Para la clase alta
estuvieron los créditos de la Agencia
Financiera de Desarrollo, pero para
aquel paraguayo que trabaja y que
gastaba el fruto de su trabajo en un
alquiler no había una oferta del estado.
Este año lanzamos Sheroga Por 2.0 cero
con más opciones para ese paraguayo que
hoy puede comprar un terreno y construir
en él, comprar la casa de su
preferencia, construir en su terreno o
reformar su casa con intereses y plazos
verdaderamente convenientes.
Aquí quiero aprovechar para agradecer
especialmente a este congreso que hoy
aprobó el crédito de 200 millones de
dólares que destinaremos exclusivamente
a fondear este programa. Se trata de una
inversión nunca antes hecha para el
financiamiento de viviendas para la
clase media en el Paraguay.
Muchas gracias.
En cuanto a las viviendas sociales, el
MUV ha gestionado hasta el momento
27,500 soluciones habitacionales, de las
cuales 18,200 ya fueron entregadas para
igual número de familias que hoy
encuentran la seguridad de un techo
digno. a modo comparativo, durante los 5
años del gobierno anterior se
gestionaron 35,000 viviendas, por lo que
a este ritmo, a 2 años de gestión
estaremos alcanzando e incluso superando
esa cifra.
[Aplausos]
Los programas Semillas del futuro y
familias de la Guarda representan
nuestra apuesta por la infancia.
Construiremos 100 centros de atención
integral a la primera infancia en todo
el país. El día de hoy dimos inicio a
las obras de uno de los primeros 20
centros y ya lanzamos la licitación de
los siguientes 30. Con el PAN que asiste
a menores de 5 años y mujeres
embarazadas, este año llegaremos a
126,000 beneficiarios. Además, acabamos
de firmar un nuevo contrato con un
precio que es 22% menor al referencial
por kilo, lo que representa un ahorro de
más de 47,500 millones de guaraníes.
Pero no nos detendremos ahí. Nuestra
meta es llegar a 180,000 beneficiarios
durante nuestro gobierno. Finalmente, en
cuanto al empleo, la política pública
más efectiva, en mayo del 2025 superamos
los 793,000 trabajados registrados
trabajadores registrados en IPS. Son más
de 85,000 trabajadores que se han
incorporado a la seguridad social en los
primeros 22 meses de gestión de nuestro
gobierno, alcanzando el nivel más alto
de nuestra historia para este periodo.
Lanzamos Emplea API joven en mayo del
2025, subsidiando parcialmente las
cotizaciones al IPS para que las
empresas contraten formalmente a jóvenes
de entre 18 y 23 años de edad. Es la
primera vez que el Estado Paraguayo
invierte directamente en el primer
empleo formal para la juventud.
La justicia es la primera virtud de
todas las instituciones. Como dijo
alguna vez el gran filósofo
norteamericano John Rolls, un gobierno
que no honre la justicia no ameritará
jamás la adhesión de sus compatriotas.
Por eso estamos inspirados en las ideas
de la justicia social que tan
fuertemente han marcado el itinerario
histórico de la doctrina de mi partido,
no solo en las ideas, sino en la
realidad. Por eso estamos impulsando
hambresero, cerogaporá, tecoporá y
tantos programas que atienden a nuestros
niños, la primera infancia, la vivienda,
el empleo. Esa justicia social no es un
destino al que se llega, sino un camino
que se recorre cada día. Y en ese camino
seguiremos avanzando con todas nuestras
fuerzas.
En salud tenemos desafíos gigantescos en
todas las materias. Por eso tenemos que
unir cada vez más personas ante un
trabajo que es en verdad inmenso. Hoy
nos acompañan dos de esas personas que
representan a los miles de paraguayos
que nos sumamos a este esfuerzo. Don
Eusebio Cardoso, albañil y puntero de
obras del Hospital del Sur, quien con
sus manos está construyendo ese sueño
que tenemos de una atención en salud
cercana y de calidad. y a la doctora
Silvana Vázquez, que es parte del
programa de acción para superar las
brechas en salud mental, una materia
pendiente y descuidada por muchos años
en Paraguay, de la cual nos estamos
haciendo cargo con gente como Silvana,
que entrega lo mejor de sí para esta
importante tarea. Les pido a todos un
fuerte aplauso para ellos.
Compatriotas,
aquí quiero hacer una mea culpa. En
materia de salud hemos tenido desafíos y
también desilusiones.
Yo les prometo que esta es una deuda que
me he propuesto saldar con ustedes y
estamos dando los pasos para ellos. A
inicios de año dije que esta situación
era insostenible y debíamos tomar
decisiones rápidas y definitivas. Por
eso conformamos un equipo nacional de
salud a fin de hacer intervenciones
inmediatas y determinantes. Yo mismo
estoy liderando las reuniones de este
equipo. No voy a descansar hasta que
cada paraguayo viva con la tranquilidad
de saber que existe un sistema de salud
pública de calidad para todos.
En esa convicción es que decidí hacer
una inversión sin precedentes en
infraestructura hospitalaria.
Cuando asumimos el gobierno, la obra del
Hospital General de Coronel Oviedo se
encontraba abandonada. Nosotros
retomamos este ese proceso, terminamos
la obra, equipamos e inauguramos un
hospital emblemático con tecnología de
punta. Desde su inauguración ya fueron
atendidas más de 81,000 consultas y
realizamos más de 15 procedimientos.
[Aplausos]
Y antes de que termine el mes de julio,
vamos a inaugurar otro hospital que
también encontramos abandonado y
desfinanciado, el hospital general de
Itapúa será el establecimiento más
grande y moderno del interior del país.
Nuestra transformación en la
infraestructura sanitaria continúa
expandiéndose.
Ya firmamos los contratos para la
construcción de los hospitales de
Concepción y Curbatú. El hospital de
Mariscales Estigarrilla está en proceso
de evaluación. La semana pasada
recibimos las ofertas del gran hospital
de Asunción y el de Santaní se encuentra
en proceso de licitación. En cuanto al
nuevo gran hospital nacional de Itahá,
está en proceso el anteproyecto de la
infraestructura y el albergue ya en
licitación. Estamos hablando de una
inversión de al menos 500 millones de
dólares, algo que ningún gobierno antes
lo haya hecho.
[Aplausos]
Permítanme detenerme
especialmente en nuestros compartiotas
que enfrentan el cáncer.
Quiero darles la tranquilidad de que
estamos dotando al INCAN del presupuesto
necesario para hacer frente a las
necesidades. Por eso, en el 2025
aumentamos 50% la asignación de recursos
en comparación al monto ejecutado del
año anterior, pero también invertimos en
la detección temprana que salva vidas.
Incorporamos 32 mamógrafos digitales que
permitieron que más de 54,000 mujeres
accedan a su mamografía anual.
Fortalecimos la red de terapias
intensivas con 240 monitores y 120 camas
eléctricas. Ejecutamos contratos por más
de 92,000 millones de guaraníes para
equipamientos de última generación.
Apostamos a la tecnología para mejorar
la calidad de nuestro servicio de salud.
Con el gobierno de Taiwán intensificamos
la implementación del GIS. Cuando
iniciamos el gobierno, este sistema
tecnológico se había implementado en 219
establecimientos de salud. Hoy me
complace contarles que ya llegamos a
1000 establecimientos en todo el país.
Estamos fortaleciendo nuestra nuestro
servicio de respuesta inmediata.
La semana pasada entregamos las primeras
26 de un total de 206 ambulancias que
serán distribuidas a lo largo y ancho de
nuestro país para atender las
necesidades más urgentes en nuestra
gente.
La salud mental, compatriotas, es un
problema cuya solución es ya
impostergable. Por eso lanzamos la
política nacional de salud mental y
habilitamos la línea 155.
Es una línea gratuita y confidencial
disponible para dar atención psicológica
a personas con crisis de salud mental
las 24 horas del día, los 7 días de la
semana, los 365 días del año.
Yo quiero que nuestro sistema de salud
sea uno donde la excelencia médica
dialogue con la calidez humana, donde la
tecnología de punta conviva con el trato
humanizado.
un Paraguay, donde el lugar de
nacimiento no determine las
probabilidades de vida, donde enfrentar
el cáncer signifique contar con el
respaldo pleno del Estado, donde cada
ciudadano tenga la certeza de que su
país vela por su salud. Les digo,
estamos en ese camino.
Para el pilar de educación, quiero
presentarle a una persona con la que me
siento identificado y que me inspira
cada día a doblar la apuesta por una
educación mejor y para todos.
Ella es Brisa Aguayo, una de las cerca
de 12,000 personas que han recibido una
beca del gobierno del Paraguay. Brisa
está estudiando economía y cuando le
pregunté por qué eligió esa carrera, su
respuesta fue para influir en la
economía del país y generar así más
empleo.
Por jóvenes como ella, llenos de sueño y
amor por nuestro querido Paraguay, es
que tenemos que hacer una educación cada
vez más accesible para todos juntos,
para que el Paraguay pueda avanzar.
Un un ser humano con educación no tiene
límites. El ser humano que carece de de
educación solo tiene límites. Y nosotros
estamos dotando educación a nuestros
ciudadanos. En este sentido, decidimos
ordenar la casa. Existían innumerables
programas de becas de distintas
instituciones otorgados con distintos
criterios o en algunos casos sin ningún
criterio, haciendo que no seamos
efectivos y dando lugar a manejos
oscuros. decidimos crear un único
programa que es Becas Gobierno del
Paraguay, nuestro programa insignia que
apuesta nuestro futuro, a nuestros
jóvenes. En el 2025, viendo la inmensa
cantidad de jóvenes que aprobaron los
exámenes, tomamos una decisión
histórica. Otorgamos 6,796
becas a través del programa, superando
ampliamente las 5,000 plazas
disponibles.
[Aplausos]
La transformación educativa exige
espacios dignos. Por eso apostamos a la
construcción de 17 escuelas modelos en
cada una de las cabeceras
departamentales.
Iniciamos la ejecución de las primeras
dos escuelas y las siguientes seis ya
están en licitación. También está en
curso la renovación integral del Colegio
Nacional de la Capital y el Colegio
Técnico Nacional con más de 7 millones
de dólares de inversión. Estos emblemas
educativos renacen para las próximas
generaciones.
[Aplausos]
Pero no solo basta con la
infraestructura, también tenemos que dar
a nuestros niños las herramientas que
necesitan para aprender y desarrollarse.
Por eso es que dotaremos al sistema
educativo con los mejores pupitres.
Compramos más de 328,000 pupitres nuevos
y dignos con una inversión de 32
millones.
Hasta el día de ayer, más de 240,000
unidades en distintas escuelas en todo
el país ya fueron entregadas.
Aquí quiero detenerme en algo
fundamental.
Si estamos seguros de que Paraguay dará
un salto significativo en los próximos
años, si esperamos la apertura de
grandes industrias en nuestro país,
debemos preparar a nuestros jóvenes. Por
eso está en curso ya la construcción
para la nueva sede de la Universidad
Politécnica Paraguay Taiwán, en el mismo
predio que desarrollaremos el distrito
digital con el objetivo de dar a
nuestros jóvenes infraestructura y
laboratorios de nivel mundial. Es
decirle al mundo, Paraguay tiene el
talento para las industrias más
avanzadas.
En lo que se refiere a la capacitación
para el trabajo, a través del SNPP y
Cina Focal, en este breve periodo
capacitamos a más de 180,000 paraguayos,
quienes hoy están mejor preparados para
insertarse en el mercado laboral.
Estamos escribiendo una nueva historia,
una donde el conocimiento no es
privilegio, sino un derecho, donde la
excelencia no conoce de clases sociales,
donde cada guaraní invertido en
educación es una semilla de
transformación, porque entendemos que en
la educación no se gasta, se invierte y
esa inversión tiene el más alto retorno,
el futuro mismo de nuestra patria.
Antes de empezar con el siguiente pilar
de gobierno, quiero presentarles a una
persona que representa el nuevo modelo
de seguridad que queremos para el país.
Un modelo que no incluye solo avances en
tecnología y equipamiento, sino también
en un aspecto clave, el factor humano.
El agente lince Roberto Leiva. Él se
hizo famoso porque lo vimos con firmeza,
honestidad y patriotismo rechazar una
coima para liberar unas motos robadas.
[Aplausos]
Roberto, quiero agradecerte porque vos
inspirás no solo a todo a una nueva
generación de policías, sino a todo un
país. Con personas como vos estoy seguro
de que lograremos cada día un Paraguay
más seguro para todas nuestras familias.
Gracias, Roberto por estar del lado
correcto. Gracias por mostrar que ese
Paraguay que soñamos lo construimos con
valores innegociables.
Los desafíos de la defensa y seguridad
nacionales ya no se limitan a conflictos
entre naciones, sino que implican
conflictos internos que requieren una
coordinación entre todas las
instituciones del Estado, así como una
relación de apoyo mutuo entre países
para hacer frente a amenazas comunes
como el crimen organizado, el
cibercrimen, el terrorismo, el tráfico
de personas, armas y drogas.
Es con la visión de enfrentar estos
flagelos que estamos impulsando una
inversión histórica en el
fortalecimiento de nuestras fuerzas
públicas, algo que ya está dando claros
resultados. Por primera vez en 6 años
ningún cargamento de cocaína proveniente
del Paraguay fue incautado en puertos
europeos. Hemos inflingido pérdidas por
más de 379 millones de dólares a las
estructuras criminales. Como evidencia
de ello, solo en los últimos días
logramos dos importantes avances en la
lucha contra el crimen. La operación
Traición aceptó un duro golpe al crimen
organizado con la incautación de más de
13,500 kg de marihuana en Canindyu y la
operación Kilo atacó el microtráfico
incautando 100 dosis de cocaína.
Pero nuestra tarea no se limita a la
lucha contra el narcotráfico. El mal
llamado ejército del Marical López, un
grupo criminal armado que durante años
sembró el miedo en nuestro país, ha sido
sistemáticamente desmantelado.
No podemos hablar de seguridad sin
abordar la transformación profunda de
nuestro sistema penitenciario.
Luego de la operación Veneratio,
decidimos que las cárceles no pueden
seguir siendo escuelas del crimen. Ya
graduamos a 311 nuevos agentes
penitenciarios a través de la
tecnicatura superior en atención
penitenciaria para liderar la
implementación de un nuevo modelo de
gestión penitenciaria.
La tecnología se ha convertido en
nuestra aliada estratégica. Con la
implementación del sistema de monitoreo
por dispositivos electrónicos, 1000
tobilleras electrónicas están
disponibles para proteger especialmente
a las víctimas de violencia
intrafamiliar.
Con la adquisición de los radares hemos
dado un salto cualitativo en nuestra
capacidad de vigilancia y control.
Después de 40 años adquirimos nuevas
aeronaves con seis super tucanos que
estamos fortaleciendo a la Fuerza Aérea
Paraguaya como nunca antes y recuperando
la soberanía de nuestro espacio aéreo.
No solo invertimos en tecnología, sino
que también fortalecimos nuestra primera
línea de defensa. Hoy 5000 nuevos
agentes policiales especialmente
entrenados para cuidar nuestra
ciudadanía, patrullan nuestras calles y
estamos preparando a 5000 más para fin
de año, dando pasos firmes para paliar
el histórico déficit de personal
policial. Tenemos 1800 linces
operativos, de los cuales 241 fueron
egresados en abril pasado.
También le entregamos las herramientas
que necesitan para cumplir con su labor.
557 nuevas patrulleras que acortan los
tiempos de respuesta, 1000 motocicletas
que penetran donde antes el estado no
llegaba. 2800 equipos de comunicación
con GPS que coordinan en tiempo real la
protección ciudadana y no olvidemos los
100 chalecos antibalas, porque cada vida
que protege al Paraguay debe estar a su
vez protegida.
[Aplausos]
Este es el Paraguay seguro que estamos
construyendo, un país donde la paz no es
un privilegio, sino es un derecho, donde
la justicia no es una promesa, sino una
práctica cotidiana, donde cada ciudadano
puede caminar por sus calles con la
certeza de que el Estado vela por su
seguridad y vamos a seguir haciendo más,
porque esta lucha no da treguas hasta
lograr ese Paraguay seguro por el que
peleamos.
El pilar del crecimiento.
Quiero hacer una mención a tres personas
que también están creciendo en lo que
hacen. Silvia Ruiz Díaz, Ariel Trinidad
y Claudia Ramírez. Silvia y Ariel son
agricultores.
Ariel con su ingenio construyó un
monocultor casero y cuando nos enteramos
de sus ganas de progresar a partir del
trabajo, le entregamos un monocultor de
fábrica para que aumente su
productividad y crezcan.
El caso de Claudia es muy similar. Ella
es una joven que trabajaba la tierra con
tracción animal, un sistema tradicional,
pero que debemos dejar atrás para crecer
hacia una agricultura más mecanizada y
eficiente. Hoy ella dispone de un
tractor, lo que hace que aumente su
productividad y pueda crecer.
Ustedes representan el verdadero
crecimiento, el de las familias, el de
las personas. Los números macros que
vamos a presentar son importantísimos,
pero lo más importante es que esto
llegue a ustedes.
Gracias por inspirarnos y gracias por
ser con su trabajo del día a día de este
crecimiento. Pido un fuerte aplauso para
ellos.
Como lo dijo en 1887
el héroe de la guerraú y fundador de mi
partido, el general Bernardino
Caballero, la estabilidad y el orden son
la base de toda sociedad próspera.
Cuando la idea del orden, condición de
toda existencia social, se radica en el
corazón de un pueblo, hay fundados
motivos para abrigar esperanzas en su
porvenir.
El crecimiento de nuestro país fue del
5% en el 2023, 4.2 en el 2024 y se
proyecta un 4% para el 2025. Este
crecimiento sostenido con tasas iguales
o superiores al 4% no se observaba desde
el periodo 2006 al 2008. La diferencia
es que en aquel entonces toda la región
se beneficiaba del boom de los
commodities. El crecimiento promedio de
Sudamérica rondó el 6%. mientras que
Paraguay creció el 5.6.
En cambio, entre el 2023 y el 2025, el
promedio de la región será cercano al
2%, mientras que Paraguay crecerá 4.
Doblando el promedio y liderando el
crecimiento de la región.
Efectivamente,
tenemos fundados motivos para abrigar
esperanzas en nuestro porvenir. Las
proyecciones para este año son sumamente
alentadores. El pasado viernes, el Banco
Central dio a conocer los datos del PIB
al primer trimestre del 2025 que
muestran un sólido crecimiento
interanual del 5.9%.
Este resultado adquiere más relevancia
al compararse con los porcentajes de
crecimiento registrado en los primeros
trimestres de 2023 y 2024, que fueron
del 4.8% y el 4.9, respectivamente.
Al inicio de este discurso les dije que
nuestro desarrollo institucional llegó a
un hito histórico con el grado de
inversión. Un hito como este se traduce
en hechos concretos. En febrero del 2025
realizamos nuestra primera emisión de
bonos en guaraníes a 10 años, captando
4.7 billones de guaraníes a una tasa del
8.5%
por debajo de los países con grado de
inversión de la región.
La presión tributaria alcanzó el 11.5%
5% del PIB, un récord histórico logrado
sin crear ni aumentar ningún impuesto.
Desde la creación de la DENIT hemos
recaudado 1246
millones de dólares adicionales e
incorporado a casi 100,000 nuevos
contribuyentes al sistema.
[Aplausos]
Mientras otros países de la región
aumentan su endeudamiento, Paraguay
mantiene su disciplina. Cumplimos la
meta del déficit fiscal del 2.6%
en el 2024 y aprobamos un presupuesto
del 2025 con un déficit del 1.9%
en estricto cumplimiento del plan de
convergencia fiscal. Estamos en el
camino para alcanzar el cumplimiento de
la Ley de Responsabilidad Fiscal en el
año 2026.
La dinámica del mercado laboral sigue
mostrando señales positivas. En el
primer trimestre de este año registramos
la tasa de desempleo del 5.6%.
La más baja para un periodo similar
desde que se tienen datos. En septiembre
del 2024 anunciamos un programa
ambicioso de financiamiento a mi pymes.
En ese entonces teníamos colocado apenas
8 millones de dólares en préstamos.
Desde el inicio del programa hasta hoy
se otorgaron casi 8,000 créditos por un
valor de 81 millones de dólares.
Aumentamos 10 veces la cantidad de
financiamiento para el sector de mi
pymes. En materia productiva abrimos 63
nuevos mercados para la exportación de
productos fruit y hortícolas. El mercado
de Singapur se abrió para la carne
paraguaya durante nuestra misión. Anoche
recibimos la noticia de que El Salvador
se suma a los 93 países habilitados para
nuestra carne.
[Aplausos]
Cuando iniciamos este gobierno nos
encontramos con un sin número de obras
paradas y un estacamiento del sector.
Con determinación y responsabilidad nos
abocamos a cumplir los compromisos del
Estado y a reactivar las obras. Tenemos
más de 690 millones de dólares en obras
en ejecución. Estamos presentes en los
17 departamentos del país. Entre las
obras más importantes están la ruta de
la soberanía que conectará a Pedro Juan
Caballero con Ipejú, la ruta Graneros
del Sur, que unirá capital Miranda con
Carmen del Paraná, la fase B de la
defensa costera de Pilar que abarca el
sistema de alcantarillado sanitario, la
planta de tratamiento de aguas
residuales y el sistema de agua potable.
La primera ruta dormidón armado que
unirá Pozo Colorado con Concepción. La
ruta de la banana, un tramo estratégico
entre Tembiaporá y Casilla 2 en Caguazú,
orientada a fortalecer la logística y la
distribución de la producción agrícola.
la tercera parte del corredor bioceánico
y la construcción del puente que unirá
Carmelo Peralta con Puerto Murtiño.
Estamos haciendo una inversión urbana
sin precedentes con el plan central 2
que abarcará 134 km y beneficiará a
700,000 habitantes.
También forman parte de nuestra
inversión obras como la ruta Mar
Antonia, sacando del aislamiento al
último distrito del departamento de
Paraguarí. los tramos Olear y San
Cristóbal, la ruta Naranjito, Nueva
Aurora, Santa Inés y el mejoramiento de
los caminos digitales de Capiatá y los
caminos vecinales del tramo general
Morínio Casapá.
Itaipú complementa la inversión en
infraestructura mediante los recursos
adicionales generados por la negociación
que hicimos el año pasado con el Brasil.
Entre los proyectos más destacados se
encuentran la construcción de la
intersección de Andenjel en Ciudad del
Este, la duplicación de la ruta Mariano
Roca Alonso Luque, el mejoramiento de la
ruta departamental D025 y la duplicación
del tapetu ya y el viaducto. Lanzamos
nuestro pan 1000 que contempla la
construcción de más de 1000 km
distribuidos en empedrado y en asfalto
sobreempedrado, promoviendo la inclusión
social y el desarrollo sostenible en los
17 departamentos del país. Ofrecemos el
nuevo servicio nocturno búo,
garantizando transporte seguro en la
madrugada. Ya tenemos más de 2100 viajes
realizados. En mayo de este lanzamos la
licitación para tres nuevos itinerarios
del servicio que pondrán en uso los 30
nuevos buses eléctricos donados por
Taiwán y conectarán Asunción con Limpio,
Lambaré, Ñembú y Luque. Para cuidar el
bolsillo de los paraguayos redujimos
nueve veces el precio de los
combustibles, pero no lo hicimos de
manera irresponsable, populista. Lo que
hicimos fue fortalecer a Petropar,
volverlo más eficiente. Esa eficiencia,
ese ahorro de gastos se traduce en un
ahorro para los ciudadanos.
Inauguramos la estratégica subestación
Valenzuela con una inversión de 84
millones dó beneficiando a 770,000
usuarios. Además, en mayo de este año
firmamos el contrato para la ejecución
del proyecto de construcción de la línea
de transmisión Villa Alles Concepción,
pozo Colorado, Lom Plata. así como las
nuevas subestaciones en Pozo Colorado.
Este es el Paraguay que crece con grado
de inversión y credibilidad
internacional, con récord de recaudación
para invertir en nuestro país y sin
aumentar impuestos, con empleo formal,
histórico, con infraestructura que une y
desarrolla, con energía y agua para
todos. un Paraguay que no deja nadie
atrás en su marcha hacia el progreso.
Honorables miembros del Congreso,
permítanme compartirles una verdad que
la historia nos enseña una y otra vez.
Los pueblos que se aíslan perecen, los
que se conectan prosperan.
Hoy quiero compartirles alguno de los
resultados concretos de nuestra agenda
internacional.
La realización de eventos de gran
envergadura en nuestro país no es
casualidad. es fruto de un trabajo
orientado hacia una visión estratégica
del país. El Congreso anual de la FIFA,
la reunión del Comité de Patrimonio
Cultural Inmaterial de la UNESCO, la
Asamblea de la Felabán, las olimpiadas
especiales, la sede del Rally Mundial y
de los Juegos Panamericanos Junior son
parte de una agenda muy ambiciosa. Cada
evento posiciona Paraguay en el mapa
global, atrae inversiones, genera
empleo, proyecta nuestra imagen al
mundo. Nuestra política exterior no es
meramente transaccional, es una política
basada en principios comunes e
irrenunciables.
Reinauguramos nuestra embajada en
Jerusalén, reconociéndola como la
capital eterna del estado de Israel,
cuando el mundo parecía que le daba la
espalda a Israel.
Paraguay estuvo presente. De la misma
forma, Paraguay mantiene con orgullo
relaciones diplomáticas plenas con la
República de China, Taiwán, desde hace
más de 67 años. Esta relación basada en
valores democráticos compartidos y
respeto mutuo ha generado beneficios
extraordinarios para ambos pueblos.
Tenemos una cooperación bilateral
robusta que ha promovido diversos
programas y proyectos como la
Universidad Politécnica Taiwán Paraguay,
infraestructuras hospitalarias,
innovación en seguridad y el
apuntalamiento de programas como
Sherogaaporá.
En el mes de junio anunciamos la entrada
en vigencia operativa del arancel para
la exportación de carne porcina. Por
primera vez en la historia, Paraguay fue
invitado a la mesa del G20. También y
tras 25 años de negociaciones, cerramos
el acuerdo de asociación Mercosur, Unión
Europea. Pasaron gobiernos, pero
nosotros lo logramos. Japón elevó al
Paraguay el estatus de socio
estratégico. Nuestra campaña de
posicionamiento se tradujo en un crédito
de 240 millones de dólares para
infraestructura.
Con Singapur materializamos dos logros
históricos. Primero, la apertura de su
mercado para nuestra carne. Segundo,
firmamos el acuerdo del artículo 6 del
acuerdo de París sobre créditos de
carbono. Nuestra misión a la India trajo
importantes resultados. UPL anunció una
inversión de 150 millones de dólares
para una planta de biocombustibles en
Canindyu.
La firma del acuerdo entre Ernes Sur
Industry para desarrollar combustibles
de aviación sostenible representa una
inversión adicional de 150 millones de
dólares, generando 80 empleos durante la
construcción y 300 de manera permanente.
La visita de Aya Banga, presidente del
Banco Mundial, fue histórica por dos
motivos. Fue la primera vez que un
presidente del Banco Mundial visitó el
Paraguay y además anunció un
financiamiento de 2,000 millones de
dólares para infraestructura, caminos,
puentes, proyectos energéticos.
Compatriotas,
cuando algunos critican estos viajes,
cuando cuestionan esta diplomacia
activa, podemos responder con
resultados. Y les respondo, cada nuevo
mercado abierto es empleo, es
oportunidad, es futuro.
[Aplausos]
Viajar para trabajar por el país no es
alejarse de la gente, es precisamente
acercar las oportunidades que nuestra
gente merece. Más allá de las cifras, lo
que estamos construyendo es un nuevo
relato, el de un Paraguay que reclama su
lugar en la mesa de las decisiones
globales.
El presidente pintó un país de
maravillas. No, amigos, no vine a hacer
esto. El Paraguay ya es un país
maravilloso, pero todavía le falta
mucho,
pero todavía le falta mucho, muchísimo,
para llegar al lugar que está destinado
a ocupar. Yo soy el primero que confieso
y digo fuerte y alto, no ha sido
suficiente.
Yo tuve que hacer mucho más y les
prometo voy a hacer mucho más.
[Aplausos]
Si bien hemos venido a contar los
avances que hemos obtenido, también
somos conscientes de las inmensas
necesidades de nuestra gente. Tenemos
aún mucho que trabajar en salud, en
educación y en seguridad, áreas muy
sensibles para el bienestar y el futuro
de nuestro país y de su gente que
presentan problemas históricos y otros
emergentes, lo que nos compromete a
redoblar los esfuerzos en estas áreas y
a exigirnos a cada uno de nosotros
todavía un mayor esfuerzo.
Iniciamos un proceso profundo de cambio,
pero todavía falta. Por eso hoy les
digo, mi voluntad sigue tan fuerte y
firme como lo estuvo aquel 15 de agosto
que nos tocó iniciar este camino y aún
está más fuerte. El Paraguay hoy está
cambiando. Este es un proceso
irreversible. Sin embargo, el camino al
desarrollo no conoce de atajos, requiere
disciplina, constancia y la valentía de
tomar decisiones difíciles. No hay
trucos mágicos, solo trabajo duro y
honesto. Queridos compatriotas,
honorables miembros del Congreso, hoy no
vine solo a presentar los avances de
nuestro segundo año de gestión. He
venido por sobre todo a celebrar este
ritual cívico constitucional que nos
muestra a un Paraguay que vive su gran
experiencia de gobierno democrático de
más de tres décadas con un profundo
crecimiento económico. Es la historia de
un gigante que está resurgiendo en forma
firme y vigorosa.
Recordemos con nuestro mariscal
Estigarrivia, alto y fuerto, que todo el
mundo sepa que el Paraguay es un país
grande, un país glorioso, que los
paraguayos deben sentir siempre el
orgullo de ser paraguayos.
Ese paraguayo orgulloso que hoy crece en
democracia porque cree en sus valores y
cree en su destino de grandeza.
Permítanme cerrar por ello estas
palabras recordando el credo de un gran
político paraguayo, Luis María Argaña,
mártir de nuestra democracia, que resume
la convicción que debe alimentar nuestro
camino hacia un futuro mejor. Creo en el
Paraguay, creo en sus hombres, en sus
mujeres, en sus jóvenes y en sus niños.
Creo firmemente en la redención del
pueblo paraguayo. Creo en su destino,
que tarde o temprano recuperará la
gloria de su historia, la grandeza de su
pasado y sus ansias insatisfechas de
libertad y de democracia.
Creo en la integración justa y generosa
de los pueblos de América. Creo en la
reconciliación de todos los paraguayos
sin distinción de banderías políticas.
Creo y confío en Dios. Que viva el
Paraguay.
[Aplausos]