Muy buenos días, apreciados compañeros.
Muy buenos días, damas y señores. Estoy
realmente
muy agradecido en esta mañana de poder
participar
junto con expresidentes de la República,
exvicepresidente de la República
en esta mañana donde venimos nosotros a
agradecer nosotros, a honrar a una
institución que ha hecho tanto por la
República del Paraguayo.
Estos 181 años que se celebra el hoy
regimiento escolta presidencial
está lleno de páginas de gloria, como
las páginas de gloria que han escrito
nuestras gloriosas fuerzas armadas de la
nación. Todas la mañana me levanto con
el altísimo honor de representar a la
República del Paraguay en el cargo más
alto que tiene la República, la
presidencia.
Pero no le voy a mentir que
probablemente uno de los mayores honores
que tengo en mi vida es ser comandante
en jefe de las Fuerzas Armadas de la
Nación.
Este ha sido un privilegio que todos los
días valoro, agradezco
y quiero de alguna manera honrar
esta tan alta distinción.
Quiero agradecer particularmente al
expresidente Horacio Cartes, hoy
presidente del partido Colorado, al
expresidente de la República, Nica Nordu
Artefrutos,
al ex vicepresidente de la República,
hoy senador Juana Fara y al
exvicepresidente,
el ingeniero Luis Castigli. Su presencia
esta mañana es un testimonio de
el trabajo y la dedicación de quienes
abrazamos el servicio público y quienes
abrazamos esta noble función a través de
la política de poder servir a la patria.
Claramente estamos marcados por un
tremendo compromiso con nuestro país.
Hemos desarrollado una vocación de
servicio,
pero nuestra vocación de servicio queda
pequeña ante el esfuerzo, el sacrificio,
la negación y el valor que tienen
nuestras gloriosas fuerzas armadas de la
nación. Por eso en esta mañana donde
celebramos el 181 aniversario, así como
lo hice hace unos pocos días, en una
mañana fría de un 12 de junio, donde
celebrábamos el 90 aniversario de la paz
del Chaco, donde nuevamente honramos en
ese momento a al soldado
Canuto González, que con sus 109 años
estuvo presente ahí como testimonio. de
la lucha de
miles de jóvenes, hombres y mujeres que
dieron su vida y un testimonio vivo de
la
valentía de los paraguayos en los
momentos más difíciles. Hoy vivimos
momentos de paz, pero no por eso el
Paraguay debe estar con las defensas
bajas. Muy por el contrario, hemos
decidido desde el inicio de nuestro
mandato de fortalecer a las fuerzas
armadas de la nación. Y en este sentido
quiero hacer una mención muy especial al
ministro de Defensa Nacional general en
situación de retiro, Óscar González,
quien ha sido
una pieza fundamental en la construcción
de esta visión de un Paraguay que
promueve la defensa y la protección de
su territorio,
entendiendo que en el Paraguay nunca va
a haber progreso, nunca va a haber
desarrollo si primero no hay seguridad.
La defensa nacional es un objetivo que
tiene que encontrarnos a todos muy
unidos.
Hace unos años aprobamos, hace unos
meses atrás aprobábamos la visión
estratégica, el plan estratégico a
mediano y largo plazo del
fortalecimiento
de la defensa y la seguridad nacional.
Esto está marcado dentro de un profundo
entendimiento del rol que cumplen las
fuerzas armadas y las diferentes
instituciones de la seguridad nacional.
Estas medidas y esta visión ha contado
con el apoyo y quiero agradecer hoy la
presencia de el diputado nacional
también y presidente de la Cámara de
Diputados, de la misma manera que el
senador Juan Fara, que han aprobado los
proyectos que hemos enviado, uno de
ellos de una gran relevancia y que en
pocos días más ya veremos el resultado
de eso, que es la incorporación de seis
aeronaves de última
generación, los super tucanos que van a
fortalecer la fuerza aérea paraguaya y
el control sobre nuestros cielos. Esto
junto con la adquisición de radares y
otros equipamientos le está dando un
nuevo aire a la Fuerza Aérea Paraguaya y
a las Fuerzas Armadas de la Nación.
Quiero reafirmar mi compromiso esta
mañana en presencia de todos los
presentes, que la lucha por la defensa
de la patria es una lucha que nos tiene
que encontrar a todos los paraguayos más
unidos que nunca. Ciertamente, a lo
largo de nuestra historia,
desde la independencia hemos demostrado
que los paraguayos hemos sabido unirnos
cuando la patria así nos pedía.
Hoy quiero pedirle a todos, lejos de un
conflicto bélico, en momentos de paz,
que sepamos unirnos todos los
paraguayos, indistintamente
de banderías políticos, de credos, de
religiones, que podamos unirnos todos
bajo la roja, blanca y azul, nuestra
bandera tricolor, que hoy le necesita a
sus hijos cada vez más unidos para
luchar por una patria más próspera.
Muchísimas gracias y muchas felicidades.