[Música]
Queridos compatriotas, quiero aprovechar
esta oportunidad para desear de todo
corazón que cada uno de ustedes y sus
familias puedan celebrar las fiestas
rodeados de amor, salud y felicidad. Y
que el año nuevo llegue colmado de
buenas oportunidades y bendiciones para
todos. Por mi parte, les ratifico mi
compromiso inquebrantable de trabajar
por lograr más transparencia en el
gobierno. La transparencia es lo más
importante para que todos seamos
testigos y fiscales de cómo se usa el
dinero público, el dinero de la gente
que debe ser para la gente y no para
intereses mezquinos. Vamos a seguir
trabajando para eliminar gastos
superfluos y así poder destinar más
recursos a proyectos sociales e
infraestructura que generen beneficio y
oportunidades directas para todos los
paraguayos. Yo sé que es difícil creer
en palabras, por eso quiero usar
resultados como testigos de este
compromiso. Por primera vez en 50 años,
en el año 2016, se logró reducir el
gasto salarial de un año a otro. Somos
austeros con los gastos rígidos para
priorizar los proyectos sociales y de
infraestructura.
Acabamos de inaugurar el centro
residencial para adultos mayores en San
Bernardino, predio que estuvo abandonado
por casi 30 años. Este proyecto es una
innovación y un ejemplo en Latinoamérica
ubicado en un lugar privilegiado para
que nuestros adultos mayores reciban el
cuidado y la atención que merecen.
Entregamos más de 20,000 viviendas a
familias que ahora cuentan con un techo
digno y con acceso a una mejor calidad
de vida. Duplicamos el alcance de los
beneficios sociales, llegando a más de
180,000 familias paraguayas de escasos
recursos, con asistencia, salud,
educación y capacitación.
La salud no puede discriminar, por eso
hemos puesto especial atención para
mejorar la calidad de los servicios.
Llegamos a más paraguayos en el interior
a través de la telemedicina y hemos
invertido millones de dólares para la
construcción de nuevas instalaciones y
hospitales que en pocos meses estarán
habilitados. Estos ejemplos dan fe de
nuestra voluntad y compromiso de
trabajar responsablemente utilizando los
recursos de manera inteligente para
poder ofrecer más y mejores servicios a
la ciudadanía. Aún habiendo mejorado
mucho en la cantidad y calidad de obras
y beneficios sociales, somos conscientes
de que falta mucho por hacer. En estos
dos años que restan de nuestra
administración, vamos a seguir
entregando grandes obras de
infraestructura, salud y educación que
beneficiarán a cientos de miles de
paraguayos, en particular y con urgencia
los sectores más vulnerables. Con
ustedes y con ellos mi compromiso. Una
vez más a las familias paraguayas, el
seno donde se cultiva la solidaridad que
nos caracteriza a los paraguayos. Les
deseo una muy feliz Navidad y que el año
que viene les traiga mucha salud,
bendiciones y que se cumplan todos sus
deseos bien intencionado.
[Música]
