van a salir, estoy seguro, enamorados de
este gran país y de su pueblo.
Bienvenidos sean Asunción, a partir de
hoy también madre de la integración de
este foro de Madrid, una integración que
busca preservar lo mejor de la
civilización de Occidente y sus
principios fundamentales, la libertad,
la democracia y el estado de derecho.
El gran escritor ruso Alexander
Solzenitkin escribió en su libro
Archipiélago Gulac una vez una frase
sencillamente impresionante que recuerdo
todos los días: "La línea que separa el
bien del mal atraviesa los corazones de
todos los seres humanos". Tremenda,
¿verdad? Que solo un espíritu selecto
pudo ver con tanta claridad.
Con esta frase quiso significar que la
gran batalla que enfrentamos en este
mundo es real, no es un puro cuento y se
encuentra en el alma misma, en el
corazón de cada ser humano. Estamos
todos llamados a participar de esa gran
batalla, a no ser meros espectadores. Es
demasiado grande lo que está en juego.
Señoras y señores, hoy no hay lugar para
tibios. O estamos con el bien o estamos
con el mal.
[Música]
Por eso, por eso es que celebro este
encuentro que se produce en medio de
esta gran batalla por los corazones de
nuestros hermanos y de nuestros
conciudadanos. El Foro Madrid es un
espacio de discusión importante que
ocupa un lugar crucial en esta ardua
lucha por lo que es correcto y verdadero
en este mundo. Por ello, estoy honrado
de poder dirigir hoy unas palabras ante
todos ustedes, ante ti, mi querido
Santiago Vascal.
Así que
así que permítanme decirles la palabra
más simple, pero al mismo tiempo la más
poderosa de la lengua hispana. Gracias.
Gracias al Foro Madrid por elegir a
Paraguay como sede de esta sesión.
Gracias a todos los participantes del
Foro Madrid por venir hasta nuestra
querida Asunción y por supuesto gracias
a mi querido amigo Raúl La Torre,
presidente de la Cámara de Diputados,
por su
por su incansable energía de mostrar al
mundo que Paraguay es un verdadero
pionero, que Paraguay es un verdadero
líder y que el Paraguay es un bastión
moral en una región tan polarizada. Tu
energía y dedicación, querido Raúl, en
predicar nuestros valores compartidos
han sido fundamentales para que hoy nos
reunamos aquí en Asunción, cuna de
Libertades Americanas.
Como muchos de ustedes sabrán, Paraguay
se ha erigido durante décadas como un
inflexible guardián de los valores
fundamentales de Occidente. Así mi país
ha defendido siempre el triunfo, el
triunfo del bien sobre el mal, de la
verdad sobre el relativismo, de la
belleza sobre la fealdad, de la
democracia sobre el autoritarismo, de la
familia, sobre el progresismo radical,
de la libertad de mercado, sobre el
socialismo y por encima de todos
guiándonos siempre y en cada paso con su
presencia imponente y triunfante del
Dios todopoderoso.
En la lucha por los valores e ideales
occidentales, Paraguay ha sido y será
por siempre a Shining Country on a hill
parafrasear a ese visionario del
conservadurismo, el gran Ronald Rean.
Paraguay se ha adelantado desde siempre
a defender lo que es correcto. No
seguimos las modas, sino que nos
imponemos sobre ellas. Por eso hoy estoy
convencido que el Paraguay tiene mucho
que decir, mucho que contar y lo digo
con humildad, pero también con muchísima
convicción, mucho que enseñar al Foro de
Madrid y a todas aquellas personas de
buena voluntad del mundo. Mi país nunca
ha claudicado en la lucha por los
verdaderos valores. Por el contrario,
viene peleando por ello hace décadas,
incluso cuando muy pocos se atrevían a
levantarse contra las imposiciones
extranjeras, contra las ideologías
dominantes.
Y hemos peleado no solamente contra
adversarios externos, también contra los
bárbaros que ya dentro de nuestras
propias murallas, los W y su cultura de
la cancelación que tanto daño nos ha
infligido como sociedad. El Paraguay es
pionero, queridos amigos, en esta lucha.
Por ello estoy convencido de que el
Paraguay tiene mucho que aportar en la
batalla por la verdad, la belleza y la
justicia en el mundo. Si alguna
definición pudiera darse de mi país,
sería la que el Paraguay es su historia,
como dijo un brillante intelectual
paraguayo alguna vez. Y esa historia
paraguaya revela una defensa
inquebrantable de los grandes valores de
libertad, familia, tradición y Dios.
muestra un pueblo notablemente libre,
celoso defensor de sus tradiciones.
Paraguay fue forjado por una fusión
extraordinaria de dos civilizaciones. El
gran pueblo guaraní, incluso antes de la
llegada de los españoles, portaba ya un
sentido espiritual profundo y una
apertura a la trascendencia a algo más
grande que nosotros mismos. Esa apertura
interior sentó las bases para la
evangelización cristiana fructífera
conducida por las órdenes religiosas
católicas, incluyendo ese experimento
espiritual tan impresionante, el de las
misiones jesuíticas del Paraguay. El
impacto que han dejado es indeleble y
las raíces cristianas de la cultura
paraguaya son inconmovibles. El tejido
fundamental de nuestra sociedad está
entramado por la creencia de la
providencia divina, la sacralidad de la
vida humana y el valor de la familia
como cimiento de la sociedad.
Paraguay siempre ha sido conservador en
este sentido. Claro, en donde
conservador es simplemente otro nombre
para la verdad y para el sentido común.
Familia, familia y más familia. Ese es
el secreto de una sociedad próspera y
los paraguayos lo sabemos mejor que
nadie. No existen atajos ni recetas
mágicas. La fortaleza de la cultura,
economía y sociedad paraguaya reside en
esta convicción de proteger a la familia
y el carácter sagrado de la vida, ambas
consagradas en nuestra Constitución, lo
que cristaliza cuán esenciales son estas
creencias para todos los paraguayos.
Mientras el Paraguay exista, habrá un
pueblo que diga alto y fuerte al mundo,
no al aborto libre, no a las ideas de la
familia y no a los experimentos sociales
radicales.
La tradición será respetada siempre,
pero no como la adoración a la ceniza,
sino como la preservación del fuego
verdadero. La cultura de la muerte
denunciada por el gran Juan Pablo Segund
encontrará a su más frontal enemigo en
este país, la República del Paraguay.
Paraguay también ha sido siempre un
defensor apasionado de los valores de
libertad y soberanía.
Incluso tuvimos que pagar un precio muy
alto por ello cuando esta defensa nos
condujo al terrible holocausto de la
guerra de la triple alianza, casi
exterminando a mi país en el siglo XIX.
Sin embargo, los paraguayos luchamos por
nuestra tierra, por nuestros ideales y
por nuestro derecho a existir contra la
imposición de potencias o ideologías
foráneas. Esto explica la razón por la
cual las ideas de libertad y soberanía
están tan firmemente arraigadas en la
vida de todos los paraguayos. Y también
explica por qué un gran pensador de
bipartido, el mítico partido colorado,
definió al Estado de una manera que
todavía ha no ha sido superada. El
estado, dijo natalicio González, es el
servidor del hombre libre.
Nada más, pero tampoco nada menos. En
toda su trayectoria histórica el
Paraguay y sobre todo la gran nucleación
política que hoy represento a través de
sus grandes paladines como Bernardino
Caballero, Ignacio Apanez, Ricardito
Brugada, Fulgencio R. Moreno, Juan León
Mallorquín y tantos otros han sido
bastiones de las bellas ideas de la
libertad y la tradición de los valores
más profundos de Occidente.
Por ello, les pido hoy, amigos del Foro
de Madrid, que en sus discusiones tengan
en cuenta todo esto y que sepan que este
país, geográficamente quizás pequeño,
pero un gigante espiritual tiene mucho
para contar y enseñar al mundo. El
Paraguay es una nación celosa de sus
valores y tradiciones. Es un país que ha
luchado no hoy, sino siempre, con sangre
y lágrimas por lo que cree y lo seguirá
haciendo. Hoy, queridos amigos, la
libertad está amenazada también por una
extraña ideología, el globalismo.
Este este globalismo no busca la
cooperación, sino que pretende imponer
una forma única de pensar, una visión
del mundo desconectada de nuestra
historia, nuestra cultura y de nuestros
valores. Busca imponernos, en otras
palabras, un terrible infierno de lo
mismo. Como diría en feliz expresión el
filósofo Jun Chulhan, este infierno de
lo mismo nos dice que no hay verdades,
hay solo sentimientos, pero nosotros
sabemos que esta es una gran mentira.
Sabemos que una sociedad no puede
sobrevivir sin verdad, que el
matrimonio, la familia y la comunidad no
son ideas obsoletas, son la esencia de
nuestra sociedad. Por ello, donde quiera
que vaya, llevaré conmigo la voz de mi
pueblo en la lucha por estas verdades. Y
por ello también la política exterior de
Paraguay seguía no por intereses
temporales, sino por principios
verdaderos.
Por eso permanecemos tan firmemente
junto a Israel contra las fuerzas del
mal y créanme, continuaremos haciéndolo
cueste lo que cueste.
Mis queridos amigos, las discusiones que
mantendrán estos días importan
enormemente y como anfitriones
seguiremos con atención cada
deliberación, cada debate, cada idea.
esta nodriza de pueblo que esa Asunción
recibe al Foro Madrid y a sus hijos con
los brazos y el corazón abierto. Déjenme
cerrar estas palabras con un pedido muy
especial, casi diría yo, una invocación.
Les pido, les imploro, que no olviden
nunca lo que decía más arriba. El mal es
real. El mal causa enorme sufrimiento,
causa separación, causa división, causa
muerte. Las ideologías perversas, los
totalitarismos son, en este sentido,
crueles, son malvadas, como lo enseñó
alguien que las vivió en carne propia,
el recordado Solcenicitin.
Por eso les pido que recuerden en estos
días de diálogo y discusión esta gran
idea, la línea que separa el bien del
mal, atraviesa el corazón de cada
humano. Entonces, luchemos para que
prevalezca siempre el bien en nuestros
corazones, para que triunfen nuestros
valores, nuestras tradiciones y nuestra
bella civilización.
Que Dios bendiga a mi amada patria del
Paraguay, que Dios bendiga a todas las
naciones hermanas aquí representadas y
que Dios bendiga al Foro Madrid y a sus
deliberaciones. Muchas gracias.