Pueblos de CA pueblo hondureño, a los 197 años de la emancipación del imperio y la corona española, y conmemorando el sacrificio del héroe General del ejército protector de la ley, Francisco Morazán, proclamamos que seguimos luchando por mantener los principios y los valores de esta gesta histórica y libertaria por nuestra independencia.

Las estructuras económicas, culturales y políticas de los conservadores criollos de aquella época, se opusieron a la independencia y a la gesta unionista de Fco Morazán logrando con su asesinato la desunión de CA, entregando a nuestras naciones a merced de las potencias que han ejercido desde entonces su dominación, enriqueciendo una élite económica y empobreciendo a las grandes mayorías.

Hoy, estas mismas estructuras económicas y políticas, grupos de poder facticos, oligarquías criollas, corruptas, los responsables de la pobreza y atraso de casi dos siglos, propulsores de un sistema económico injusto que explota al hombre y nuestras principales riquezas naturales, que se han apropiado a través de leyes, contratas, concesiones y exenciones de impuestos, las privatizaciones de todos los servicios públicos de energía, de telecomunicaciones, de el sistema financiero, de los medios de producción y comunicación, de los aeropuertos ect…

Hoy este grupo de conservadores que quieren mantener a sangre y fuego su status quo, se opone a que Honduras ejerza su derecho de independencia, y de libertad y de soberanía al unir los ideales de Morazán con el Libertador Simón Bolivar y con el apóstol Martí en Cuba, se oponen a que se concretice lo que ya fue la firma Alternativa B… que significa un proyecto de solidaridad dirigido a los pobres y que da inicio a nuestra verdadera y segunda Independencia.

Hoy estos mismos grupos que quieren convertir al ser humano en mercancía y quieren convertirse en un protectorado de los imperios internacionales del capitalismo, se rompen las vestiduras y elevan su grito al cielo porque se postergó por 8 días la entrega de credenciales del embajador de EEUU Hugo Lorenz en solidaridad con el hermano pueblo indígena de Bolivia y con el presidente Evo Morales amenazado por las grandes transnacionales por un golpe de estado.

Los que fusilaron a Morazán, y sus descendientes, A los grupos más reaccionarios y conservadores de este país, a esos murciélagos que han salido de la penumbra y han sacado la cara para defender lo indefendible, aquí están!

Con ustedes hablo conservadores, enemigos de la libertad y la independencia, NO continúen oponiéndose a estos ideales y a estos principios de unidad Ayudenle al pueblo, ayúdenle a Honduras ayudenle a CentroAmérica.

Este oueblo que hoy condenan a la miseria será vuestro implacable juez.

Este dia queremos decirle a los pueblos del mundo, que continuamos luchando por tener PATRIA, que continuamos por la liberación nacional de las cadenas que nos someten y que impiden el progreso social…… en apenas 30 meses de gobierno, hemos aumentado el PIB en un 6 – 7 %, hemos reducido la pobreza, aumentado las exportaciones, aumentado la inversión extranjera y el IPC ha aumentado de 900 dólares a 16000 dólares para el 2009, tenemos los mejores indicadores en medio ambiente en protección del Bosque con las fuerzas Armadas, todos estos indicadores son los mejores de 28 años de vida democrática.

Pero con estos resultados no estamos satisfechos, la riqueza se sigue concentrando entre los más ricos empresarios, por eso estamos reorientando el modelo hacia los más pobres con la Red Solidaria, Matrícula Gratis, Merienda Escolar, Bono Tecnológico y el ALBA.

Hoy queremos decirle a nuestros próceres que dieron su vida por estos ideales, que su lucha no ha sido en vano, que continuamos de pie. Que no pensamos vencernos, que los pueblos que tienen conciencia no conocen nunca la derrota.

No descansaremos hasta lograr un sistema económico justo que le dé oportunidades no solo a los empresarios, también a los indígenas, a los campesinos, a las mujeres, a los niños, a los jóvenes, que se respeten los derechos humanos de los emigrantes indocumentados.

Juventud, pueblo de Honduras, hago un llamado a la unidad a las organizaciones sociales, para lograr el desarrollo, la justicia, la libertad, la Paz para CA y para Honduras.

Este 15 de septiembre, ratificamos la vocación pacifista del pueblo hondureño. No queremos solo acuerdos comerciales y militares, queremos acuerdos de Solidaridad. NO estamos dispuestos a avasallarnos y a doblar la columna vertebral como otros lo han hecho, por conseguir un visado, un par de dólares o un barril de petróleo.

¡Somos un país libre e independiente!.

Quiero terminar mis palabras para hacer honor al pensamiento morazanista, dedicándole a los conservadores de Honduras las palabras de Pablo Neruda a Morazán en su poesía donde les llama con mucha propiedad calificativos que se los tienen bien ganados:

“alta es la noche y Morazán vigila, Es hoy ayer mañana, tu lo sabes

Cinta central América angostura,

Te desmoronan tus hijos

Y como gusanos se extienden sobre ti las alimañas

Una tenaza te arrebata el sueño,

Y un puñal con tu sangre te salpica

Mientras se despedaza tu satandarte.

Ya vienen a devorarte las entrañas,

Vienen a dividir tu estrella

A clavarte en la cruz

A des hoyarte

A tumbar el metal de tu bandera,

Invasores llenaron tu morada,

Y te partieron como fruta muerta.

Y otros te saquearon en los puertos,

Cargando sangre sobre tus dolores.

Es hoy, es ayer, mañana, tú lo sabes

Hermanos amanecece y Morazán vigila”

VIVA LA INDEPENCIA!

VIVA LA REPÚBLICA!