Quiero iniciar agradeciendo la grata
visita del señor presidente de la
República, abogado Juan Orlando
Hernández Alvarado, de miembros de su
gabinete de gobierno y sector
agroproductor del país, que han venido
aquí al seno legislativo con una
iniciativa de ley encaminada a dar
estímulo a los encargados de hacer
producir la tierra en el país. Voy a
tener la
oportunidad grata de cederle la palabra
al señor presidente de la República para
que amplíe al respecto. Señor
presidente, gracias a todos los amigos y
amigas del Congreso que nos han recibido
este día.
Aquí estamos acompañando a a un grupo de
líderes del
sector agroalimentario del
país junto a parte del equipo de el
poder
ejecutivo, presentando dos
cosas, reiterando la visión del plan
Honduras
2020 en la que se identifica dentro de
los seis sectores productivos de la
economía nacional a repotenciar
[Música]
Uno de ellos, de esos seis, es el sector
agroalimentario y de ese venimos a
hablar hoy. Obviamente que repotenciar
todo el aparato productivo de los de la
parte agropecuaria del país requiere una
serie de acciones. Una de ellas la hemos
venido a presentar hoy en una primera
etapa, lo que sería un sistema de
estímulos para la adquisición de equipo
de insumos que pudieran estar exonerados
de el impuesto sobre ventas y únicamente
quedar a nivel de un 3% y no un 15%.
El 3% a petición de los mismos
productores sería incorporado, si así lo
decide el Congreso
Nacional, al fideicomiso de fondos firsa
para que ese 3% vaya directamente a
promover un financiamiento especial a
los
sectores que tengan acceso a este
financiamiento en en la parte
agroalimentaria.
Los insumos, los equipos que tienen cero
quedarían siempre con cero. Ahora bien,
quiero recordarles que este nada más es
un componente de toda una visión que
tiene el Honduras 2020 para el agro.
Luego está también en proceso un nuevo
sistema de financiamiento como es la
alianza estratégica entre los fondos
FIRSA
vanpadesa que el presidente Oliva hoy le
recordó a los diputados que también
estaba ese tema pendiente que es parte
de este esfuerzo. Luego está lo que
eventualmente traeremos al Congreso
también un nuevo sistema de seguros
especiales para la parte
agroalimentaria.
Luego está también algo que ya venimos
trabajando que es la asistencia
técnica. Recién lanzamos en el Zamorano
un sistema de extensión agrícola.
estaríamos trabajando con las escuelas
agrícolas, que existen siete en este
momento en el sistema de educación
media, pero a eso también le
incorporaríamos las universidades
agrícolas y en este caso particular el
Zamorano, la Universidad Norteamericana
de Texas Tech y otras empresas que
trabajarían en este sistema de
extensión. Eventualmente nuestra
aspiración es que cada financiamiento
que tenga el agro, un productor
individual o una empresa, sea
obligatorio la asistencia técnica. ¿Cómo
podemos financiar esto ya en el mediano
y largo plazo? Podría ser que parte de
la tasa de interés para el agro en algún
porcentaje vaya destinado exclusivamente
a esto. Pero también esto va
complementado con los sistemas de riego,
desde pequeños reservorios de agua que
estamos construyendo y se van a
construir más con riesgo por goteo,
hasta los siete
macrosistemas que están en proceso, unos
de construcción y otros de
legitación en Lloro, Zulaco, Holomán, el
valle de el Alto Aguan, perdón,
Celhuaca, San Sebastián en Comayagua,
Sencenti en Ocotepec, el de Jamás Trán
que está a punto de iniciar y así otros
tantos, pero también el financiamiento
para que los productores adquieran
nuevos sistemas de
riego. Luego también están las cadenas
productivas, es decir, donde cada
productor
intermediario, el comercializador o como
le queramos llamar o el exportador,
todos tengamos certidumbre que vamos a
ganar en ese negocio, porque si el
productor mira que no está ganando,
sencillamente va a dejar de hacerlo,
pero al final quien paga los patos más
caros son los
consumidores. De tal manera que también
de eso se trata esta conversación. En
los próximos días estaremos explicándole
a la nación toda esta visión y cómo cada
uno de estos componentes interactúa con
el otro para lograr lo que es la
verdadera repotenciación del aparato
económico nacional a través de lo que es
la repotenciación del sistema
agroalimentario. La economía hondureña
será sólida, será robusta en la medida
que el campo hondureño tenga capacidad
de poder producir los alimentos que
consumimos y la capacidad de exportar,
pero de una manera eficiente. Y a los
productores les pido, a los compañeros
productores, yo les pido, abramos la
mente porque tenemos que cambiar la
manera de hacer la agricultura en
Honduras. El cambio climático nos obliga
a eso. Los mercados internos y los
mercados externos también nos obligan a
eso. Y mi aspiración es que con esta
plataforma miles y miles de hondureños
que viven en el campo encuentran un
mejor nivel de vida con más empleo y los
que ya lo tienen con un mejor empleo,
con mejores salarios, con más
ingreso, pero también los que van a
ingresar en la parte del procesamiento
de todos estos productos y de igual
manera en la ciudad todos vamos a ganar
con esta con este nuevo esquema de
repotenciar el agro.
Y yo no puedo, presidente, dejar pasar
esta oportunidad para pedirle a los
demás diputados de los demás partidos
que nos ayuden con esta iniciativa. Eh,
obviamente dándose el espacio que
ustedes consideren, pero para nosotros
no solamente es urgente, sino importante
para la nación. Sé que algunos amigos de
la oposición, pues como ya empezó el
tema político electoral, probablemente
lo miren con el prisma. electoral, eh,
de una manera o de otra, yo solo les
pido, si el pueblo hondureño los va a
ver trabajando por esto que es bueno
para el pueblo, también van a ganar.
A pesar de que leí por ahí que había un
diputado hoy de la oposición que decía
que la mejor forma de ser oposición era
oponerse a
todo. Bueno, yo creo que si prueba no va
a volver a ser reelecto sencillamente
porque el pueblo hondureño así es y
cualquier pueblo del mundo. Pero al
final aquí venimos con la mayor de las
de las voluntades de sentarnos a
construir, de pedirles por el bien del
pueblo hondureño, pidiéndoles con toda
demencia que trabajemos juntos porque
esta es la construcción de la nueva
Honduras y agradecer a los líderes del
sector privado que hoy están aquí, que
también nos han acompañado en este
esfuerzo.
Representación de la Federación de
Agricultores y Ganaderos de Honduras.
y de todas sus
gremiales. Queremos no menos que
agradecer esta voluntad del gobierno
actual para abrir estos espacios de
crear este tipo de
incentivos, de buscar una compensación a
lo que son los costos de producción del
sector agroalimentario en general.
Estamos seguros que con esta iniciativa,
esta propuesta, el sector se va a
sentir, por decirlo de alguna manera,
más cómodo. El productor va a sentir que
se le está apoyando. Productor va a
sentir que hay algunos incentivos que
van a venir a crear entusiasmo por
continuar en las labores y en las
actividades del campo. Quiero recalcar
de que la
agricultura en general hoy por hoy es el
mayor empleador y queremos que así sea,
que se sostenga y en la medida de lo
posible que se incremente. Entonces, no
me queda más, señor presidente de la
República, señor presidente del
Congreso, que solicitarles todo el apoyo
a usted y a todos los que componen el
Congreso Nacional en apoyar esta
iniciativa que va en beneficio de todo
el sector agropecuario del país. Muchas
gracias.
Agradecemos su presencia esta mañana.
