El día de hoy, ha-
ce unos momentos, he tenido el orgullo de entregar al
Secretario General un “Libro de Oro de la Paz”, que
contiene la firma de centenares de mis compatriotas,
con el que Honduras, y la presencia de su pueblo, quie-
ren así expresar de su puño y letra sus más puros sen-
timientos a favor de la paz y la amistad entre todos los
pueblos de la Tierra.
Aquí estamos, para ratificar nuestra adhesión a
una cultura de paz, dispuestos a contribuir, con el valor
que cada cual da cuando compromete su nombre, a esta
noble campaña, que nos reúne como expectante y jubi-
losa alborada del nuevo milenio.
Este Libro de Oro de la Paz, simbólico y original,
fue llevado por manos amorosas de niños y niñas a di-
ferentes ciudades, aldeas y caseríos de Honduras para
que en él estamparan su firma, para el mundo y para la
historia, todos los sectores más representativos de
nuestra nacionalidad.
En estas páginas de virginal blancura vienen las
raíces de nuestras etnias autóctonas, razas de histórica
raigambre, herederas de nuestros abuelos mayas y de
nuestros otros antepasados nativos. Junto a sus nom-
bres vienen sus dolores acumulados de años de indife-
rencia, sus aspiraciones compartidas con sus hermanos
de este y de otros continentes, pero, sobre todo, sus
oraciones y su legítima esperanza de vivir en un mundo
más justo, menos excluyente y más promis orio.
20 n0063219.doc
A/55/PV.3
Lo han firmado nuestras mujeres y hombres de
las aldeas y de las ciudades, como un testimonio de
ellas a sus luchas incansables contra la discriminación
y la marginalidad, y de nosotros, todos, en reconoci-
miento a los esfuerzos de las Naciones Unidas en favor
de la equidad de género y la supervivencia de la espe-
cie humana, dentro de un clima de igualdad, seguridad
y confianza.
Lo han firmado los niños, las niñas y los y las
adolescentes, en prenda de sus sueños y de sus tiernas
utopías, fincados en la certidumbre de que entre nues-
tros mayores desvelos estarán priorizados sus derechos
a la educación, a su seguridad y dignidad personales,
y sus garantías contra el abuso y la explotación y en
favor de una sociedad amorosa, más amable y me-
nos violenta. Lo han firmado también nuestros ancia-
nos, con la convicción de que habremos de correspon-
derles por cada minuto en que con cariño cuidaron de
nosotros.
Las firmas de este Libro, más que la expresión de
nuestras carencias, temores, quejas o reclamos, es la
manifestación de nuestra fe en lo que puede y debe ser:
la paz. Mucho dependerá de los éxitos que alcancemos
en vencer el hambre, la pobreza, la desnutrición, la ig-
norancia, la marginalidad, la exclusión y el prejuicio.
La paz es el esfuerzo honesto por acortar las distancias
entre los que menos tienen y los que tienen más, por
reducir el abismo de las odiosas desigualdades y con-
trastes que separan personas y países y elevar la justi-
cia social y económica entre pueblos y naciones a la
categoría de exigencia universal. Más que el planeta
angustiado por la pobreza y la inequidad, en una in-
mensa mayoría, el mundo debería ser la suma de pue-
blos satisfechos, por lo menos en lo básico o en lo
esencial.
No se trata de altruismo, ni filantropía, ni miseri-
cordia; se trata de salvar la paz y la concordia de la
humanidad, llevando paz y concordia a cada uno de los
rincones del planeta.
El Libro de Oro de la Paz, con que Honduras sa-
luda a las Naciones Unidas, recoge nuestras aspiracio-
nes propias, pero que para otros no han de ser ajenas o
diferentes. Pero si lo fuesen, la paz es también toleran-
cia para convivir con las diferencias, tolerancia para
que podamos coexistir en paz personas y naciones de
distintas religiones, colores y creencias.
Dios bendiga a las naciones. Que Dios nos ilumi-
ne a todos.