En un sentido de mi salud, me
descompensé cuando entré a al Congreso.
Me tuvieron que estabilizar la presión
se me bajó nuevamente como pasó en
Comayagua.
Me asusté otra vez quizás por mucho
ajetrego que he tenido.
Ajetrego más que todo mental,
pero ya esto pienso yo que estoy
estable, ¿verdad? Tal vez cansado,
mis piernas todas flojas, ¿verdad? Por
eso todavía sigo con el bastón. Espero
al llegar allá guardarlo, ¿verdad? Lo
más pronto porque no voy a estar todo el
tiempo con el bastón, pero estoy bien,
estoy muy bien y muy satisfecho.
¿Cómo han sido estas reuniones que han
sostenido con los entes electorales, con
las autoridades del Congreso, ahora con
la presidente de la República y con
otros sectores, el jefe de las fuerzas
armadas?
Sí, hoy en la mañana me reuní con el
general Roosevelt, ¿verdad? Eh, la
atención que me dieron fue excelente,
una muy buena atención los militares,
todos ellos. Después les di la
bendición, les di un mensaje y el
general me prometió que van a resguardar
las urnas electorales, asegurar de que
haya transparencia el día 30 de de
noviembre. Quiero que todo el pueblo
sepa de que van a haber elecciones y
todos los partidos van a luchar,
¿verdad?, para que haya limpieza eh
electoral. Entonces, eh ahora en la
tarde me reuní con el presidente
Redondo, escuché las dificultades que
hay en el Congreso, ¿verdad? Y cómo
cuesta y ahora hace unos minutos terminé
hablándole a todos los diputados en
pleno en el salón, ¿verdad? Eh, pronto
voy a publicar el video. Nuestra página
Matarazos lo pueden ver, eh, mi oración,
mi reflexión que les hice y un
llamamiento a la paz, ¿verdad? A no
insultar, sobre todo, en especial no
insultar a las mujeres, respetar. Y
ustedes van a ver en el video e la la
reunión que no me faltaron el respeto,
se portaron muy bien, ¿verdad? Quizás
hubiera hecho falta tiempo, ¿eh? Ellos
son muy buenos, ¿verdad? Pero ya con los
consejitos espero que lo hayan tomado en
cuenta los diputados.
Hay cansancio en usted, padre, pero este
cansancio, ¿por qué es
cansancio de mi cuerpo? Eh, quizás tanto
me he preocupado por esos momentos,
¿verdad? los encuentros que uno uno por
todo lo que uno escucha por la radio, la
televisión, eh el avispero que está aquí
en estado aquí en en en Teguigalpa es un
avispero de todo formo, ataques de todos
lados. Entonces uno como que viene
prejuiciado
especialmente ahora al Congreso. Yo
pensé que lo que yo miraba me iban a
gritar y todo lo como le gritaron a los
consejeros.
Entonces todo eso como que te cansa
mentalmente, ¿no? Además del de la
preocupación, la caminata, la caminada
que me hice, ¿verdad? Me siento cansado,
te le digo, muy sensible, así muy
sensible estoy ahorita por cualquier
cosa, ¿verdad? Por eso les pido a
ustedes, los medios de comunicación, no
le metan leña al fuego, más bien ustedes
con sus palabras apaguen el fuego,
¿verdad? Eh, no pongan palabras en las
personas que ellos quizás no los quieren
decir, ¿verdad? Eh, siempre hagan
preguntas, ¿verdad? Que que lleven a la
paz a la unidad del país.
Hay un principio que lo lo que lo bueno
cuesta. Usted no ha caminado 2 horas, ha
caminado 240 horas. Sí, es lo que tú
dices, hay que sacrificarse y la paz no
solamente salir con banderas, como yo he
dicho,
del de su aquí al a al parque, ¿verdad?
No es hay que sacrificarse más para así
como el que estudia y para tener un ser
un título universitario tiene que sacar
desde el kinder un montón de años, tiene
que sacrificarse, estudiar, ¿verdad?
Trabajar algunos. Entonces que es eficaz
también para tener la paz, no es asío
más. Muchos creen que por sacar unos
memes, lo que hicieron con la fotografía
de de Cosette, ¿verdad? Y Marlon y mejor
no lo hubiera compartido porque muchos
se burlaron. Por favor, no se burlen. Si
se burlaron de Coset, están burlando de
su hermana, de su mamá o de su abuela.
Ella es una mujer, una gran mujer, así
como la presidenta Siomara. Ahora ya
algunos me han acusado de que yo vine
aquí a hacerme de libre. No, no. Qué
equivocados están. No podemos ver las
cosas buenas donde están y decirlas. Yo
tengo derecho a ver decir las cosas
buenas que hay en el país que ha hecho
este presid esta presidenta, las cosas
buenas que hizo el presidente anterior.
Yo también tengo derecho a decirlo y eso
no significa que yo sea de un partido,
no. La verdad hay que decirla donde sea
y con eso no lo que no que no lo tilden
a uno, lo estigmaticen que sos de un
partido, que sos golpista, que sos
traidor, no, esas palabras hay que
sacarlas, hombre. Utilicemos palabras
que construyen a la sociedad. No, que
destruyen
y ve un real compromiso de todos los
entes eh electorales, autoridades
desde el general
hasta lo el el presidente eh redondo. Eh
lo mismo, los cinco candidatos,
los tres consejeros con lo que yo he
hablado, todos ellos se han
comprometido, ¿verdad?, a luchar por la
paz, a
reducir las ofensas, los insultos.
También me prometieron que van a pagar
un poquito eso.
Observó la voluntad política, por favor.
Exactamente. Exactamente. Muchas
gracias. Muchas gracias. Muchas gracias.
¿Qué es lo primero que va a decirle a la
presidenta de la República?
Saludarla. Saludarla. Saludarla.
Bueno, el padre Leopoldo Serrano, hombre
de paz, hombre de sacrificio porque no
ha recorrido dos horas, como él mismo lo
dijo, de su llapa.
al parque. No, ha recorrido 240
horas, más de 10 días, prácticamente más
de 10 días. Salió el 8 de agosto desde
Macuelizo, Santa Bárbara
y llegó el 18 a la ciudad capital. Más
de 10 días ha recorrido y como él lo
reitera, hay que sacrificarse
como quien quiere sacar un título
universitario desde el kinder hasta
graduarse
ya con su licenciatura. Él lo ha hecho.
Él no recorrió dos tr cu pasos 2 horas.
Él recorrió 240
horas.
Esto es lo que le podemos informar. A
esta hora de la tarde. La señora
presidenta de la República aún continúa
con el economista, el estadounidense
Jeffrey Sanch, economista en el marco de
esta reunión que está con el secretario
de Estado en el despacho de finanzas,
Cristian Duarte.
Y en breves minutos se estará reuniendo
con el sacerdote Leopoldo Serrano, quien
ha tenido reuniones ya con la candidata
a la presidencia de la República, la
abogada Rick Simoncada, con el
coordinador general de libertad de
Refundación. Eso aconteció el día de
ayer en la sede de este instituto
político como es Libertad y Refundación.
Hoy lo hizo con el jefe de Estado Mayor
Conjunto, se ha reunido con el
presidente del Congreso, se ha reunido
con los diputados, con los consejeros.
Él observa la voluntad política y él
dice, "Van a ver en elecciones en
Honduras porque eso fue la caminata que
él o eso fue la la iniciativa que a él
lo impulsó recorrer más de 340
km. desde Santa Bárbara hasta la ciudad
capital. Esto es lo que le podemos
informar a esta hora de la tarde desde
Casa Presidencial en cámara nuestro
compañero Julio Figueroa. Ron Espinoza.
Muy buenas.
tacum.
[Música]