Muchas gracias Presidente Fox y gracias por la acostumbrada

hospitalidad de su gobierno y del pueblo mexicano.

Creo que todos nos encontramos esperanzados por lo que

claramente va a ser un mejor comportamiento económico, por lo

menos en este año y en el año venidero.

También vemos con mucha esperanza el acceso mejor que

tendremos los países en desarrollo a los mercados grandes del

mundo.

En especial quiero reconocer el esfuerzo tan extraordinario que ha

hecho Estados Unidos de América en las negociaciones con Centro

América, acabamos de terminar las negociaciones del CAFTA con

posiciones que creo que cumplen con todos los requisitos, acceso a

mercado, protección de nuestros productores más sensibles, más

sensitivos, más vulnerables, que son la parte agrícola y también con

el hecho de darnos la oportunidad de atraer inversión, esto también

para nosotros implica una antesala al ALCA que creo que a veces

nos olvidamos que quizás el grupo más importante no es ni siquiera

el que va a exportar a los mercados y crear el empleo, ni tampoco a

veces proteger la producción local, sino que al consumidor, lo que

muy poco se menciona.

Casi todos nuestros países tienen problemas de cárteles, oligopolios

o monopolios porque son economías pequeñas, la mejor forma de

controlarlas es con la competencia además de acciones y legislación

adecuada para poderla regular en forma realmente eficiente.

2

En la parte migratoria también vemos con mucha esperanza la

iniciativa nuevamente de Estados Unidos y el Presidente Bush que

quiero reconocerle, que es su iniciativa de Ley nueva, que nos

permite acercarnos a muchísimos de los latinorteamericanos que

tenemos poblaciones en Estados Unidos que curiosamente y en el

caso de Honduras vale mencionarlo, la fuente principal de divisas en

Honduras hoy en día no es la gran empresa exportadora, no es la

maquila, no son los productos tradicionales como el café y el banano,

no es ni siquiera el turismo, son las remesas de los hondureños

pobres en Estados Unidos, que con una solidaridad ejemplar

regresas a otros hondureños pobres, es un mecanismo de

distribución social muy efectivo.

Y quiero agradecerle a Estados Unidos, también con la comunidad

financiera internacional, quiero agradecerles, siento que son más

sensibles al hecho de que debe de haber un comportamiento

fuertemente contracíclico y una sensitividad a las necesidades

políticas nuestras de poder manejar la gobernabilidad.

Obviamente la iniciativa de GIPI que aplica a los países de menor

desarrollo también es de gran importancia y en la ayuda internacional

los compromisos que enunciamos aquí el año antepasado son

importantísimos.

Por otro lado también creo que lo que dijo el doctor Iglesias ayer es

importante; los países hemos logrado mucho de nuestra parte, aquí

realmente todos reconocemos que tenemos que empezar por

acciones concretas en ajustes fiscales.

Muchos de nosotros que teníamos desajustes fiscales estamos

haciendo ajustes fuertísimos, profundos, del orden de uno a dos por

ciento anuales por el lado del aumento de ingresos, y acompañado

casi siempre por reducción de gasto o por lo menos la mayor

eficiencia de este gasto. Estos abusos tienden a ser regresivos, no

importa cómo los tratamos de diseñar para que no lo sean, son

muchas veces regresivos.

También hemos dedicado mucho esfuerzo y capital político a crear

regla de juego y confianza en el caso hondureño, un sistema de

3

elección de la Corte de Suprema Justicia nuevo, independiente del

poder político y Económico, lucha contra la corrupción.

Aquí hemos logrado algo que yo mismo no creí que lograríamos, la

reducción, la eliminación de la inmunidad que todos los funcionarios

públicos a partir de la confirmación de esta reforma constitucional del

mes entrante y yo como Presidente de la República, los magistrados

de la Corte Suprema, ya no tenemos inmunidad y creo que es la

mejor forma de decirle al pueblo hondureño, nosotros estamos

realmente dedicados a reducir la corrupción.

También las compras del Estado las hemos delegado en terceras

instituciones, en el caso nuestro principalmente en PNOD, para

compras de equipos, telefonías, medicinas y otras y tenemos

auditoría externa de Price Waterhouse en las compras del Estado y

otras medidas que son fundamentales para fomentar la

transparencia.

Hemos tratado de fortalecer la confianza institucional también con

sistema de simplificación administrativa y la lucha contra el crimen y,

también el terrorismo y el narcotráfico han sido efectivas; en el caso

hondureño hemos logrado reducir en 72 por ciento los secuestros en

dos años.

Implementamos una nueva ley "Antimaras" en el caso nuestro "La

Mara" son los grupos de delincuencia juvenil que ha reducido 55 por

ciento asesinatos en 8 meses y unas leyes muy agresivas contra la

portación de armas.

Y otras que junto con una cooperación interinstitucional de actores

de justicia ha logrado mucha efectividad.

En el caso de narcotráfico hemos capturado en este año pasado

equivalente a los 5 años anteriores y todo dentro de un enfoque

social muy concentrado en los más desfavorecidos; por ejemplo, me

propuse como meta la merienda escolar, yo siento que el hambre no

debería de ser negociable en estos países y lograremos universalizar

la merienda escolar a final del año entrante, con un costo de

merienda individual -que creo que vale la pena mencionarlo- de 9

centavos de dólar por tiempo de comida, o sea que para el año

4

escolar de 200 días logramos darle de comer a un estudiante por 18

dólares al año.

Y lo hemos logrado porque utilizamos a las Naciones Unidas, al

Programa Mundial de Alimento, para comprar los ingredientes, a los

alcaldes de todos los partidos y a las madres de familia para distribuir

los alimentos.

Este tipo de enfoque social creo que lo hemos emprendido todos,

tenemos una oportunidad, tenemos creo una acción muy concreta de

parte de los países, la pregunta es cómo lograr los resultados y cómo

evitar que no sean consistentes y sustanciales y creo que aquí

pasamos a lo que es ejecución.

Antes de esta Cumbre nos preguntábamos cómo podíamos aterrizar,

cómo podíamos lograr resultados perdurables, sostenibles,

significativos y que reconocieran también la sensitividad política de

nuestros países, yo no puedo enfatizar suficiente el hecho de que

creo que todos los presidentes estamos invirtiendo nuestro capital

político donde debiéramos, estarlo invirtiendo en las causas y en las

necesidades sociales básicas. Pero que todos le dimos democracia y

todos le dimos la famosa elección virtual diaria.

Hemos visto cómo con un programa de ajuste o un shock externo el

capital político se puede reducir a cero y caer en la inestabilidad

política que a final de cuentas es peor que cualquier otra cosa,

tenemos que mantener la confianza y la gobernabilidad, eso implica

un comportamiento fuertemente contracícliclo de la comunidad

financiera internacional y también de los países que nos acompañan

en esta lucha, en esta inversión con nuestra voluntad y capital

político.

Siento que eso es fundamental, tenemos que generar crecimiento

económico más alto que los países desarrollados en forma

sostenida, si no, no, cerraremos la brecha, que eso requiere también

de inversión fuerte y acciones concretas para fomentarla.

Aunque todos estamos luchando para establecer la confianza, como

lo decía mi compañero y amigo, Alvaro Uribe para la inversión, para

la inversión, para lograr que esa cale, que esa se consolide se

5

requiere de muchos años y mientras tanto requerimos de incentivos

de países donde está el capital principal para que sus empresarios

inviertan en nuestros países.

No tenemos mucho margen para error, por lo tanto la importancia del

comportamiento contracíclico, el país desarrollado tiene mucho más

margen para error en un círculo negativo que el que tenemos

nosotros.

Y finalmente ¿Cómo lograr la ejecución efectiva y aquí creo que

debemos de convertir los conceptos y propósitos en planes

específicos, medir cuidadosamente los recursos humanos y políticos

que tenemos y aterrizar en un mecanismo de seguimiento concreto y

permanente.

No es suficiente atraer la atención una vez cada año o cada dos o

tres años, a estos temas tan importantes, sino que también tratar de[

aterrizar en un mecanismo de seguimiento que nos logre enfocar aún

más en estos problemas ingentes que tenemos todos.

Muchas gracias Presidente Fox. 