[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Bien, buenas tardes. Buenas tardes,
televidentes de Canal 8 Honduras. A esta
hora nosotros nuevamente interrumpimos
la programación habitual para llevarles
a ustedes importantes noticias gracias
al gobierno del socialismo democrático
que firmemente
libera la presidenta de la República de
Honduras, Ciomara Castro, quien llega
junto a el ministro de infraestructura y
transporte, además de su secretario
privado, Don Héctor Manuel Celaya Castro
a este sector, a la megaobra de 77 km de
concreto hidráulico, tramo Danl Trojes.
Parte de este proyecto contemplado por
el gobierno de la primer mujer
presidenta de nuestro país, quien está
junto a los miembros de su gabinete en
este punto para pues precisamente
inspeccionar el desarrollo de esta
importante obra. escucha parte de la
explicación técnica eh y de ingeniería
que realiza uno de los encargados de
esta obra acá en este sector de este
tramo carretero. En este instante
estamos en el sector que comprende la
fase uno, Danní el Empalme, con una
longitud de 22.8
km.
la segunda fase que es del empalme al
sector Chaparral con una longitud de 25
de 27.5 km y la tercer y última fase de
Chaparral Trojes, 27.5 5 km en eh este
importante proyecto de desarrollo eh de
infraestructura
eh vial que precisamente construye la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte. Este día la presidenta
Castro, luego de la entrega de estos
importantes bonos a nuestros
productores, está en la supervisión de
la construcción de las obras para la
rehabilitación y mejoramiento de la
carretera Danlit Roges ubicado en el
departamento del Paraíso. Precisamente
contarles a ustedes que acompañan a la
presidenta, el secretario privado,
Héctor Manuel Celaya Castro, además de
el ministro de infraestructura y
transporte, el ingeniero que está
encargado de esta obra, algunos
funcionarios que estuvieron en el otro
evento en el sector de Trojes, eh
acompañando a la presidenta
constitucional de la República de
Honduras, Iris Siomara Castro Sarmiento,
quien está acá para precisamente
realizar la inspección correspondiente a
este tramo. como carretero que comprende
el sector Dan Troquez. La primer mujer
presidenta de nuestro país, Iricioomara
Castro Sarmiento, está acá
inspeccionando precisamente
este proyecto. Además de ello, también
esta obra incluye la construcción de
alcantarillas, cunetas y obras de
mampostería, construcción y
rehabilitación de puentes, instalación
de señalización vertical y horizontal y
dispositivos de seguridad vial.
ejecución de un programa de
reasentamiento involuntario y el y la
implementación también de
el proyecto además del ministro de
Infraestructura y Transporte, Octavio
Pineda, el desarrollo de esta importante
obra, aparte de la explicación técnica,
la explicación específica que tiene que
ver con el proyecto
Como tal, el ingeniero René Chinchilla
junto al ministro de Infraestructura y
Transporte, Octavio Pineda, están acá en
este importante proyecto fundamental
para las y los pobladores de acá de esta
zona oriental del país. El pasado 30 de
junio de 2025, la presidenta Castro, a
través del ministro Octavio Pineda, dio
la instrucción de emitir orden de inicio
del proyecto de Aln Troges. Hoy, 52 días
después, la mandataria visita
directamente el lugar para supervisar en
campo el cumplimiento de sus
instrucciones, reafirmando que su
palabra se traduce en hechos concretos
en beneficio del pueblo hondureño. Cabe
recordar que el pasado eh partido
político que gobernó eh fue uno que
cometió muchísimos actos de corrupción y
prometió también esa carretera y dejó al
pueblo solo con la ilusión. Hoy la
primer mujer presidenta de Honduras está
escribiendo
la historia eh con eh trabajo conjunto
de en la mano del pueblo hondureño acá
el pueblo de Trojes también y en todo el
país, porque la presidenta Castro no
solo es promesa, sino que también está
cumpliendo. Estos proyectos se ven eh
reflejados acá con el inicio de estas
obras. La presidenta Castro hace 50 días
aproximadamente dio orden de inicio y ya
los trabajos avanzan, avanzan
proporción. Justamente contarles a
ustedes que esta obra beneficia de
manera directa a 47,638
habitantes de los municipios de la
región, dinamizando la economía local,
además de la conectividad vial y el
fortalecimiento del intercambio
comercial con el resto del país. La
carretera Danní y Trques va a reducir en
gran medida los tiempos de traslado y
facilitará el transporte de personas,
bienes y servicios. cuenta con un
beneficio especial en esta zona
productiva clave que destaca por sus
cultivos de maíz, café, tabaco,
ganadería, silvicultura, pesca y
comercio. Acá está la primer mujer
presidenta de nuestro país, además
acompañada de su secretario privado, don
Héctor Manuel Celaya Castro y el
ministro de Infraestructura y
Transporte,
Octavio Pineda Paredes, acá en este
punto en el que hoy la mandataria de
nuestro país está realizando esta
importante inspección de esta obra que
beneficia a más de 47,000 habitantes de
este sector oriental de Honduras. La
presidenta Castro junto a los miembros
de su gabinete están acá en esta
importante inspección. harán ya el
recorrido correspondiente hacia la parte
del frente, que será donde también la
presidenta se va a dirigir a la
población hondureña y también a las y
los eh hondureños que están acá en este
sector acompañando a la primer mujer
presidenta de nuestro país, quien
recientemente, hace algunos minutos,
estuvo también en el sector de Trojes,
acá mismo en eh el Paraíso. Avanza la
obra, avanza la edificación, avanzan
estos trabajos que son los iniciales
precisamente para poder desarrollar este
importante proyecto acá en el sector de
eh el departamento del Paraíso. Hoy la
mandataria de nuestro país, Castro
Sarmiento, está junto a los miembros de
su gabinete pues inspeccionando esta
obra. Están eh escuchando y analizando
los aspectos técnicos. los aspectos eh
de desarrollo, cómo se prepara eh eh el
suelo, la carretera, para poder también
iniciar con los trabajos ya de
pavimentación con concreto hidráulico de
esta importante carretera. el compromiso
del gobierno de Honduras con la
ejecución de este proyecto, la
presidenta Castro reafirma su compromiso
histórico con el desarrollo de la zona
oriental y de las comunidades
fronterizas, evidenciando con hechos la
inversión pública más grande en la
historia del país en materia de
infraestructura vial. El gobierno de la
República, a través también de la
importante Secretaría de Infraestructura
y Transporte, con el respaldo del Banco
Centroamericano de Integración
Económica, garantiza obras de calidad
que impulsan el crecimiento económico,
fortalecen la integración, además de
generar mejores oportunidades para la
población hondureña, como las
oportunidades de empleo. El ingeniero eh
que está acá a cargo de esta obra, René
Chinchilla, explica a la presidenta
Castro algunos de los puntos
estratégicos, detalles técnicos de
ingeniería, que es también un trabajo
conjunto con eh los que están acá en
este sector. el tema de la maquinaria,
qué tipo de maquinaria se utiliza, es
parte de la explicación que le realizan
a la presidenta, un equipo eh pesado el
que trabaja acá de manera ardua para
poder llevar este importante proyecto y
así beneficiar a la población hondureña.
La presidenta constitucional de la
República de Honduras, Iricio Mara
Castro Sarmiento, está inspeccionando
esta importante obra acá en el sector
oriental del país. Específicamente
estamos en el tramo carretero que de
Daní conecta con Trojes acá en El
Paraíso. Punto a la mandataria de
nuestro país, el ministro de
Infraestructura y Transporte, don
Octavio Pineda Paredes, explica a la
presidenta Castro el eh detalle técnico,
detalle específico de ingeniería, junto
también, como ya les mencionaba, el
ingeniero Chinchilla, quien es el
encargado de esta obra en la que hoy
está la primer mujer presidenta de todos
los hondureños. Acá está la mandataria
de nuestro país. Contarles a ustedes
también que hay una gran cantidad de
niñas y niños esperando a la presidenta
para poder tomarse fotografías con ella,
para poder compartir eh un abrazo, un
apretón de manos, una caricia. Es parte
de la humildad también que caracteriza a
la primer mujer presidenta de nuestro
país, Iricio Amara Castro Sarmiento,
quien llegó hasta este sector. Estamos
específicamente en el sector del Valle
de Jamastrán, comunidad las Lomas,
carretera Danní Trojes. Específicamente
eh esta carretera, las autoridades de
infraestructura y transporte han
dividido el desarrollo de la misma en
tres tramos. El primero es desde Danlíe
hasta el Empalme. 22.8
km. El eh segundo tramo que será
construido es el Empalme Chaparral, 27.5
km y en la última etapa de este
proyecto, el Chaparral Trojes, 27.5 km
que desarrolla precisamente la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte. junto a los miembros también
de eh su gabinete, la presidenta de la
República de Honduras Mara Castro está
acá en este sector. El ingeniero
Chinchilla ya les mencionaba que explica
aspectos técnicos a la presidenta y
trataremos de escuchar también parte de
la explicación que realiza eh las
máximas autoridades a la presidenta
Castro junto también a la representación
de eh las autoridades de infraestructura
y transporte. La presidenta Castro está
acá inspeccionando esta importante obra
significativa, fundamental para el
desarrollo también de este proyecto de
el mejoramiento de la infraestructura
vial y las carreteras de todo el país.
Esto se logra gracias a la gestión de la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte. Hoy la mandataria de nuestro
país, Iricio Mara Castro Sarmiento, está
acá en el sector de la carretera Danl
Trojes. Hace 52 días la mandataria de
nuestro país ordenó iniciar con esta
obra. El ministro de infraestructura,
Octavio Pineda, está acá junto a la
presidenta de la República de Honduras,
Ciomara Castro, realizando la inspección
de este importante proyecto. Parte de
los pormenores, los detalles los
escucharemos cuando ya las máximas
autoridades de nuestro país que hoy
están acá se dirijan a la primer mujer,
presidenta de todas y todos los
hondureños. Acá está la presidenta de la
República de Honduras, Ciomara Castro,
en lo que es la inspección de este
importante proyecto en el sector de este
tramo carretero que conecta Daní con
Trojes acá en el Paraíso. Ya la
presidenta estuvo más temprano en la
entrega de estos beneficios, bono
ganadero, bono cafetalero, a las
hondureñas y hondureños, a las y los
productores de esta región.
de nuestro amado país. Aquí está la
primer mujer presidenta de Honduras,
Iricomara Castro Sarmiento,
inspeccionando eh precisamente las obras
que desarrolla
su gobierno. Acá está junto también a el
ministro de Infraestructura y
Transporte. contarles a ustedes detalles
de este proyecto y es que la presidenta
Castro, el secretario privado, Héctor
Celaya, el ministro de Infraestructura y
Transporte, Octavio Pineda y otras
autoridades del gobierno están en la
supervisión de los avances del proyecto
de pavimentación con concreto hidráulico
del tramo carretero Dan Trojes, una de
las obras de infraestructura más
importantes para el desarrollo de la
zona oriental del país. El ministro
Pineda bajo la dirección de esta
institución continúa impulsando el
desarrollo vial en Honduras mediante
este proyecto que abarca una longitud
total de casi 78 km y se ejecuta en tres
lotes financiados por el Banco
Centroamericano de Integración Económica
y a través de el programa
de carreteras resilientes de Honduras.
características técnicas de esta obra.
El inicio de la misma eh que es el que
se desarrolla precisamente en este
instante es con una longitud total de
77.9
km, pavimentación con concreto
hidráulico con una inversión total de 64
millones de dólares. Precisamente
contarles a ustedes que la presidenta de
la República de Honduras está acá en
este importante proyecto en el que
inspecciona junto a los miembros de su
gabinete el inicio de la misma en la
fase uno, en la etapa que comprende Danl
el empalme. La fase dos es el Empalme a
Chaparral y la fase tres desde Chaparral
hasta Troques. Las longitudes en un gran
total de 77.9
km de carretera que beneficiará sin duda
alguna a las y los productores de esta
región. Hoy la presidenta Castro está
junto a los miembros de su gabinete pues
inspeccionando esta obra. Hace 50 días,
52 días, se dio orden de inicio y fue
aquí mismo, precisamente en la entrega
de el bueno ganadero y cafetalero acá en
el sector de eh Danle en El Paraíso.
Precisamente hoy la presidenta
constitucional de la República de
Honduras, Ciomara Castro, está en este
importante proyecto que pues es parte
también de el proceso de refundación de
la patria, este ambicioso plan del
gobierno solidario de la mandataria de
nuestro país, Iris Siomara Castro
Sarmiento. parte de algunos detalles
también específicos en tanto a el
programa de rehabilitación y además de
el informe que brindan las autoridades
de infraestructura y transporte junto a
los ingenieros encargados de la obra, a
la presidenta constitucional de la
República de Honduras, Omara Castro,
tiene también eh que ver con toda la
inversión que el que el gobierno
desarrolla acá en este importante
departamento y es que las máximas
autoridades de la Secretaría de
Infraestructura y Transporte acompañaron
también a la presidenta Castro en lo que
fue la entrega del bono cafetalero acá
en este sector de Trojes.
El gobierno de la presidenta Castro
entregó hace algunos minutos
fertilizante,
un kit filtositario,
secadoras solares, eh beneficiando a más
de en un gran total a más de 100,000
caficultoras y caficultores también. Eh,
precisamente son los que se ven
beneficiados con más de eh
211
millones de lempiras de inversión
solamente en fertilizante. Escuche
ustedes bien este beneficio que llega
precisamente a los que más lo necesitan.
No, y la presidenta de la República de
Honduras, Omara Castro, inspecciona esta
obra importante, fundamental junto
también a los miembros de su gabinete.
Ya está acá
para poder observar el desarrollo. La
maquinaria está compactando este
material selecto que está siendo pues
arrojado y también compactado a la vez
por parte de esta maquinaria, por parte
de los miembros también de eh la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte, que son los que desarrollan
esta importante obra acá en la zona
oriental del país. La presidenta Castro
está, como ya les mencioné, recibiendo
la explicación técnica de uno de los
ingenieros. Vamos a tratar de escuchar
parte de la misma, pues están explicando
la presidenta Castro el desarrollo de la
misma. Escucharemos.
Y ahorita en términos de una semana a 10
días estamos empalmando estos 4 km
estabilizados ya y seguimos hacia
enfrente,
¿no? Proyectazo, proyectazo, presidenta.
Ahí está. Este es el primero que empezó
con esos fondos del del besie, ¿verdad?
De carreteras resilientes. Estaríamos
empezando tal cual lo mencionamos ahora
en en Sulaco con el corredor turístico
ahorita a finales de mes. Yo diría que
entre 27 30 de agosto nosotros estamos
iniciando con los trabajos preliminares.
Eso, ¿qué quiere decir? Van a conformar,
van a hacer limpieza alcantaría, van a
ampliar la trocha que que pueda ser
ampliada. tenemos la bondad que en ese
tramo carretero eh ya por lo menos del
desvío de la Barca a Santa Rita ya tiene
una ampliación considerable, ¿verdad?
Entonces, ya estamos viendo aspectos de
diseño, sobre todo por eh autorizarle al
contratista cuáles van a ser las
consideraciones en ese sentido. Así que
ese y en septiembre estamos iniciando el
libramiento al sur, en este caso el
mismo consorcio
eh eternas que le estamos haciendo en
este caso todos los trabajos porque
inicialmente
í hay tres tramos.
La Cañada a la altura del anillo
periférico, el tramo carretero que tiene
8 km y el tisatío. Así que ellos van a
empezar en Tisatío y en la Cañada.
Entonces la cañada es por así decirlo,
nido periférico. O sea, va a haber
tráfico los próximos meses a la altura
del anillo periférico allá como por la
Texaco Nuevo Mundo. Y ahí hay que
pedirle pues disculpa a la gente porque
un un proyecto de estos genera
incomodidad eh temporal, ¿verdad? Ahí
tienen que hacer todo el intercambiador
y después ellos tienen que bajarse más o
menos ese proyecto. Presidenta tiene 3.2
millones de metros cúbicos de corte y
relleno. Millones de metros cúbicos de
corte y relleno. O sea, por donde va a
pasar toda la la trocha, ¿verdad?
Bien, continúan inspeccionando este
proyecto la presidenta de la República
de Honduras. Escucharemos
parte de este importante
eh dato que brinda el ministro de
infraestructura y transporte a la
presidenta Castro acá en este sector.
Escuchamos.
Desvío de la barca a el progreso que son
más o menos unos 36 km. lo tiene en este
caso una empresa que se llama Coamco y
eh supervisión es un consorcio hondureño
español que se llama Bielcapini
Consultec. Eh, ellos son los adjudicados
para esa obra y ahora estamos nosotros
en la última fase para adjudicar
posteriormente
un tramo es el libramiento de la ciudad
del progreso, que en este caso ya
estamos firmando contrato. Este es un
consorcio hondureño español también con
el que estamos firmando el contrato de
la ciudad del Progreso. En este caso, la
ciudad del Progreso se divide en dos
libramientos sur, que es de Santa Rita
hacia el casco urbano del Progreso y el
libramiento norte, que es de la ciudad
del Progreso, ah, Puente Vaprosa. Este
proyecto, en este caso para ser
específico de Libramiento a la ciudad
del Progreso, es una obra que anda
rondando los 84 85 millones de dólares.
O sea, es es es grandísima esa obra. de
ahí.
Y esa inicia, ¿cuándo?
Esa nosotros la estamos iniciando
finales de octubre, principios de
noviembre, porque en esa parte hay una
salvedad, ¿verdad?, que no la pudimos
tener porque a nosotros, fíjese que a mí
me da risa, ¿verdad? sobre todo la
oposición y y un tweet que manda un
candidato presidencial el día de ayer
diciendo eh ustedes han detenido,
escuche bien, dice, ustedes han detenido
el avance de estos proyectos eh durante
el tiempo para financiar campaña
política. Vamos a ver, es imposible
financiar campaña política con recursos
del Estado, llámese fondos nacionales o
fondos internacionales. Eso es
prohibidísimo y usted sabe que hay
responsabilidad civil y penal en ese
sentido y hemos sido bien respetuosos
desde sus instrucciones de no utilizar
ningún recurso del Estado para
proselitismo político, ¿verdad? Tuvimos
una lucha interna en marzo y se acuerda,
¿verdad?, cuando usted nos llamó y nos
dijo, "Cuidadito, los quiero ver a
ustedes." Hay de ustedes que los vea en
un acto político, llámese con una
corriente, con la otra. Entonces, este
candidato lo que decía es que nosotros
detuvimos
los proyectos y los estamos iniciando
hasta el momento. Vamos a ver.
El libramiento al sur, secretario
privado, viceministro Murío, señora
presidenta,
se
adjudicó, o sea, se firmó el convenio de
préstamo y se aprobó en el Congreso
Nacional en el 2018, en el año 2018,
cuando nos hicieron el fraude electoral
en el 2017 y esta gente dijo, "Vamos a
hacer el libramiento de la ciudad de
Teucigalpa, el libramiento sur. Mire,
cuando nosotros asumimos el poder
ejecutivo
en enero del 2022,
usted no nos dio una instrucción precisa
a todos. Revisen la cartera que hay. Yo
no quiero escuchar de esas sandes y de
esas papadas de Invest H, porque usted
sabe el enorme problema que le trajo
Invest H, no a nosotros, sino al pueblo
de Honduras, la enorme estafa de los 48
millones de dólares para los hospitales
móviles. ¿Y por qué hago la relación?
Porque este contrato de préstamo estaba
ahí en Invest.
Movimiento cero, cero movimiento, cero
movimiento. El libramiento al sur del
distrito central es una carretera nueva,
100% nueva. Ahí es virgen todo, todo. Y
nosotros tenemos que indemnizar los
derechos de vía, hacer un buen diseño.
Cuando agarramos el diseño, el mismo
banco dijo, "Este diseño está malo."
Rediseñó usted 2022, rediseñó 2023. Y
paralelamente a eso hicimos un tema que
se llama PRI, plan de resentamiento
involuntario. Empezamos a agarrar dueño
por dueño, hay 138 casos de libramiento
al sur y empezamos a agarrar dueño por
dueño a negociar con ellos la tierra. Se
los vamos a pagar, pero no al precio que
ustedes quieran. Existen mecanismos con
el IP eh uno viene, hace un avalúo por
un avaluador, en este caso certificado
por la Comisión Nacional de Banco y
Seguro, y nos ponemos de acuerdo, no
expropiamos, o sea, nos ponemos de
acuerdo con los dueños para
posteriormente entrar. Entonces, si
Omara 2022 empieza el rediseño 2022 2023
hace el plan de resentamiento
involuntario. 2024 cuando ya teníamos
todo el esto negociado, entonces el
banco te hace y te abre la llave y te
dice licita. licitamos y el 26 de
diciembre del año pasado se aperturaron
las ofertas económicas
y hasta el momento, señora presidenta,
todo este lapso de tiempo estuvimos en
evaluación de las ofertas, una
evaluación competitiva. Entraron
empresas costarricenses, entraron
consorcios hondureños, en este caso el
consorcio hondureño que ganó, entraron
empresas mexicanas. O sea, tuvimos una,
si usted pregunta a nivel regional y
usted dice, ¿cómo estamos en
construcción de carreteras? Cualquier
contratista le va a decir, yo he hablado
con contratistas panameños, ticos,
guatemaltecos, salvadoreños. Dice, "El
punto más ágido ahorita está en
Honduras." Honduras es la mayor
inversión de carreteras que está
construyendo en toda Centroamérica. En
toda Centroamérica. En segundo le llega
Nicaragua, que está haciendo la
carretera costanera, que en este caso es
un tramo carretero de aproximadamente
150 km que se están construyendo allá.
Pero hablemos nosotros de libramiento al
sur y este eh candidato presidencial
dice, "Ey, primero que todo, nosotros no
éramos los culpables. O sea, quien te
hizo el fraude a vos nunca empezó el
proyecto. 2018, 2019,
2020, 2021.
Se tuvo 4 años para empezar y usted está
empezando el siguiente mes el gran
proyecto de libramiento al sur. nosotros
bien pudiéramos haber sido eh un poco
más duros en en nuestra toma de
decisiones, pero eso iba a tener una
repercusión política. Nosotros bien
pudiéramos haber hecho un PCM de
expropiación forzosa y hubiéramos
nacionalizado toda la ruta y decir,
"Esto es de interés nacional, vámonos
con con el libramiento sur." Y nos
hubiéramos acortado fácil un año y
medio, pero si Omara no es así. O sea,
nosotros somos respetuosos de la ley,
negociamos toda la tierra y gracias a
Dios ya tenemos firmado, señora
presidenta, el 70% de la tierra.
Entonces, ya le entregamos el anticipo
al contratista, también la contraparte
de fondos nacionales de casi los 4.5
millones de dólares. Todo el pago de la
tierra son ,000 y son como 42,00000 para
la construcción. Así que si Omara hizo
en 3 años y medio lo que 12 años y 7
meses no pudieron hacer esto,
sinvergüenzas. Entonces, ¿y qué hablar
del corredor turístico? Yo hablo del
corredor turístico concesionado,
presidenta. Concesionado.
La concesión del corredor turístico
costó, le costó al pueblo hondureño más
o menos 140 millones de dólares. Solo
hicieron un bendito puente, que es el
puente que usted mira a la altura de
Santa Rita. Es el único puente que ese
puente se cayó en mayo del 2009, a
exactamente a un mes del golpe de
estado. Hubo un gran terremoto en
nuestro país y se cayó ese puente en el
sector de Santa Rita. Entonces ese
puente le costó al estado de Honduras
140 millones de dólares. 140 millones de
dólares. El estado perdió una demanda y
todavía ahorita seguimos nosotros con
Procuraduría General de la República
y el caso de negocio del corredor
turístico en el año 20123 que fue cuando
se dieron los pasos para el corredor
turístico concesionado, costaba
320,000000.
Esa era la corrida financiera,
320,000000es
nosotros
10 años después el banco nos aprobó para
el corredor turístico, presidenta, 368
millones dó incluyendo
incluyendo el libramiento de la ciudad
del Progreso. Entonces, ¿cómo puede ser
posible que 10 años después los costos
de construcción sean menores? No era
porque esta gente son eran unos
estafadores, presidenta, eran
literalmente eran unos estafadores y nos
miraban la cara de tontos a nosotros
hasta que pudo llegar la presidenta
Siomara Castro a dignificar y así le
pudiera ir mencionando cualquier
cantidad de otros eh proyectos y
programas de carreteras y mencionar en
este caso que el libramiento al sur, así
como el proyecto de Ojo de Agua
Cantarranas, así como el proyecto de la
barca Progreso progreso, porque hay otro
tema también, nos preguntan a nosotros y
y me acuerdo que este medio de
comunicación saca, "Es que hubo
fraccionamiento." Espérate, no hay
fraccionamiento. Fraccionamiento es si
tú vienes y haces 20 km, los terminas y
voy a hacer desde ese punto que terminé
otros, pero los lanzamos al mismo
tiempo. ¿Para qué? Para cortar los
tiempos de construcción. Para acortar
los tiempos de construcción. Así que
vamos a tener en el corredor turístico 2
años de mucho trabajo, de mucho tráfico,
pero vamos a tener siete frentes de
trabajo ahí. Así que estas son sus
obras, señora presidenta. Esta obra
tiene un costo de 65,000
del tramo carretero del municipio de
Banglí al municipio de Trojes para no
solamente beneficiar a más de 180,000
personas de forma directa, sino
construir un corredor bien planificado a
futuro con una carretera con condiciones
nacionales e internacionales. Muchas
gracias, presidente.
Entonces, va vamos un poco ordenándonos.
Sí. Eh, esta carretera ya inició,
que eso es lo importante, y vamos con
paso seguro. Eh, hablábamos de que hay
posibilidades de reducir el tiempo y eso
es importante para la población.
En segundo lugar, tenemos otro tramo que
es importante, que es Ojo de Agua
Cantarranas. ¿Ese cuándo inicia?
Ese nosotros lo estamos iniciando a
finales del mes de septiembre, inicios
del mes de octubre. Ya aperturamos las
ofertas económicas y nos encontramos en
el proceso de adjudicación, ¿verdad?
Consiguiendo en este caso las no
objeciones del banco. Finales de
septiembre, inicios de octubre.
¿Quién anota?
Anote.
Ale, anotá ahí.
Anoten, por favor.
Está anotado.
Dula.
en vivo. Estamos en vivo. Ah, bueno,
entonces hay un montón que están
anotando.
Okay. Libramiento eh de la salida del
sur, ¿cuándo inicia
libramiento de la salida del sur?
Iniciamos la segunda quincena de
septiembre a la altura de Tisativo y a
la altura de la Cañada. En este caso,
para hacer dato específico, señora
presidenta, para el aniversario de la
capital, 29 de septiembre, nosotros lo
estaremos iniciando.
Anoten,
anoten.
Okay.
Libramiento de Progreso.
Libramiento La ciudad del Progreso
estaría iniciando a finales del mes de
octubre, inicios del mes de noviembre,
¿verdad? esa obra nueva que implica en
este caso dos sectores, libramiento sur
desde Santa Rita a la ciudad del
Progreso y Libramiento Norte del
Progreso a Puente Vaprosa.
Okay.
Eh, luego sigue
Progreso
Tela.
Tela.
Tela.
Sí.
¿Cómo estamos? Progreso Tela, señora
presidenta, tiene en este caso dos
lotes, así como se lo estaba diciendo
anteriormente para que hayan múltiples
frentes de trabajo, como los puede ver
usted aquí de Danlía Trojes. El Progreso
Tela tiene en este caso Progreso
Santiago a la altura de Toyó y de
Santiago a Tela a la altura del desvío
de la aldea Triunfo de la Cruz. Ahí en
este caso eso se subdivide en dos lotes
que tienen aproximadamente unos 36 37 km
cada uno y estarían iniciando a finales
del mes de octubre, principios del mes
de noviembre y yo pudiera acelerarlo
para que empiece la primera quincena de
octubre. En este caso, esos dos tramos
de progreso a tela.
Esos todavía no están adjudicados,
¿no? Esos todavía no están adjudicados.
Estamos en proceso de evaluación de las
ofertas previo a la adjudicación y la
firma de los contratos.
Bueno, entonces necesitamos
la adjudicación y saber qué empresas son
las que los tienen.
Sí,
¿verdad?
Así es. Así es. Y también está
presidenta Tela Seiva.
Seiva.
Sí. Tela Seiva son tres lotes, en este
caso, tela siempre viva, siempre viva
cuarto batallón de infantería a la
altura de San Francisco y del cuarto
batallón de infantería al puente Saopín.
Ojo, Puente Saopín nuevo, no puente
Saopín Viejo. Puente Saopín Viejo ya lo
reconstruimos. Puente Saopín Nuevo está
aproximadamente como a unos 100 m. Si lo
vemos de de Atlántida a Colón, 100 m a
su izquierda y consiste de cuatro
carriles ese nuevo puente Saopín. Ahora
bien, ese proyecto y ese tramo, señora
presidenta, lo estaríamos iniciando en
el mes de noviembre de este año, los
tres lotes.
Bueno,
yo no sé cómo va a ser Octavio
con tanta promesa.
Yo creo que no va a dormir.
Yo no he dormido en en 3 años y y 6 7
meses, ¿verdad? Pero lo hemos hecho muy
bien, señora presidenta, y esa es su
cartera de proyectos. Yo le puedo decir
que al cierre de su gobierno
y y podemos ir tramo por tramo de las
rutas primarias sea 6, desde Villanueva
hasta el desvío de Moroselí Nuevo, 54 km
de concreto hidráulico. Aquí está el
ingeniero René Chinchía que ya
entregamos 27 juntos, presidente,
entregamos con la empresa los primeros
27 km. La presidenta va a dejar
Villanueva de Ví Moroselí concreto
hidráulico como nuevo. Vámonos a la ruta
de Cuatepec. Jesús de Ooro. Jesús de
Otoro, la esperanza. Nuevo concreto
hidráulico. Ahora agarremos de Green
Valley del corredor de Occidente, ruta
maya desde el sector de Na
Kimistán, Quimistán Zula. Azul a la
entrada. Nuevo 82 km.
Estamos nosotros diseñando ahorita
Cucuyagua Santa Rosa, que es la zona más
conflictiva con fallas. Y aquí los
ingenieros lo lo confirman porque
cualquier cantidad de gobiernos ha
intervenido y ha intervenido y nosotros
dijimos, "Espérate, vamos a hacer un
buen diseño ahí." Pero si tú agarras de
Cucuyagua y te vas hacia Ocotepeque, ya
usted acaba de entregar 10 km de la
duana El Poy con la hermana República
del Salvador, pero también vamos a
entregar la la de la aduana de Aguas
Calientes, ¿verdad? Entonces ahí son,
señora presidenta, 95 km. Vamos
contando, 95, 53, 64. Nosotros ahora
vamos a tomar al cierre de su gobierno
del desvío de la barca hasta la SEIBA,
que son
199 km y si tomamos el casco urbano de
de la Seiva 2011 km
de carretera que se va a intervenir en
su gobierno. No va a haber y no ha
habido un gobierno que invierta esta
cantidad de montos en rutas primarias. Y
eso que solo le estoy hablando, señora
presidenta, de los macroproyectos, todo
con estructura de financiamiento. La
estructura de financiamiento de fuente
externa más grande en la historia de
Honduras, besie, 700 millones dó. Banco
Mundial y Fondos de España, 176 millones
para el tramo carretero de SEIBA a
Puerto Castilla. Ese presidenta, no lo
vamos a poder iniciar en nuestro
gobierno, pero sí le vamos a dar un
mantenimiento porque estuvimos 3 años y
medio peleando. Usted lo conoce muy bien
esa historia y ahorita Colón se merece
que nosotros le demos un mantenimiento
que va a empezar ahora en septiembre y
que va a estar finalizando a finales de
este año. Estamos hablando de rutas
primarias, presidenta. Ahorita estamos y
se lo puede decir el viceministro de la
SAC, la intervención que estamos
haciendo de la esperanza a San Juan
Intibucá, la inversión que estamos
haciendo de la paz a marcarla, de
marcarla a la esperanza. Nos hace falta
tocar las fallas a la altura de San
José. Ahí hay dos fallas eh eh bien
complicadas y las estamos estudiando
para intervenirlas. A donde usted no a
donde en los 18 departamentos donde
pongamos el dedo, ahí hay una obra de
Siomara. Y me decía el viceministro
también, óigame, ¿y qué tenés en en
Islas de la Bahía? Óigame, tenemos la
ruta que usted la fue a ver, presidenta,
porque me acuerdo que fuimos el año
pasado a verich,
que es adentro de Santos Guardiola. Y
usted me decía, Octavio, ¿cómo es que
nosotros llegas a Oakre 12 km y la
carretera que va de Roatán a Santos
Guardiola está despedazada, hace algo.
Mire, fuimos, hablamos con Solitur,
hablamos con la alcaldía, eh, y usted y
y usted me me instruyó y me dice,
"Negociar." Entonces nosotros dando y
dando también porque el dinero alcanza
hasta donde el presupuesto, usted sabe
que es nuestra limitante mayoritaria,
¿verdad?
Entonces vinimos nosotros porque
últimamente habían conos protesta ahí en
Santos Guardiola. Yo les quiero decir a
la gente de Santos Guardiola, los 3 km
de Solitur, que también es el gobierno y
de la alcaldía, que son 3 km, no los han
terminado. Yo ya tengo firmado el
contrato de los 6 km en ese sector que
te lleva hasta Oakreich y después vas a
agarrar de Rich a Can Bay, o sea, donde
esté en cualquier posición geográfica,
ruta terciaria, secundaria o primaria,
si Omara Castro ha hecho obras. Es
increíble la cantidad de obras y el
ritmo. Usted le pregunta a los
contratistas, a los supervisores y usted
dice, "Estamos atorados de trabajo. No
habíamos visto este ritmo y claro,
después llegan las voces disonantes de
deudas, si es que deudas siempre hemos
tenido. O sea, tú ingresas estimaciones
todos los meses. Así que el estado
siempre va a tener deudas con los
contratistas que se van pagando.
Nosotros hacemos hasta seis pagos, siete
pagos al año, cuando antes solo eran
tres. Solo eran tres, solo eran tres
pagos. Así que eh hay mucho de que
hablar en infraestructura. Presidente,
yo me podía quedar toda la tarde, pero
es increíble la cantidad de obras de
nuestra presidenta. Siomara, démosle un
fuerte aplauso, por favor.
Yo creo que lo importante es
dejar iniciadas las obras.
Si tú dejas papeles,
aunque dejes el presupuesto,
esos presupuestos los giran para otro
lado.
Claro. Yo estoy segura que en el
gobierno de Riimoncada va a continuar
con estos procesos y yo sé que ella está
comprometida a seguir con todo lo que
hemos iniciado en este gobierno de
refundación, pero necesitamos que el
pueblo crea
lo que estamos haciendo. Hemos hecho
muchas obras, pero estos compromisos que
hoy tú has dicho, que has mencionado,
que son en beneficio de todas esas
comunidades, tienen que quedar iniciados
para que se continúen y que el pueblo
quede satisfecho de este gobierno. La
palabra empeñada debe ser tan fuerte que
no debe de haber nada que la pueda
destruir.
Yo, ese es un valor y un principio que
yo tengo en mi vida,
que es cuando yo empeño la palabra. Eh,
yo,
para mí esa palabra, por eso es que
dicen, siara sí cumple, porque cuando yo
digo vamos a hacer es porque yo sé que
lo podemos cumplir hoy. Esa promesa está
de tu lado, está en tus manos. Así es
que tenemos que cumplirle a la gente,
tenemos que garantizar que esos
ofrecimientos. Por eso dije, anoten,
apunten esas fechas, porque para esas
fechas nosotros tenemos que ver esos
proyectos iniciados. Yo no pongo
primeras piedras, lo que hago es esto,
venir a garantizar cuando los proyectos
ya están iniciados, cuando las máquinas
están trabajando, cuando vemos los
obreros que están trabajando y cuando
vemos las empresas que están entregando
el todo por hacer un excelente trabajo
para que el pueblo sienta que en un
futuro, que es cierto que ahora
significa un sacrificio el poder
desenvolverse, pero que en un futuro muy
muy cercano van a transitar por una
excelente carretera que les va a
permitir poder sacar sus productos, que
van a poder movilizarse en menos tiempo,
que van a poder llevar a sus familiares
a un lugar más cercano para la salud y
que nuestros jóvenes van a poder tener
cerca la educación como se lo merece.
Nosotros trabajamos para el pueblo, por
el pueblo y con el pueblo lo estamos
haciendo de la mano de ellos. prohibido
olvidar que somos resistencia. Muchas
gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias.
expresado por la presidenta de la
República de Honduras, Iricio Mara
Castro Sarmiento, además también de el
ministro de infraestructura
y transporte, Octavio Pineda, quienes ya
están acá en este sector, ya ha hablado
la presidenta, se ha comprometido
también el ministro Pineda en otros
proyectos a nivel nacional que son parte
de esta administración de la presidenta
Iris Ciomara Castro Sarmiento, quien Ya
se retira de este punto presidenta
Castro, junto también a su secretario
privado, Héctor Manuel Celaya Castro,
además de los miembros de su delegación.
Una gran cantidad de niñas y niños se
han acercado aquí a la presidenta Castro
para pues eh tomarse fotografías y como
es de costumbre dejar en la memoria de
esta población que está aquí ese
recuerdo tan bonito, esa cercanía con la
presidenta Castro, eh quien está desde
eh muy temprano acá en este sector
oriental del país, acompañada por su
secretario privado, Héctor Celaya,
además de el subsecretario deficultura,
Carlos Murillo, el ministro de
infraestructura, Octavio Pineda,
estuvieron todos ellos allá en el sector
de Trojes entregando este importante
bono para
las y los productores de nuestro país.
En este instante, la presidenta Castro
estuvo en esta visita a la megaobra de
77 km concreto
hidráulico. Nosotros le hemos llevado a
usted esta importante transmisión desde
el sector de la carretera entre Trojes
Daní, Dan Trojes, este tramo carretero
que beneficia a una gran cantidad de
hondureñas y hondureños. Además, la
presidenta estuvo acá junto también a
los miembros de eh su gabinete. Es de
mencionar que esta es la primera etapa
de esta megaobra que se desarrolla acá
en el sector de eh el departamento de El
Paraíso. La presidenta Castro se retira
a este punto. Nosotros le hemos dejado a
usted bien informado. tenga buenas
tardes
siempre.
Eres mi suelo, soy parte de tu gente.
Tierra fértil, esa es tu riqueza.
Hace 17 años nació una señal distinta,
una señal con el corazón del pueblo, con
la voz de la resistencia,
con la fuerza de quienes luchan por
justicia y dignidad.
Canal 8 no es solo un canal de
televisión,
es una trinchera de verdad, una ventana
abierta a la memoria,
una plataforma donde florece la cultura,
donde cada imagen, cada palabra lleva el
eco de un pueblo que no se rinde.
Nacimos en medio de la esperanza de un
país que sueña con transformar.