[Música]
Ah.
[Música]
Bien, así es. Nosotros interrumpimos la
programación para llevarle a ustedes
importantes noticias. Concluye ya esta
reunión bilateral entre el presidente
Luis Ignacio Lula da Silva, además de la
con el acompañamiento de esta visita de
la presidenta Iricio Mara Castro
Sarmiento en la que estuvieron presentes
autoridades de ambas naciones.
Escucharemos ya la condecoración que
realizarán a Luis Ignacio Lula da Silva.
Específicamente es la el reconocimiento
de la orden general Francisco Morazán
Gran Cruz, placa de oro a Luis Ignacio
Lula da Silva. Una condecoración de
Honduras que reconoce a líderes por sus
servicios distinguidos. se otorga a
personalidades
importantes en el mundo. Escucharemos a
eh Luis, perdón, el canciller de
Honduras, Javier Efraín Busoto.
Francisco representa el máximo prestigio
que otorga la República de Honduras a
los jefes de gobierno, amigas, en
reciprocidad por los altos servicios
prestados a la patria. Considerando que
el excelentísimo señor Luis Ignacio Lula
da Silva, presidente de la República
Federativa de Brasil, ha evidenciado su
amistad y solidaridad con Honduras,
especialmente en momentos de crisis
cuando la democracia se ha visto
amenazada, siendo siempre un compañero
entrañable que ha respaldado al pueblo
hondureño trabajando en afianzar la
sólida hermandad que une a nuestros a
ambos países.
Considerando que el excelentísimo señor
Luis Ignacio Lula da Silva, como
luchador inclaudicable a favor de las
causas sociales en América Latina, ha
logrado grandes conquistas para las
clases sociales más desposeídas,
implementando políticas que beneficiaron
a millones de brasileños, convirtiéndose
en un modelo a seguir por otros países
del continente.
Considerando
que que corresponde al Estado de
Honduras enaltecer, honrar y distinguir
a personalidades nacionales y
extranjeras que aportan a contribuir el
progreso de nuestra comunidad,
demostrando su profunda solidaridad con
el pueblo hondureño.
Por tanto, la presidenta de la
República, en uso de sus facultades y a
propuesta del Consejo de la Orden,
acuerda
conferir al excelentísimo señor Luis
Ignacio Lula da La Silva, presidente de
la República Federativa de Brasil, la
condecoración de la orden Francisco
Morazán en el grado de gran cruz placa
de oro, símbolo de alto honor y de
reconocimiento por su eminente
cooperación con Honduras en áreas claves
prioritarias y por su verdadero
liderazgo como defensor y promotor de la
igualdad de derechos y fortalecimiento
de la democracia. Comuníquese. Ires
Siomara Castro Sarmiento, presidenta
constitucional de la República. Javier
Efraín Busoto, secretario de Estado en
el despacho de Relaciones Exteriores y
cooperación internacional.
Bien, ha leído ya el
escrito que da por oficial la
condecoración entregada al presidente
Lula da Silva. Estamos observando a la
mandataria de nuestro país, quien
entrega al presidente de Brasil
este reconocimiento de la orden general,
Francisco Morazán, Gran Cruz, placa de
oro.
Esto incluye también una medalla cuyo
diseño eh está estampada la fotografía
de Francisco Morazán y a los cinco y los
cinco volcanes de la antigua
Centroamérica. Es una de las más
importantes del país centroamericano.
Eh, la insignia es una estrella de ocho
puntas con la imagen de Francisco
Morazán y en el reverso un sol naciente
sobre cinco volcanes que representa
también a la antigua Federación de
Centroamérica. En este instante el
presidente da Silva está en eh emitiendo
un mensaje de agradecimiento a la
presidenta Iricomara Castro Sarmiento
por eh este reconocimiento.
Precisamente
la mandataria de la República de
Honduras, Omomara Castro, en su visita
oficial a la ciudad de Belén, durante la
celebración de la COP 30,
impuso la orden Francisco Morazán en el
grado gran cruz, placa de oro al
presidente de la República Federativa de
Brasil, Luis Ignacio Lula da Silva, en
reconocimiento a su destacada
trayectoria política, su compromiso con
la justicia social y su liderazgo.
También se toman la fotografía oficial.
Preciso contarles que la presidenta
constitucional de la República de
Honduras sostuvo esta importante reunión
con su homólogo de Brasil, Luis Ignacio
Lula da Silva, quien también está acá
acompañado por miembros de eh su
gabinete. Esta reunión que se desarrolló
en el museo paraense Emilio Goldi,
inició a las 6:20 hora eh Brasil esta
tarde. Ya se despiden también los
máximos representantes de eh el gobierno
del presidente Lula con las autoridades
de eh el gobierno de Honduras. Se retira
también de este sector la presidenta
Siomara Castro. Nosotros estaremos
informándoles a ustedes más adelante. Ya
concluye esta reunión. La presidenta
Castro se retira. Recordar que habrá eh
participación de la mandataria mañana y
pasado mañana, así que hay que estar
pendientes de la agenda de la
presidenta. Con esta información
nosotros volvemos a la programación
habitual.
[Música]