[Música]
Así es, un gusto saludar a todas las
personas que nos ven a través de la
pantalla de Canal 8. En este momento el
Fondo Hondureño de Inversión Social está
realizando la inauguración del parque La
Pirámide aquí en la Esperanza Intibcá.
Hemos hecho un recorrido amplio donde la
presidenta
Castro a través del Fondo Hondureño de
Inversión Social ha invertido en la
salud, en la educación, en
infraestructura, en todo este sector.
Vamos en este momento a darles detalles
nosotros porque el FIS es uno de los
secretarías de estado donde tienen más
proyectos aquí en este sector.
En este momento nosotros vamos a dar
corte de cinta,
este corte de cinta que se está
realizando en este momento. Escuchemos
a nuestras generaciones para saber votar
atinadamente en estas próximas
elecciones para que las continúen.
Salomón, lo voy a dejar en uso de la
palabra para que nos el pitazo de corte
de presidente.
Gracias, comandante.
Señores ministros, diputados,
demás autoridades, un placer saludarle
público que nos honra con su presencia.
Agradecerle a nuestra presidenta
por esta inmensidad de obras que ha
realizado en nuestro departamento y que
seguirán viniendo. Compañeros,
invitarlos que este 30 de noviembre
todo voto libre.
Presidenta, diputados y alcalde. A la
cuenta de tres le vamos a dar la
participación al presidente de este
proyecto, Prof. Ignacio. A la cuenta de
tres procedemos al corte. Un, dos, tres.
Castro.
[Aplausos]
Bien, ha sido la inauguración de esta
plaza la pirámide aquí en la esperanza
intibucá. Si nos amplía la información
en este momento el representante del
Fondo Hondureño de Inversión Social.
Importante las obras, las el FIS es uno
de los que más proyectos está ejecutando
aquí en la Esperanza.
Bueno, eso es orden de la presidenta
Castro. Ella dijo, "Se va a realizar la
mayor inversión pública en todo el país
y aquí como institución solo cumplimos
lo que la primera mujer presidenta está
ordenando. Nos encontramos en un
proyecto que gracias a la cooperación
alemana que han sido presentes y han
estado con nosotros capacitando la
comunidad. Se le ha dado todo el poder a
la comunidad para ellos ejercer esta
obra y bueno, estamos viendo una obra de
calidad, no solamente aquí lo podemos
ver en el paseo Lenca, lo podemos ver en
la Casa de la Cultura, en la plaza de la
Juventud, en el Centro Integral San
Carlos. Son todas obras donde la
comunidad es la encargada de ejecutarlo.
¿Quién más que ellos que viven aquí y
que interactúan con toda la comunidad
son los que velan que estos recursos
sean para todo el pueblo, para todos y
todas?
¿Cuánto se ha invertido aproximadamente
aquí en la esperanza? En toda en
esperanza a través de lo que es el Fondo
Hondureño Inversión Social con la
cooperación alemana podemos estar
hablando de más de 25,000 o de 25
millones de lempiras en lo que se ha
estado trabajando con estos proyectos
que les he mencionado el día de hoy.
Se ha hecho también la reparación de
escuelas y otros.
Totalmente. Estamos haciendo
reparaciones en los 18 departamentos de
de Honduras. Ya la presidenta ha
recalcado en varias ocasiones el monto
que se ha reparado en conjunto con eh la
Secretaría de Educación, lo que son la
municipalidad y el Fondo Hondureño de
Versión. pues estamos viendo la mayor
reconstrucción escolar. Más de 12,500
centros escolares fueron los que heredó
esta presidenta Castro, destruidos,
incompletamente invivibles por parte de
la población y nuestro futuro que es la
juventud, no tenían condiciones y es
esta presidenta la que está recuperando
estos espacios dignos. Y seguiremos,
compañeros, seguiremos gobernando,
seguiremos trabajando para la
recuperación de los espacios públicos,
porque es espacio público en lo que nos
une y seguiremos nosotros transformando
la realidad de miles y miles de
hondureños.
Bien, muchas gracias. Diego Valdés,
representante del Fondo Hondureño de
Inversión Social, pero también está el
director gerente de Banadesa para que
nos amplíe la información. En este
momento estamos en vivo para Canal 8,
todo el trabajo que se ha realizado por
parte de Banadesa aquí en
en estos
3 años 7 meses que se lleva de gobierno
la presidenta ha realizado una inversión
de 500 millones de lempiras distribuidos
en diferentes créditos a nivel del
departamento. se ha colocado, se ha
apoyado a más de 800 productores, sean
estos de papa, sean de fresa, sean
ganaderos, productores de café,
etcétera.
Estas son son proyectos que aunque no
los podemos ver de manera directa como
una obra física, pero son proyectos, son
obras que vienen a dinamizar la economía
del departamento y que vienen a generar
alimento y que vienen a contribuir para
que la canasta básica no se alce como en
otros años. Se ha invertido también o se
está apoyando a la mujer rural aquí en
Es correcto. También hemos invertido
como banadesa en créditos a mujeres
organizadas con tasas del 2.5%
un producto exclusivo para la mujer en
la que se le da créditos una tasa del
2.5%
y aquí en se han otorgado muchos
créditos parte a la población. Un
aproximado de cuántos productores se han
beneficiado solo aquí en
aquí en Tibocá se han beneficiado más de
1000 productores. Son más de 1000
productores que se han beneficiado. Son
más de 800 créditos eh que se han
otorgado en lo que va de este de este
año y son créditos algú uno de ellos
dirigidos a grupos organizados y con
esos grupos organizados se beneficia con
un solo crédito hasta 20 personas.
La cartera de crédito para el resto del
año. Muchas gracias. Todavía tenemos una
proyección probablemente aquí en el en
el departamento de Intibujá porque
tenemos dos agencias tanto como en el
municipio de Jesús de Toro y aquí en la
en La Esperanza estamos proyectando una
colocación de créditos de alrededor de
100 créditos aquí en este departamento.
Eso significa una colocación alrededor
de unos 150 millones de lempiras
distribuidos acá en IU.
Muchas gracias a donar. es el director
de Banadesa y también me acompaña el
subsecretario de Copeco.
ho en beneficio de la población.
Sí, realmente muy emocionado porque no
hemos venido como dice, como lo decíamos
en nuestra intervención,
no hemos venido a poner una primera
piedra, hemos venido con orgullo, con el
esfuerzo de la señora presidenta a
cortar una cinta de proyectos
realizados, proyectos ejecutados como
parte del gabinete de gobierno de la
presidenta pues nos sentimos muy
contentos, muy agradecidos con Dios
sobre todas las cosas
y sobre
hacibino
de la presidenta
un excelente apoyo como pocos gobiernos
en la historia lo andado.
El aporte de Copeco en este sector.
Bueno, el aporte de nosotros ha sido la
creación de una regional acá, de una
regional acá en Intibucá para que no
tener que estarle pidiendo apoyo a las
otras como anteriormente teníamos que
viajar a La Esperanza, a perdón a a
Gracias Lempira o a Comayagua. Hoy ya
hay una línea directa, hay una oficina,
hay un personal, usted pudo ver, tenemos
nuestra propia logística aquí gracias a
la a la al esfuerzo de la presidenta.
Entonces, nosotros nos queda ejecutar y
cumplir las órdenes que ella dice,
porque si Omara sí cumple.
Y también lo importante porque es
generación de empleo.
Claro, es una generación de empleo y
además de ser una generación de empleo,
es una respuesta a la emergencia. Mire,
no hay cosa más difícil que usted tenga
una emergencia y que no tenga dónde
acudir, porque a veces eh las las otras
instituciones de repente no tienen la
capacidad. Nosotros tenemos eh capacidad
para dar una respuesta en término, ¿cómo
se llama? de 12 horas en la de la
primera necesidad como es dar asistencia
humanitaria, llevar alimentos, llevar
algo con que cubrirse y donde la gente
pueda dormir. Esa es la labor de Copeco
como Secretaría de Gestión de Riesgos y
naturalmente que eso nos nos alegra
muchísimo a nosotros que ya en la
Esperanza se cumplió ese sueño que
nosotros queríamos cuando llegamos a la
institución que los 18 departamentos
tuvieran su sur departamental de Copeco,
porque eso es una gran ventaja para la
población y para nosotros mismos como
funcionarios. Muchas gracias por
atendernos en estas declaraciones y como
ven ustedes ha sido un recorrido amplio
lo que hemos realizado por la Esperanza
Intibucá. Más adelante también vamos a
traerles más detalles a otros puntos que
vamos a ir, pero sin embargo se han aquí
invertido en infraestructura, en
escuelas, en calles, hay unas otros
lugares que son para beneficio de los
jóvenes. Entonces, como decían todos y
la población aquí también está muy
contenta por la inversión que hace el
gobierno de la presidenta Ciomara
Castro. Con este informe desde La
Esperanza Intibukai en cámaras de
Renieri López, yo retorno a los estudios
de Canal 8.
[Música]
septiembre, el mes en que Honduras