Me siento muy
honrado de ser emisario del pueblo hondureño, quien
envía a los miembros un fraternal, caluroso y efusivo
saludo con ocasión de la celebración de este
sexagésimo primer período de sesiones de la Asamblea
General.
Venimos aquí hoy, ante los representantes de las
naciones del mundo, a unir gran parte de nuestros
sueños, gran parte de nuestras esperanzas, para lograr
junto a ustedes los mejores propósitos para la paz
mundial. Nuestras altas aspiraciones, unificadas con
los dignos representantes a esta Asamblea, forman
parte de esos propósitos de la humanidad por una
justicia y un derecho internacional justo.
Sin embargo, también tenemos que reconocer que
el contraste que se nota en las diferentes latitudes del
mundo, las inmensas necesidades de los pueblos, la
pobreza, los tambores de guerra que resuenan por
doquier, las amenazas nucleares y las crueles
situaciones que enfrentan las naciones y los pueblos
son difíciles de entender en un ambiente que promueve
la paz y el desarrollo.
Las brechas sociales, lejos de disminuir, han
crecido en las últimas décadas. La moral no se aviene
con la economía ni con la ciencia. La moral se aleja de
los principios y los valores de un Dios justo y
verdadero. Por eso, nuestra presencia en esta
importante Asamblea es para decir claramente que la
humanidad tiene que enrumbar sus objetivos por sanos
principios que dignifiquen a nuestros pueblos.
Cuando terminaba la última mitad del siglo XX
creímos sinceramente que habíamos terminado con las
tiranías políticas, ideológicas y religiosas, pero hoy las
vemos reaparecer nuevamente sumadas a tiranías
comerciales que muchas veces son más crueles que las
primeras. Hoy se nos quiere vender una política de
mercado libre que al final termina siendo una política
económica despiadada, insensible y proteccionista para
muchos sectores. En lugar de abrir las puertas a una
lógica social y de mercado social, donde la libertad
sirva para los pueblos, se da libertad sólo para las
inversiones, y se olvida a los individuos, a los
ciudadanos, a los hombres, a los derechos de las
mujeres y los niños, así como los grupos más
vulnerables que, sin poder, añoran una vida mejor.
Es cierto que hay que tener protección, pero no
sólo protección para las inversiones y los grandes
capitales; también se necesita protección para los
grupos vulnerables en el mundo: para los niños, para
los jóvenes, para los campesinos que siembran
pequeñas parcelas, para aquellos empresarios que no
logran insertarse en las redes del comercio
internacional y para los microempresarios que tienden
la mano buscando un bien merecido, pero con
dignidad.
Todos añoramos un mercado libre, es cierto, pero
un mercado con ética. Queremos vivir en un mundo
globalizado, pero donde se respeten la identidad, el
patriotismo, la dignidad y la soberanía de los pueblos.
Venimos aquí, a esta magna Asamblea, para denunciar
el fariseísmo, el doble discurso y la doble moral de
quienes proclaman y promueven la solución de
nuestros problemas con democracia y libre comercio,
pero capturan y secuestran los conceptos de espacios
internos y externos, y sistemas de privilegios
monopólicos y oligopólicos con verdades a medias,
cuasimercados imperfectos y cautivos, insensibles a las
demandas de las mayorías atormentadas muchas veces
por el hambre, el desempleo, la indiferencia y la
exclusión.
Hemos venido a esta magna Asamblea a
saludarlos y a desearles los mejores parabienes, pero
también a señalar y a acusar a quienes proclaman el
falso libre comercio que profundiza la pobreza y
pretende seducirnos con el errático espejismo de
remesas que aceptamos con naturalidad, pero que es el
fruto de la exportación de nuestra fuerza de trabajo, de
la aventura cruel de emigrantes en la inexorable y
perversa tragedia entre la libertad, la marginalidad y la
esclavitud.
Mi Gobierno y el pueblo hondureño condenan las
prácticas de control monopólico, de los privilegios y
las excepciones absurdas que nos impiden construir
una verdadera libertad con democracia y mercado,
paradigma al que todos queremos acercarnos, sin
formas de proteccionismo vernáculo que todos
condenamos.
Los gobiernos del mundo deberían ser dirigidos
por los hombres y mujeres que añoramos la paz, y no
por las multinacionales del comercio que promueven la
guerra. Aquí las organizaciones de la sociedad civil
podrían jugar un gran papel en la corrección y en la
denuncia.
Represento a Honduras, un país del Istmo
Centroamericano, que continúa, igual que nuestros
hermanos centroamericanos, enfrentando aún las
A/61/PV.11
06-5274018
incontables paradojas que se plantean entre la
civilización y la barbarie. Hemos sido teatro histórico
de guerras absurdas, de ambiciones y luchas estériles,
muchas veces exportadas; de horrores de muerte y
despojo. A pesar de esta situación, los pueblos
centroamericanos se mantienen a la vanguardia,
buscando soluciones en conjunto, con capacidad
creativa, que no nos hace perder ni la fe ni la esperanza
en un mundo mejor.
América se ha inspirado en grandes e insignes
hombres y mujeres en la historia. Aquí en
Norteamérica Lincoln ha sido un guía esplendoroso en
la democracia. Sucre, San Martín y Bolívar en el sur,
José Martí en el Caribe, Villa y Zapata en México y,
entre otros, Jerez, Mora, Valle, Darío, Turcios, Omar
Torrijos y el unionista mártir centroamericano
Francisco Morazán en Centroamérica. Bien los describía
el poeta chileno Pablo Neruda, Premio Nobel de
Literatura, cuando decía:
“Alta es la noche y Morazán vigila.
¿Es hoy, ayer, mañana? Tú lo sabes.
Cinta central, América angostura.
...
Pluma de esmeralda.
Territorio, unidad, delgada diosa
Nacida en el combate de la espuma.
...
Ya viene el tigre enarbolando un hacha.
Vienen a devorarte las entrañas.
Vienen, pequeña América olorosa,
a clavarte en la cruz, a desollarte,
a tumbar el metal de tu bandera.
...
Te desmoronan hijos y gusanos.
Se extienden contra ti las alimañas.
Invasores llenaron tu morada
y te partieron como fruta muerta.
...
Y otros te saquearon en los puertos ...
¿Es hoy, ayer, mañana? Tú lo sabes.
Hermanos, amanece y Morazán vigila.”
De pie estamos los pueblos centroamericanos,
listos para aprovechar los espacios que el desarrollo
nos abre, que el libre comercio verdadero nos abre.
Buscamos nuestro destino común hoy, que no es el fin
de la historia, sino el principio de nuevas eras para la
humanidad, si asumimos nuestra responsabilidad y
nuestro compromiso. No hemos perdido ni nuestro
deseo de libertad ni nuestro deseo de esperanza.
Seguimos luchando por nuestra seguridad alimentaria,
por nuestra independencia energética, por una moral
social que todos merecemos y por una economía al
servicio de los mercados, pero también al servicio de la
gente. Tenemos un frente común contra la pobreza y
contra la corrupción que hoy invade muchos niveles de
nuestras culturas; sin vencerla no podríamos conquistar
nuestra verdadera soberanía.
Centroamérica se abre al mundo para que el
mundo se abra a Centroamérica. Estamos listos para la
inversión en turismo y para la inversión en diferentes
campos de nuestra economía y de nuestra sociedad.
Estamos listos en Centroamérica —El Salvador,
Guatemala, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Belice y,
hoy, la República Dominicana. Representamos esa
cintura de América, ese puente del comercio y del
mercado, y ese puente hacia un mundo libre y hacia un
mundo mejor.
No será posible ocuparme de otros temas
importantes debido a las limitaciones del tiempo.
Permítaseme poder concluir esta breve intervención
haciendo votos por el logro de una verdadera paz con
oportunidades para todos, con la convicción de que los
pueblos del mundo sólo pueden existir cuando en el
corazón del hombre impera el temor a la sabiduría de
Dios.
A ese Dios del amor, a ese Dios que hace al
hombre hermano del hombre y no enemigo del hombre,
a ese Dios de la no violencia, a ése le cantamos y le
glorificamos, y acompañamos a Centroamérica y a
Honduras en su canto de esperanza:
“¿Es hoy, ayer, mañana? Tú lo sabes. Hermanos,
amanece y Morazán vigila”.