Hace diez años los
Jefes de Estado y de Gobierno reconocieron en la
Declaración del Milenio la responsabilidad colectiva
de respetar y defender los principios de la dignidad
humana. Una década después debemos ratificar nuestro
compromiso con los valores fundamentales de la
libertad de todos los hombres y mujeres del planeta; la
igualdad de derechos y oportunidades; la solidaridad
con los que más sufren; la tolerancia de nuestra
diversidad de creencias, culturas e idiomas; el respeto a
la naturaleza; y la responsabilidad común de todos los
gobiernos por lograr el desarrollo económico y social.
En 2010 nuestro mayor reto sigue siendo
incorporar los beneficios del crecimiento económico
mundial a 1.000 millones de personas que viven en
extrema pobreza. La solidaridad de los países de alta
renta, la buena gestión de los gobiernos de los países
beneficiarios y el esfuerzo de sus ciudadanos son
indispensables para terminar con las ataduras de la
enfermedad, del hambre y de la ignorancia.
Los Objetivos del Milenio han sido un primer
paso en la dirección correcta. En vista de los resultados
alcanzados hago un llamamiento para que iniciemos la
discusión de un nuevo acuerdo global que deberá guiar
nuestras acciones y metas una vez lleguemos al 2015.
Concordamos con el Secretario General Ban Ki-moon
en que los actuales objetivos contra la pobreza extrema
pueden ser alcanzados. Que son difíciles y ambiciosos,
pero realizables.
No obstante, a mi juicio, nuestra lucha contra la
pobreza requerirá de muchos esfuerzos adicionales que
pasan por reconocer que tenemos la responsabilidad
colectiva de proteger y compartir lo que yo llamo
“bienes comunes globales”. Entre estos debo
mencionar la solidaridad mediante la asistencia oficial
para el desarrollo, cuyas metas adoptadas en 1970
estamos muy lejos de cumplir.
Otro bien global debería ser el manejo prudente
de nuestras economías. La crisis financiera ha probado
que esta responsabilidad no es única de los países en
desarrollo. Igual puede pensarse del proteccionismo, el
cual suele insinuarse en momentos difíciles. La
apertura del comercio y de los sistemas financieros es
otro bien global, pues no cabe duda de que el acceso a
los mercados internacionales es tan importante como la
misma asistencia oficial para el desarrollo, aunque no
la sustituye.
En los próximos años debemos actuar con mayor
energía y acelerar el paso. De acuerdo con estudios
independientes sobre el progreso de los ocho
principales indicadores de los Objetivos del Milenio, la
población que sobrevive con menos de 1,25 dólar al día
ha disminuido levemente. De la misma manera, hay un
avance limitado en la disminución de la población
subalimentada. La educación primaria universal ha
progresado a un mejor ritmo. El objetivo de promover
la equidad de género y de empoderar a las mujeres
necesita de un mayor impulso, mientras que la
reducción de la mortalidad infantil demanda nuevas
acciones. Al mismo tiempo, debemos notar que la
reducción de la mortalidad materna está muy lejos de
la meta establecida. En cuanto al VIH/SIDA, hay una
tarea monumental por hacer. Finalmente, el acceso al
agua potable denota progresos pero, igualmente,
debemos hacer mayores inversiones en esta meta
fundamental.
Si bien los Objetivos no se han alcanzado aún,
hay avances muy positivos para un grupo de países, los
A/65/PV.3
1510-54105
cuales, de acuerdo con el Center for Global
Development, incluyen a la cabeza a mi país, Honduras,
junto con Laos, Etiopía, Uganda, Burkina Faso, Nepal,
Camboya y Ghana. A pesar de las obvias dificultades
estadísticas y metodológicas de estos estudios, sus
resultados sugieren que dichos países podrían alcanzar
muchos de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Renovemos esfuerzos por lograr las metas
establecidas, especialmente en lo que se refiere a que
tengamos un mundo con menos pobreza y con menos
desigualdad.