Sus excelencias,
Honduras desea aprovechar esta oportunidad para acoger con beneplácito el
informe del Secretario General, A/69/62 titulado "Marco de acciones para el
seguimiento del Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la
Población y el Desarrollo más allá de 2014", así como el Índice de Informe
sobre el debate interactivo de la 47 ª reunión de la Comisión de Población y
Desarrollo.
Expresamos nuestro agradecimiento a la Comisión de Población y Desarrollo
por haber llevado a cabo, un debate interactivo en función de evaluar el estado
de la ejecución del Programa de Acción de El Cairo en apego a la resolución
65/234 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, del 22 de diciembre
de 2010, mismo que alimenta este período extraordinario de sesiones de la
Asamblea General sobre el seguimiento del Programa de Acción de la
Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo.
Honduras desea ratificar su apoyo al Consenso de Montevideo sobre
Población y Desarrollo destacando la importancia y validez sobre la
universalidad, igualdad, transversalidad, integralidad, inclusión, solidaridad,
equidad y dignidad y los derechos humanos en la aplicación de los enfoques
hacia todos los grupos en condición de vulnerabilidad, así como los temas
conexos relacionados con la salud, educación, comunidad, gobernabilidad y
sostenibilidad para la implementación regional del Programa de Acción de El
Cairo y sus medidas clave para seguir ejecutándolo, y su seguimiento después
del 2014.
Estamos muy contentos de haber contribuido a la revisión de la encuesta
mundial de la CIPD a partir de 2014 tomando en cuenta que hemos hecho
progresos considerables en la aplicación del Programa de Acción de la
Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo. Descensos
significativos en la Tasa Bruta de Mortalidad, la Razón de Mortalidad Materna
y la Tasa de Mortalidad Infantil, la Tasa Global de Fecundidad y la
Fecundidad no deseada. Mejoras en la Esperanza de Vida y la demanda
insatisfecha de planificación familiar y la cobertura de medicamentos anti-
retrovirales y los esfuerzos para prevenir la transmisión vertical madre-hijo del
VIH, todos provistos principalmente por las Instituciones de Gobierno
respectivamente.
En el marco normativo, el país ha avanzado de forma significativa en los
últimos tres lustros en la formulación de políticas públicas. El Plan de Nación
2010-2022 y Visión de País cuyo Lineamiento Estratégico número 1 establece
la importancia de las consideraciones de la dinámica demográfica en el
desarrollo del país. La Política Nacional de Derechos Humanos, la Política de
Juventud, la Política de Protección Social, la Política de Desarrollo Integral de
la Primera Infancia, la Ley Especial de VIH y SIDA, la Ley de Iigualdad de
Ooportunidades para la mujer, la Estrategia Reducción Acelerada de la
Mortalidad Materna y de la Niñez, La Estrategia Nacional de Prevención de
Embarazo de Adolescentes, El II Plan de Igualdad y Equidad de Género, son
algunos ejemplos cuya implementación favorecen el beneficio de miles de
hondureños y hondureñas.
Pero también, los resultados de la encuesta revelan la persistente desigualdad
que amenaza los derechos humanos de muchas mujeres y niñas. Reconocemos
que nos afecta el problema de la pobreza; la pobreza extrema tiene un rostro
principalmente rural siendo que el 58.7% de la población rural es
extremadamente pobre. Además persisten rasgos de patrones demográficos
asociados a la pobreza y la desigualdad social y, por otro, problemas y
oportunidades emergentes en estrecha relación con el avance alcanzado por la
transición demográfica y urbana: envejecimiento de la estructura etaria de la
población, la migración internacional y la persistente dualidad de
concentración y dispersión de la población en el territorio.
Si bien Honduras enfrenta estos desafíos, entre otros, al mismo tiempo cuenta
con una importante oportunidad: la estructura poblacional está en proceso de
transición debido a las modificaciones en las tasas de fecundidad y de
mortalidad. Esta transición se traduce en el hecho de que entre el 2015 al 2075
la proporción de la población en edades productivas (15 a 64 años) superará la
proporción de la población dependiente, generando un potencial de
contribución a la economía permitiendo mayor creación de riqueza y mayores
niveles potenciales de ahorro y consumo.
Del mismo modo, cada vez más diversas estructuras de los hogares y de vida
nos obliga a planificar y construir ciudades sostenibles y fortalecer los
vínculos urbano-rurales. El impacto de la dinámica de la población en los
niveles micro y macro también requiere de la integración de la dinámica de
población en los planes de desarrollo a nivel nacional, regional e
internacional.
Es por ello, que al nosotros elaborar un nuevo marco para el desarrollo
sostenible, es tan crucial que pongamos en el centro a las mujeres, niñas y
jóvenes marginadas y vulnerables. En el marco de las prioridades del nuevo
Gobierno y El Plan deTodos para una Vida Mejor en su programa social
enfoca la atención a 800 mil familias en particular familias con jefatura
femenina. Desde el despacho de la Primera Dama de la Nación, dentro de los
100 días del Gobierno de Honduras se ha lanzado un Plan de Prevención de
Embarazo de Adolescentes teniendo como marco para la acción la inversión
en educación, asegurar el derecho para la educación integral para la
sexualidad, participar a los hombres de las soluciones, empoderar a las
adolescentes, garantizar los servicios de salud para la prevención del
embarazo. La generación de empleo junto a la inversión en la educación de
jóvenes para el aprovechamiento del bono demográfico contribuirá además a
disminuir ese 23% de la población juvenil que ni trabaja ni estudia con mayor
desventaja para la mujer. Es nuestro deseo seguir profundizando los esfuerzos
para que nuestros jóvenes se abstengan de participar o ser víctimas de
situaciones de violencia.
Lo anterior reafirma la voluntad política y nuestro compromiso de adoptar
medidas inmediatas que respondan a las expectativas de nuestras poblaciones
y eliminen las desigualdades prevalecientes, con énfasis particular en los
grupos en condición de vulnerabilidad. Además reconocemos que los temas de
población y desarrollo están estrechamente vinculados con las realidades
económicas, sociales y ambientales, y que para abordarlos se requiere
fortalecer la cooperación internacional y las alianzas mundiales, regionales y
subregionales.
Hoy hacemos uso de esta sala para hacer un llamado a resolver
corresponsablemente la situación de los miles de niños, niñas y adolescentes
migrantes no acompañados, quienes en la búsqueda de una esperanza sin
frontera huyen de la violencia provocada por el crimen organizado y que
explica el 70% de esa migración; 7 de cada 9 niños que cruzan la frontera
provienen de ciudades hondureñas ubicadas en la ruta del narcotráfico; niños,
niñas y adolescentes quienes emigran como resultado de la falta de
oportunidades y en la búsqueda de la reunificación familiar.
En este día, es un momento propicio para hacer realidad nuestra promesa a las
mujeres y las niñas de Honduras. La ruta demarcada por el Consenso de
Montevideo sobre Población y Desarrollo y el reporte global del Secretario
General hacen evidente la vigencia del Programa de Acción más allá del 2014.
Consideramos que las acciones identificadas en el informe son cruciales para
la futura aplicación y el logro de las metas y objetivos del Programa de Acción
de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo y su
vinculación con la Agenda para el Desarrollo post 2015, particularmente a la
luz de los desafíos recogidos en los resultados nacionales de la consulta post
2015.
El Gobierno de la República de Honduras está firmemente comprometido en
contribuir para lograr la dignidad, la igualdad, el empoderamiento, los
derechos y la salud sexual y reproductiva de todas las mujeres, con énfasis en
las más marginadas, particularmente las mujeres en el área urbano- marginal ,
la mujer indígena y Afro Hondureña.
Expresamos nuestro apoyo a la CIPD más allá del 2014 y su marco de
monitoreo como una base para la información nacional y mundial sobre los
progresos que pueden mejorar el examen y evaluación de la ejecución del
Programa de Acción de las funciones de la Asamblea General, el Consejo
Económico y Social y la Comisión de Población y Desarrollo.
Ratificamos la plena vigencia de los compromisos del Consenso de Quito de
2007 y el de Brasilia de 2010 y, en particular aquellos vinculados con la
promoción y protección de los derechos humanos de las mujeres, la
erradicación de la discriminación, la eliminación de la violencia y el
fortalecimiento de las estructuras del Estado para promover su adelanto e
igualdad.
Garantizar la igualdad de oportunidades de las mujeres a la educación, a
empleo digno, a posiciones de poder en todos los sectores de la vida pública,
así como la adopción y puesta en práctica de leyes, políticas y medidas para
evitar, sancionar y erradicar la violencia dentro y fuera de la familia, y mejorar
la capacidad de reconocer y prevenir la violencia, garantizando la prestación
de los servicios que pueden mitigar sus consecuencias y la plena rehabilitación
de las personas que lo experimentan, no solo se justifica en el marco de los
derechos humanos sino que es crucial para el desarrollo.
Honduras agradece al Sistema de Coordinación de las Naciones Unidas y en
particular al Fondo de Población de las Naciones Unidas por su contribución
en el desarrollo de las acciones mandatadas bajo la resolución 65/234 y
aquellas relativas a la agenda de desarrollo post-2015.
Muchas gracias