[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
tan importantes.
en estos proyectos del gobierno
solidario de Ciomara Castro, esta vez
acá en la zona norte del país,
específicamente
en la construcción del puente Manacal
sobre el río Chamelecón, específicamente
es en cofradía Cortés, donde la
presidenta de la República de Honduras,
Omomara Castro, está supervisando esta
construcción que precisamente beneficia
una gran cantidad de hondureñas y
hondureños de más de 27 comunidades.
En respuesta a los daños provocados por
los fenómenos naturales, la Secretaría
de Infraestructura y Transporte inició
con la rehabilitación del puente Manacal
ubicado sobre el río Chamelecón en
Cofradía Cortés. Esta obra es parte de
los esfuerzos por restituir la
conectividad
de vial en las zonas que aún enfrentan
las dificultades de acceso debido al
impacto de las tormentas tropicales ETA
e Yota. esperan a la presidenta Castro
por eh este sector. una gran cantidad de
funcionarios, alcaldes, diputados,
candidatos a diputados, candidatos a
alcaldes, eh ministras, ministros de su
gobierno, miembros involucrados en esta
construcción, representantes de
infraestructura y transporte, entre
ellos el ministro Octavio Pineda, quien
es uno de los principales representantes
de este proyecto, el que beneficiará de
manera directa a más de 40,000
habitantes de 27 comunidades
desde hace años han tenido que recurrir
a pasos provisionales para poder
movilizarse. Vea usted este importante
proyecto que el gobierno del socialismo
democrático desarrolla acá en este
sector de Cofradía Cortés. Contarles a
ustedes que la presidenta Castro,
acompañada de su secretario privado,
Héctor Celaya, está en este lugar para
supervisar la obra que desarrollan los
miembros de la Secretaría de
Infraestructura y Transporte por
instrucción de la presidenta Castro.
contarles también que parte de este
proyecto tiene la mejora y el desarrollo
económico para las comunidades. Eh, con
esto también se espera beneficiar a los
pobladores que eh precisamente tienen
sus eh casas en Santa Bárbara, porque
este es un puente también de conexión
entre Cortés y Santa Bárbara. Se
benefician comunidades como Petoa,
Concepción del Norte, Villanueva, todo
el departamento de Cortés también se ve
beneficiado. Esto también trae un mayor
crecimiento a la economía, al
desarrollo, la producción que es tan
importante
para pues desarrollar estas comunidades.
5 años de abandono. 5 años de abandono y
más de una década también por la
narcodictadura. Precisamente nadie le
prestó atención a la construcción de
este puente, solamente el gobierno del
socialismo democrático que lidera
firmemente Igricio Mara Castro
Sarmiento. Todo el departamento de
Cortés se ve beneficiado con este
importante proyecto. Además de ello,
también la representación de el
departamento de Santa Bárbara. más de 27
comunidades beneficiadas
precisamente en con este proyecto del
gobierno del socialismo democrático que
lidera firmemente Irisomara Castro
Sarmiento. Ya se aproxima la titular del
Ejecutivo de Honduras. contarles a
ustedes que a pesar del gran sol y el
calor, una gran cantidad de hondureñas y
hondureños están a la espera de que la
presidenta pase por eh su lugar y puedan
saludarla,
tomarse fotografías, abrazarla,
extenderle también ese mensaje de
agradecimiento a la titular del poder
ejecutivo de nuestro país. Y es que esta
es una respuesta necesaria a los daños
ocasionados por las tormentas tropicales
ETA e y Ota en años anteriores. Nadie
había atendido la necesidad de estas
poblaciones y hoy el gobierno solidario
de Iris y Omara Castro Sarmiento está
desarrollando estas obras tan
importantes en este sector. Contarles a
ustedes también que este proyecto está
siendo desarrollado en eh su
representación.
La Secretaría de Infraestructura y
Transporte, además de el trabajo
conjunto con el gobierno central,
beneficia de manera directa a más de
40,000 habitantes
de 27 comunidades quienes hace años
tienen que buscar, han tenido que buscar
otras opciones, otra forma de poder
transportarse por estos sectores.
Precisamente usted observa la gran
cantidad de personas que están queriendo
saludar y abrazar a la presidenta de
Honduras, Iricio Mara Castro Sarmiento.
Contarles también que ahí está la gente
levantando su bandera, levantando e su
puño, extendiéndole la mano a la
presidenta para poder saludarla,
acompañarla. También el secretario
privado, Héctor Celaya está en ese
sector.
Contarles a ustedes que la presidenta de
la República de Honduras, Ciomara
Castro, está desde temprano acá en la
zona norte del país,
pues estuvo reciente en la inauguración
de la cancha de usos múltiples número
80.
Ya son 80 canchas que el gobierno
solidario de Siomara Castro ha
inaugurado en nuestro país. Precisamente
han anunciado también que la próxima
semana van a inaugurar otro otro
proyecto más, otro proyecto más, otra
otra cancha en e otro sector del país.
Contarles también que este proyecto que
el gobierno de la presidenta Castro eh
desarrolla acá en este sector de
Cofradía Cortés es por la necesidad que
existe en este sector y la falta de una
conexión segura que limita el acceso a
servicios básicos, centros de salud, eh
acceso a centros educativos y las
actividades productivas que se
desarrollan acá también en estos
importantes departamentos Santa Bárbara
y Cortes.
La intervención contempla la
construcción de un puente de una vía con
una longitud total de 150 m, diseñado
para garantizar
un tránsito seguro y eficiente,
permanente. Y esto es lo más importante,
que estas poblaciones necesitan
soluciones permanentes, no soluciones
que duren solamente un año, 2 años. Esto
es una solución permanente la que
entrega el gobierno de la presidenta
Castro. Esta obra también se ejecuta con
criterios técnicos que permiten mayor
resistencia a los cambios climáticos
futuros. Y es que esto es uno de los
principales motivos por los que el
gobierno de la presidenta Castro está
invirtiendo y la presidenta siempre lo
dice en su discurso, sin importar cuánto
cuesta carretera, cuánto cuesta escuela,
cuál es el precio que se invierte en
esos caminos productivos, lo importante
es cuántas personas se benefician.
Nosotros le llevamos a usted esta
transmisión en directo a través de la
señal de Canal 8, momento en el que
llegó la presidenta Castro acá a este
sector de el puente Manacal sobre el río
Chamelecón, precisamente para poder
inspeccionar el desarrollo de esta obra,
la construcción de este importante
puente. Está cercana la presidenta
Castro a llegar al punto donde está la
placa también, donde va a inspeccionar,
supervisar este puente. La mandataria de
nuestro país, Irisomara Castro
Sarmiento. está junto a los miembros
también de su gabinete, una gran
cantidad de hondureñas y hondureños
esperándola para poder hacer su ingreso
por este puente que está recién eh eh
construido, no en su totalidad, porque
el día de hoy es una inspección la que
realiza la presidenta Castro a este
importante punto de conexión entre los
departamentos de Santa Bárbara y Cortés.
Esta obra se ejecuta, como ya lo
mencionaba, con criterios técnicos que
permitan mayor resistencia al cambio
climático en el futuro. Esto es
fundamental porque es de saber lo que
estas zonas eh de Honduras, precisamente
la zona norte es una de las más
vulnerables ante las inundaciones y
precisamente
hace algunas semanas escuchábamos un
discurso de uno de los eh diputados de
acá y uno de los alcaldes también que
decía que es eh el primer año que la
zona norte del país no se inunda gracias
a los proyectos que el gobierno
socialista democrático desarrolla en
esta zona del país. Ya avanza la
presidenta Castro, continúa saludando a
las hondureñas y hondureños y de manera
posterior llegará donde están las
autoridades de eh este importante
municipio, autoridades locales,
autoridades nacionales y también
municipales.
Esta obra que es ejecutada por la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte tiene una duración estimada
de 5 meses. El proyecto busca no solo
resolver una necesidad inmediata, sino
también contribuir a la reactivación
económica y social de la zona, mejorando
las condiciones de vida de las familias
que dependen de esta vía para sus
actividades diarias. el comercio, la
producción, parte también de
el desarrollo económico que se suma al
desarrollo de este proyecto, a la
construcción de este proyecto tan
importante y tan fundamental. Es una vía
de acceso que estos pobladores,
pobladores de más de 27 comunidades
estuvieron necesitando hace más de 5
años que han estado esperando una
solución, una respuesta y por más de una
década también con un puente digno.
Ningún gobierno anterior se eh puso la
mano en el corazón y poder hacerles un
acceso digno a estos habitantes. Son más
de 40.000 personas las que se benefician
con este importante proyecto. Esta mega
que se ejecuta con todos los criterios
técnicos, con criterios específicos que
permiten también una mayor resistencia
al cambio climático. La duración
estimada de la construcción son 5 meses.
Esta rehabilitación representa un avance
significativo en el compromiso con la
infraestructura resiliente y el
desarrollo sostenible del país,
reafirmando la prioridad de atender a
las comunidades más afectadas por
desastres naturales y también fortalecer
la integración al resto del territorio.
Es el gobierno de la presidenta Castro
el que desarrolla este importante e
imponente proyecto acá en el sector
norte de nuestro país. Precisamente la
presidenta Castro está acá en la
rehabilitación del puente Manacal sobre
el río Chamelecón, ubicado en Cofradía
Cortés. parte de los esfuerzos por
restituir la conectividad vial afectada
por los fenómenos naturales. Esta obra
precisamente beneficia directamente a
más de 40,000 habitantes de 27
comunidades quienes actualmente utilizan
pasos provisionales tras los daños
ocasionados por estas tormentas
tropicales que ya todos nosotros sabemos
cómo afectaron a nuestros hermanos y
hermanas del sector del Valle de Zula.
Hoy el gobierno del socialismo
democrático se une con las instituciones
también para desarrollar estos proyectos
tan importantes y tan fundamentales. la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte a través de la Dirección
General de Infraestructura Nacional,
eh habla y destaca el diseño del puente
y el monto de inversión, esta
subestructura que consiste en cinco
pilastras tipo cabeza de martillo y un
muro de gavión como protección al
terraplen de aproximación con cimientos
profundos mediante pilotes hincados en
las pilastras. La superestructura está
compuesta por cinco luces simplemente
apoyadas de viga y los con tres vigas
WS1 y una losa de concreto reforzado. La
sección típica tiene un ancho de 5 m con
un carril vehicular de 4.20 m, bordillos
peatonales a ambos lados de 0.25
m y también un ancho libre de 0.40 m. un
monto total de inversión que el gobierno
de la presidenta Castro realiza.
aproximadamente 49 millones de lempiras
para esta obra tan importante y
fundamental que beneficia a más de
40,000 personas, a más de 40,000
hondureñas y hondureños, más de 40,000
productoras, productores, amas de casa,
eh obreros que desarrollan y que
trabajan fuertemente también en la
tierra para mantener esa seguridad
alimentaria que el gobierno de la
presidenta Castro eh también eh está
reforzando. una gran cantidad de
santabarenses que están acá, los
Patepluma, representados también por
algunos diputados que llegaron hasta
este sector, porque ese es un punto de
conexión entre Cortés y Santa Bárbara.
Hoy el gobierno de la presidenta Castro
está más que comprometido con
desarrollar estas comunidades que por
más de una década estuvieron
postergadas, estuvieron en el olvido.
Hoy la presidenta Castro está
desarrollando este importante proyecto a
través de la Secretaría de
Infraestructura y Transporte. Acá es el
departamento de Cortés que tiene límite
también con Santa Bárbara en esta
inauguración, más bien supervisión, en
esta supervisión de este puente que está
desarrollando la Secretaría de
Infraestructura y Transporte. contarles
a ustedes que esta obra que desarrolla
el gobierno del socialismo democrático
cuenta con todos los requerimientos y
con los estudios para que la misma pueda
eh resistir el tema del cambio climático
en nuestro país, que en años anteriores
nos ha afectado fuertemente. Hoy por hoy
el gobierno de la presidenta Castro
comprometido con la seguridad, con las
vidas también de estas hondureñas y
hondureños que e en años anteriores han
perdido sus enceres, sus hogares, eh sus
electrodomésticos. Este año es
diferente. Este año es el gobierno de la
presidenta Castro el que se puso los
pantalones y dijo, "Vamos a darle una
oportunidad a esas personas." y
comenzaron a trabajar a través de la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte en el dragado de Bordos, en
el dragado de ríos para evitar que eh
hayan más inundaciones acá en el Valle
de Zula. Precisamente la construcción de
esta represa, el tablón es para mitigar
también este impacto que genera el
cambio climático acá en el Valle de
Zula. Esto es para contener las
inundaciones. Esta represa que el
gobierno de la presidenta Castro ya
licitó y ya está en proceso de
construcción, de desarrollo, muy
importante, fundamental también para la
economía, para la generación de energía
acá en el Valle de Zula, para que
nosotros más bien podamos venderle
energía a otros países y no tengamos que
comprarla a altos precios. Es por ello
también que el gobierno de la presidenta
Castro continúa desarrollando estos
importantes proyectos tales como el
subsidio al combustible, el subsidio a
la energía eléctrica que beneficia a más
de 900,000 familias en todo el país. Una
gran cantidad de hondureñas y hondureños
se ven beneficiados con los proyectos
del socialismo democrático. Aquí están,
aquí están los socialistas. Aquí están
los socialistas inaugurando más obras en
beneficio del pueblo. Lo que no hicieron
en 12 años, la presidenta Castro lo está
haciendo en 3 años y medio. Hoy por hoy
3 años, 6 meses son suficientes para
demostrarles que cuando hay voluntad
política de desarrollar los proyectos y
cuando no se quiere vender la patria, se
puede dar a la población hondureña las
condiciones necesarias para poder
vivir dignamente. La dignidad recuperada
por parte del gobierno de la presidenta
Castro y no solo acá, sino también a
nivel internacional. La presidenta
Castro nos ha representado dignamente en
eh la coalición de países con bosques
tropicales, en el sistema de integración
centroamericana, también en la eh
Comisión de Estados Latinoamericanos y
el Caribe ha ostentado esas tres
presidencias protempores y la
presidencia de Honduras. ¿Qué mejor?
¿Qué mejor que ser eh eh hondureño y que
tenemos a la primera mujer presidenta de
Honduras acá presente para poder
acompañar también a esta gran cantidad
de hondureñas y hondureños? Precisamente
es el gobierno de la presidenta Castro
el que hoy está acá haciendo realidad el
sueño de las
personas. que tanto necesitaron este
puente, este punto de conexión, esta vía
tan necesaria acá para desarrollar
también la producción, la economía.
Precisamente
una duración estimada de 5 meses. Este
proyecto busca no solo resolver una
necesidad inmediata, sino también
contribuir a la reactivación económica y
social de la zona, mejorando las
condiciones de vida de las familias que
dependen de esta vía para sus
actividades diarias. de la presidenta
Castro está en la supervisión de la
construcción del puente Manacal sobre el
río Chamelecón. Acá específicamente en
Cofradilla Cortés con un sol y un calor
que nos abraza, nosotros estamos
llevándole a usted esta importante
transmisión a través de la señal de
Canal 8 Honduras, momento en el que ya
continúa haciendo su ingreso la
presidenta Castro es complicado porque
hay una gran cantidad de personas que
quieren acercarse a la presidenta,
quieren abrazarla, quieren tomarse una
fotografía. A pesar de ello, la
presidenta Castro se toma su tiempo, eh,
las saluda, las abraza. Ahí está, usted
lo observa en su pantalla, se toma
también fotografías. Nosotros le
mostramos estas imágenes del dron de
Canal 8, de esta espectacular obra que
desarrolla
el gobierno del socialismo democrático,
el gobierno de la presidenta Castro acá
en este sector de cofradía Cortés.
contarles detalles de esta importante
obra, este puente que fue eh intervenido
por los miembros de la Secretaría de
Infraestructura y Transporte. Esta
radiografía que realiza el gobierno de
la presidenta Castro en la
infraestructura vial de nuestro país es
espectacular el país y la administración
más bien que ha destinado mayores fondos
para el desarrollo económico y local.
Hemos sido reconocidos también por la
CEPAL, la Comisión Económica para
América Latina por parte de el gobierno
de la presidenta Castro por la inversión
que el mismo desarrolla esta
intervención en todos los aspectos.
Honduras hoy por hoy es digna. Hoy por
hoy Honduras representa también eh a la
educación, la alimentación escolar, esta
proyección que Honduras tiene ante el
mundo por desarrollar este proyecto tan
ambicioso de la alimentación escolar en
las escuelas, en los centros educativos
públicos, que hoy por hoy
son ejemplo de eh
de dignidad en nuestro país y a nivel
internacional. Hoy el gobierno de la
presidenta Castro está desarrollando
este importante proyecto. El tema de la
alimentación escolar es fundamental,
pues la presidenta Castro hace algunas
semanas fue la que inició los discursos
en este foro regional de la alimentación
escolar en América Latina que se
desarrolló acá en San Pedro Zula
precisamente y que vinieron y
acompañaron más de 21 países.
participación de la presidenta Castro
activa y fundamental en la protección
de la niñez en nuestro país. También
ayer una escuela en otro sector y hemos
estado nosotros llevándole a ustedes los
diferentes proyectos que desarrolla la
presidenta Iris Siomara Castro
Sarmiento.
Este puente
se desarrolla por parte del gobierno de
la presidenta Castro por la falta de una
conexión segura que limitaba el acceso a
servicios básicos, a centros de salud,
también eh a sectores educativos,
actividades productivas, se veían
limitadas por la situación de no tener
una vía adecuada para poder transitar.
Hoy por hoy el gobierno de la presidenta
Castro continúa continúa desarrollando
este importante proyecto. Ya observamos
que están sobre el puente en acá el río
Chamelecón en Cofradía Cortés. Acompañan
también varios ministros. El ministro de
Conde por Mario Moncada, que recién
estuvo inaugurando la cancha de usos
múltiples número 80 junto a la
presidenta Castro. Ahí viene la
presidenta caminando con el pueblo,
caminando con sus ministros, caminando
con sus candidatos, caminando con las y
los funcionarios, los diputados del
Congreso Nacional, que son tan
importantes y fundamentales para poder
apoyar y aprobar en el Congreso Nacional
la Ley de Justicia Tributaria. Ya la
presidenta ha hecho en repetidas
ocasiones el llamado
con la construcción de este puente ahí
la presidente
para los miembros de el poder
legislativo, a estos diputados en
oposición que no quieren apoyar aprobar
la Ley de Justicia Tributaria para que
se desarrollen más proyectos como este,
más proyectos como este, como los
caminos productivos, como estas escuelas
que se construyen y se reconstruyen.
este recorrido, esta inspección la
mandataria de nuestro país, Castro
Sarmiento acá en el puente sobre el río
Chamelecón en Cofradía Cortés. esta obra
importante e imponente, fundamental para
el desarrollo de la economía en nuestro
país. El gobierno del socialismo
democrático
está inspeccionando esta importante obra
acá en el sector norte de nuestro país.
llega a este punto donde también
brindará un breve discurso la presidenta
Castro a las y los miembros de la
prensa. La presidenta Castro está acá
para precisamente también hablar con los
eh pobladores quienes han estado
necesitados de esta obra que es
importante eh y fundamental para la
población. La presidenta Castro está
aquí en este sector dialogando también
con el ministro de Infraestructura y
Transporte, el secretario privado,
Héctor Celaya. Está también e la
representación de los diputados,
miembros de la municipalidad están acá.
En minut escucharemos también ese
discurso de la mandat de nuestro país.
Ahí no hay varanda todavía.
Oy, este ocho. Venite para acá.
Ya no alcanza, ya no alcanza. Bueno,
pues
líder, no tenemos audio.
Solo ponemos los micrófonos. Presidente,
¿me escuchan? Es que el parlante quedó
atrás.
Bueno,
nosotros hemos venido a supervisar
este puente de Manacal.
Es el puente más importante que hay, el
más largo creo e del departamento y creo
que está en segundo lugar.
Así es. Segundo, tercero en Honduras.
En Honduras.
En longitud.
En lo largo.
Eh, sé lo que ha significado para las
comunidades
hoy. Aquí tengo el placer de tener que
andan un poco revueltos aquí, ¿verdad?
Pero eso es bueno porque eso es parte de
la hermandad, ¿verdad?
Eh, tenemos aquí diputados, diputadas de
Cortés, igual también tenemos diputados
y diputadas de Santa Bárbara y los dos
y están también los dos gobernadores
y nos acompaña también el candidato
alcalde de San Pedro
y el de Petoa
y está también el candidato alcalde de
Petoa,
Donaldo,
Donaldo
y Rodolfo. y Rodolfo son los dos que nos
acompañan.
Pero
hay que agregar también
que hay un pueblo muy agradecido
de los dos lados
y quieren que les cuente un secreto,
pero ustedes por favor no lo comenten.
En todo este trayecto,
a pesar de que ha habido mucha gente, no
ha habido una persona que no me haya
dicho, "Salúdeme al comandante."
Eso.
Viva
que viva libre
ese reconocimiento
al coordinador de nuestro partido,
pero especialmente al expresidente
Celaya,
que logró quitarnos la venda de los ojos
para luchar por transformar este país.
Pasaron 12 años y en 12 años un pueblo
lo estableció una conciencia
de una gran diferencia de lo que fue el
gobierno del presidente Celaya y lo que
vivieron durante 12 años, 7 meses.
olvido,
persecución,
pero igual también
el apropiarse de lo que le pertenece al
pueblo, que son las instituciones del
Estado y especialmente las empresas que
hoy representan al pueblo.
Para nosotros
al iniciar este gobierno 2022
y encontrar lo que nos dejaron, es que
nadie habla de eso.
Y yo ahora entiendo por qué decían,
"Mire, ya va a hablar del golpe de
estado, que le dé vuelta a la página. Es
que no le podemos dar vuelta a la
página."
¿Saben por qué?
Porque darle vuelta a la página es
olvidar lo que hemos vivido y por lo que
ha pasado el pueblo hondureño.
Y eso no lo podemos olvidar
porque para nuestro país fue la
desgracia más grande
que hubo en Honduras,
el golpe de estado,
el crimen que cometieron con el golpe de
estado.
Y a eso agreguémosle
los dos fraudes electorales del 2013 y
del 2017.
el pueblo. Y yo estoy muy agradecida por
el respaldo que me brindaron en el 2021
y hoy vengo acá
no a ofrecer,
vengo a presentar la labor y los
esfuerzos que estamos haciendo como
gobierno.
Viva Guomara.
Viva.
Este puente fue olvidado.
Vivaí.
Este puente fue olvidado
desde el tiempo de Eta y Ota.
Así es.
Y hoy lo hemos reconstruido.
Pero Octavio, ven acá.
Ahí. Presidenta,
gracias.
Mira,
tú has hecho una inversión ya como
gobierno,
pero necesitamos también reparar la
parte
que había quedado servible.
Tenemos que revisar
todas esas pastillas que se unieron, que
están unidas
y hay que pintarlo igual como estás
pintando aquí la parte nueva que se
hizo.
Así es. ¿Cuánta es la inversión,
presidenta, para mí es
es un honor, verdad? trabajar en su
equipo de trabajo. Este proyecto,
presidenta, responde a una necesidad
y así como estuvimos hace 48 horas entre
dos departamentos, Francisco Morazán y
El Paraíso, hoy estamos entre los
departamentos de Cortés y Santa Bárbara,
en este caso uniendo pueblos, uniendo
departamentos, pero sobre todo
cumpliendo sueños y cumpliendo una
promesa de campaña que usted hizo en el
año 2021. cuando nuestra presidenta aquí
presente dijo esa tarde, cuando yo sea
presidenta, voy a reconstruir por
completo el puente de Rancho Manacal. Y
mire presidenta, cuando usted empeña su
palabra, y eso es algo que yo he
aprendido de usted en estos 3 años y 6
meses, que usted me lo recuerda todos
los días, Octavio, la palabra es lo más
importante para nosotros en política, en
la vida, en lo profesional. Y también me
lo ha enseñado el expresidente Manuel
Celaya, que también le mandamos un
fuerte abrazo acá desde el sector de
Valle Escondido.
La inversión, presidenta, esta obra es
de 50 millones de lempiras que vienen no
solo a recuperar este puente, como usted
lo mencionó anteriormente, este es el
puente, sino el segundo puente más
grande en este sector noroccidente del
país. y está sobre el segundo río más
caudaloso en Honduras, que es el río
Chamelecón.
Cuando la narcodictadura trajo una
solución acá, nosotros la podemos ver
ahí cercana y lo que hicieron fue apiñar
tierra para agarrar al puente viejo y
que de esa forma se pudieran conectar.
Como que la gente no tenía dignidad,
presidenta, y en invierno no podían
pasar. Por eso la exigencia de su
candidata a alcaldesa de Petoa en el
2021 usted la materializó en esta
Secretaría de Estado después de un
esfuerzo grande. Hicimos cimentación
profunda. En este caso colocamos 15
vigas que están en cinco tramos pasando
de 120 m que tenía originalmente el
puente a 150, dando un gran total de 330
m, presidenta, porque lo que pasó con
esta fue que el río en esta zona se
desplayó. Porque la gente y cómo todo
tiene consonancia, presidenta, porque
los que extraen material acá le quitaron
facultades al bordo en este sector de la
parte media y lo que hizo con esta yota
es que desplayó
este
proyecto, presidenta, eh se encuentra en
su fase final y en base a la orden que
usted me ha dado, yo he girado
instrucciones a los equipos de trabajo
para que en este caso revisemos,
reconstruir Amos también y reforcemos
como lo hicimos en el Saopín, como lo
estamos haciendo en los puentes gemelos
de el sector de Puerto Cortés, aquí
también en el sector de cofradía para en
este caso dejar una seguridad vial
porque aquí beneficiarios directos,
presidenta, hay más de 40,200
beneficiarios directos, pero por este
punto transitan medio millón de personas
anuales. Así que nosotros con esto le
damos desarrollo comunitario, seguridad
alimentaria, porque vienen los productos
del sector de Santa Bárbara a ser
vendidos en la central de Abasto, en San
Pedro Zula, entre otros mercados que
tienen en este caso el sector del Valle
de Zula. Presidente, es una promesa
cumplida por usted y en las próximas
semanas los vamos a estar entregando
formalmente, ¿verdad? Dependiendo de su
agenda, pues nosotros vamos a estar con
mucha algaravía y felicidad. Bueno,
gracias Octavio.
Cumple.
va a ser promesa cumplida cuando ya esté
lista el puente para poder transitar,
así como tú lo has dicho, reforzando eh
pilastra, reforzando también las
pastillas, eh construyendo el barandal,
pintándolo, lograr que vamos a entregar
un puente que le va a servir para muchos
presidenta que le pidió a usted el
puente en el 2021 y viva
[Aplausos]
el famoso video
escondido.
Bueno, estamos cumpliendo
porque quiero decirles algo. La
refundación
construye puentes para unir comunidades,
construye escuelas para lograr educación
para nuestros niños y nuestras niñas.
Construye caminos productivos
para poder apoyar al campesino que pueda
sacar sus productos.
Esa es refundación
y eso es el cambio que nosotros estamos
realizando.
Estamos demostrando que a pesar de cómo
nos dejaron el país con una deuda casi
impagable,
pero que hemos asumido la
responsabilidad y hemos cumplido cada
pago
que se ha hecho,
pero eso significa
igual sacrificio para el pueblo. Porque
cuando pagamos 67000
millones de lempiras anuales,
son recursos que no llegan
en obras para la población hondureña.
Y el esfuerzo que hacemos por cumplir es
demostrar
en primer lugar que tenemos un
compromiso con el pueblo, que hay
voluntad política para hacer las cosas.
Pero en tercer lugar es demostrar que
los impuestos que el pueblo paga están
invertidos en obras tangibles.
Estas no son palabras,
estas son realidades.
Y esto es lo que marca la diferencia de
este gobierno de libertad y refundación.
Por eso
yo quiero decirles a ustedes
que en este proceso que estamos próximos
y que se avecina a este proceso
electoral,
el pueblo tiene que tener conciencia
de que necesitamos un proceso libre y
transparente,
que no nos quieran aplicar las medidas
que aplicaron en el 2013 y en el 2017.
No fraude,
porque saben que eso significó fraude
y que no solamente fue reconocido por el
pueblo, sino que ahora lo mencionan en
Nueva York
de cómo
a través de la imposición
de un expresidente que hoy está preso en
Nueva York por narcotráfico,
él
junto con porque lo señalan ahí con
grupos de maras y el narcotráfico.
Lo que implantaron en nuestro país fue
el robo
a las elecciones a través del fraude del
2013 y del 2017.
No repitan,
no repitamos
y no nos permitan al pueblo volver a
vivir esos momentos tan nefastos para
nuestro país.
Lo que demandamos es transparencia.
No retrocedamos.
Lo que demandamos es el respeto al
derecho que tiene el pueblo de elegir y
de ser electo.
Y eso no se lo pueden robar.
Hay que hacerles el llamado
especialmente a los políticos
que tienen que buscar los acuerdos lo
más pronto posible,
que el calendario electoral debe de
cumplirse,
que nosotros
los que estamos aquí queremos elecciones
libres y como presidenta
yo puedo garantizar
que vamos a un proceso electoral libre y
transparente. Como comandante general de
las fuerzas armadas
me corresponde a mí
que se hacer que se respete y respetar
la Constitución y las leyes
y eso es una garantía para el pueblo.
Las fuerzas armadas está lista
para acompañar ese proceso electoral
y garantizarle al pueblo, en primer
lugar, la libertad de que puedan salir a
votar a las urnas, garantizar el respeto
de la ley
y igual también garantizar
que vamos a a ver una transición,
especialmente la presidencia de la
República, como lo manda la ley.
Viva seomara.
Así es que y al pueblo
hoy que estamos aquí hablamos de obras y
hablamos de respuestas.
No son papeles, no son ofrecimientos,
no son promesas.
Estas son obras que el pueblo las puede
palpar y las puede tocar en todas las
áreas.
educación, merienda escolar, matrícula
gratis, reparación de escuelas, igual el
reconocimiento a nuestros maestros y a
maestras para que se les pueda cumplir
con el estatuto del docente.
Igual también lo que estamos haciendo
con las becas para nuestros niños y para
nuestras niñas
es esa reestructuración que se está
haciendo en nuestra educación es
fundamental y es importante para nuestro
país. Y hablemos también de salud
Santa Bárbara, el hospital de Santa
Bárbara
en que para nosotros es el hospital
que es más grande que estamos
construyendo.
A lo mejor yo no tenga la posibilidad de
lograr inaugurarlo todo, pero si va a
quedar tan avanzado
que y funcionando una parte de ese
hospital que va a permitir al pueblo
verlo y y palparlo.
Igual lo que estamos haciendo con la
construcción de los otros hospitales,
el hospital de Ocotepeque, el hospital
de Choluteca, que lo pudimos ver porque
fuimos a visitarlo,
el hospital de Robatán,
dos hospitales, el hospital de Salamá,
igual también los centros que se están
haciendo de atención neonatal,
que son cuatro, el hospital pediátrico y
neonatal en Copán.
Son obras que están ahí, que el que no
crea,
pues los invito a que vayan, que vayan a
visitarlos
y que vean el avance que hay y que
recuerden que 3 años y medio es poco
para resolver los problemas que tiene el
país,
pero que estamos dando pasos
agigantados
en toda las áreas para poder demostrar
que sí se puede y eso es lo que estamos
haciendo.
Y esto, este proyecto de refundación
debe de continuar
porque parar significa retroceder.
Hoy que tenemos la conciencia y tenemos
claridad en lo que significa en nuestro
país, lo que hemos vivido y lo que
estamos viviendo, entonces podemos soñar
y tenemos esperanza de un futuro mejor,
porque estamos construyendo para ese
futuro, para una Honduras diferente. Y
de tener esta este sueño y esta
esperanza sería retroceder en nuestro
país.
Yo estoy convencida
que hay una mujer
con capacidad,
con la entrega
y también con el sacrificio de lo que
hemos vivido para conocer las
necesidades del pueblo, que ha caminado
junto al pueblo, que tiene dignidad,
pero que tiene toda la capacidad para
seguir impulsando este proceso de
refundación. Viva R.
Y esa es nuestra compañera,
porque es también nuestra compañera Ri
Moncada.
Concoral
estás un placer saludarte por acá. Pas.
Vamos, vamos. Ya te ya te atiendo. Lo
importante en este momento es,
compañeras, compañeros,
es en cada lugar que estemos exijamos
el respeto a la a la Constitución y la
libertad de poder ir al proceso
electoral. Este 30 de noviembre
vamos a elecciones generales.
Vamos a elegir una nueva presidenta.
Vamos a elegir diputados y diputadas que
en realidad representen al pueblo, que
no vayan ya con un compromiso a venderse
en el Congreso Nacional, que no detengan
la transformación a través de las leyes
que se presentan para poder refundar
este país.
Y hay que ir con el compromiso de que al
igual como en mi gobierno, las
municipalidades seguirán recibiendo sus
transferencias. Pero necesitamos también
hombres y mujeres comprometidas para que
puedan manejar ese ese proceso de
transformación desde la municipalidad.
La confianza está aquí
porque no les hemos fallado y yo voy a
seguir cumpliendo hasta el último día
que me corresponde como presidenta y va
a ser un honor para mí despojarme de la
banda presidencial para entregársela a
otra mujer
que pueda representarnos. Rixi Moncada.
Prohibido olvidar
que
que somos resistencia. Muchas gracias.
Muy bien, ese ha sido el discurso de
de Honduras, Ciomara Castro en lo que es
la supervisión
de la construcción del puente Manacal
sobre el río Chamelecón este día en el
que la primera mujer presidenta del país
está realizando esta supervisión
precisamente de este puente que está
sobre el río Chamelecón, específicamente
en Cofra. ía Cortés. Hoy el gobierno de
la presidenta Castro está desarrollando
este importante proyecto acá en el
sector norte de nuestro país. Ahí
ingresa una gran cantidad también de
hondureñas y hondureños para poder
acercarse a la presidenta, tomarse
fotos.
Eh, también específicamente
en este punto que la mandataria de
nuestro país, Yomara Castro, está
precisamente desarrollando este
importante eh proyecto. Justamente es la
inauguración
que eh está, perdón, más bien la
construcción, supervisión de esta
construcción en la que está hoy la
presidenta Castro. una gran cantidad de
personas quierenar a este sector.
Entendemos que eh quieren tomarse una
foto con la presidenta, pero eh están en
este punto. Yo entiendo que el sol, el
calor es agobiante, pero tienen que
mantener la cordura. Una gran cantidad
de personas están tratando de ingresar a
este sector en el que está la
presidenta. Hay un protocolo de
seguridad establecido. Sin embargo,
la mandataria de nuestro país todavía
está acá sobre este puente y pues por
tema de seguridad no se permite el
ingreso de eh esta gran cantidad de
personas que están en este punto porque
tienen que ser primero inspeccionadas.
Hay que seguir un protocolo, eh, un
protocolo. Hay que entender que hay
medidas de seguridad estrictas porque
está acá la primera mujer presidenta de
nuestro país. Esta es una supervisión,
la supervisión de la construcción. Es la
supervisión de la construcción del
puente Manacal sobre el río Chamelecón
en Cofradía Cortés. Precisamente la
mandataria de nuestro país junto a los
candidatos, candidatas a diputados,
diputadas, alcaldes, alcaldesas,
autoridades actuales del Congreso
Nacional, también le acompañan a la
presidenta una gran cantidad de
pobladores que están en este sector. La
titular del poder ejecutivo de Honduras
está acá precisamente supervisando la
construcción del puente Manacal sobre el
río Chamelecón. En respuesta a los daños
provocados por fenómenos naturales, la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte
e inició con la rehabilitación del
puente Manacal ubicado sobre el río
Chamelecón en Cofradía Cortés. esta obra
que es parte de los esfuerzos en
restituir la conectividad vial de acceso
a las comunidades que están eh
colindantes en este sector del puente.
Precisamente hoy la presidenta Castro
supervisa este proyecto que beneficiará
de manera directa a más de 40,000
habitantes. Ahí está la mandataria de
nuestro país, quien continúa
saludando a la población, dialogando con
estas candidatas y candidatos. Hoy por
hoy nosotros le contamos a usted que la
presidenta Castro está desde muy
temprano supervisando, inaugurando
proyectos. En este momento realiza
precisamente la inspección de esta
construcción de este puente Manacal
sobre el río Chamelcón que beneficia a
más de 40,000 personas de 27
comunidades. Es el gobierno solidario de
Ciomara Castro Sarmiento el que llega
hasta estos sectores. Tan olvidados y
postergados. La rehabilitación de este
puente Manacal sobre el río Chamelecón
en Cofradía Cortés forma parte de los
esfuerzos de restituir esta conectividad
vial que había sido afectada por las
tormentas tropicales. el paso de estas
tormentas tropicales que eh este año
fue distinto, este año fue
una historia diferente para estas
familias, pues la presidenta Castro a
través de sus instituciones, las
instituciones que lidera su gobierno,
desarrolló los métodos de prevención
de inundaciones, dragado de ríos, eh eh
la adecuación de estos bordos para
evitar
eh estas inundaciones, todo esto como
parte fundamental de el desarrollo y
protección de la sociedad en general. El
proyecto que hoy la presidenta supervisa
contempla la construcción de un puente
nuevo de una vía con longitud de 150 m
diseñado para garantizar un tránsito
seguro y permanente con una ejecución
estimada en 5 meses. Esta intervención
representa un paso firme hacia la mejora
de la infraestructura vial y el
desarrollo sostenible de la región. Ya
ingresa la población también porque
sigue entrando la gente a este puente,
sigue pasando la gente a este puente
porque quieren tomarse fotografías con
la presidenta Castro, quieren
estrecharle su mano, dejar también eh
este recuerdo, dejar en su memoria
también grabado este saludo que le hacen
a la presidenta de la República de
Honduras. Esta subestructura, como ya lo
mencionaba la presidenta, está pendiente
de terminar, eh consiste en cinco
pilastras tipo cabeza de martillo y un
muro de gavión como protección de
alterraplene de aproximación con
cimientos profundos mediante piloto de
incados en las mismas pilastras.
Precisamente contarles a ustedes que
esto es desarrollado con todos los
recursos, con todos los estudios para
evitar que el cambio climático afecte
estas estructuras. Hoy por hoy el
gobierno de la presidenta Castro entrega
proyectos con una larga duración, no
proyectos como los hacían en el pasado,
solo por un tiempo, solo por algunos
meses, no. Hoy el gobierno de la
presidenta Ciomara Castro ya es eh el
que está desarrollando estos importantes
proyectos acá en este sector. es el
gobierno del socialismo democrático el
que hoy desarrolla acá en este punto
este importante proyecto, la supervisión
de este puente que todavía, como ya les
he mencionado, no está concluido, pero
la mandataria de nuestro país está
inspeccionándolo junto a los miembros de
su gabinete. Ya se retira de este punto
la presidenta Castro junto a los
miembros de su gabinete. está eh
avanzando la mandataria de nuestro país.
Previo a esto. Estuvo también hablando
con la población por más de 40 minutos,
por más de 30 minutos. La presidenta
Castro estuvo dialogando con este
pueblo, le dio la palabra a las y los
miembros de eh esta institución, la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte, que se encarga de
desarrollar esta importante obra. una
gran cantidad de personas también que
están acá en este punto acompañando a la
primer mujer presidenta del país.
Precisamente contarles a ustedes que
este proyecto es importante y
fundamental para la economía local y
nacional. El desarrollo también de estos
departamentos como ser Santa Bárbara y
Cortés. Su economía se verá mejorada.
gracias a eh la construcción de este
importante puente, este paso que también
trae mayor desarrollo, trae mayor apoyo
a estas comunidades. Más de 27
comunidades se ven beneficiadas con eh
la construcción de este importante
proyecto. Hoy el gobierno de la
presidenta Castro está desarrollando
esta importante obra acá en este sector
de cofradía en Cortés. Ya la mandataria
de nuestro país se retira de este punto.
Nosotros le hemos dejado a usted bien
informados a través de la señal de Canal
8 Honduras. escuchábamos el discurso de
la presidenta aquí en este sector sobre
el
puente eh Manacal, sobre el río
Chamelecón, precisamente en Cofradía
Cortés. Gracias a usted por estar
pendiente de nosotros. No le hemos
dejado bien informado de el mensaje que
envió la titular del Ejecutivo de
Honduras. Tenga usted buenas tardes.
Prometo que siempre estaré aquí.
Soy feliz de vivir en mi país.
Esta es mi Honduras,
que mi amor es eterno y que nunca
dejaría de amarte, patria mía.
Te prometo que aquí siempre estaré.
Hondureña
es esta mujer.