[Música]
Bien, así es. Buenos días. Buenos días,
televidentes de Canal 8 Honduras.
Precisamente a esta hora de la mañana,
nosotros interrumpimos la programación
para llevarle a usted importantes
noticias esta mañana siempre desde la
zona norte del país, específicamente en
Villanueva Cortés, momento preciso en el
que llega a este sector
la presidenta constitucional de la
República de Honduras,
Castro Sarmiento.
al
en este proceso de inspección final y
habilitación también de este
intercambiador logístico acá en
Villanueva Corte. Es una obra que por
bastante tiempo estuvo esperando la
población acá del sector del norte del
país y hoy es recibida la presidenta
Castro acá en este sector norte.
contarles a ustedes detalles de esta
obra que impacta de manera positiva la
economía, también el flujo vehicular,
porque acá se daba un tanto
embotellamiento por eh la intersección
que existía entre los vehículos y los
conductores más bien que se trasladaban
desde el sector de San Pedro Zula hasta
eh la parte de eh Villanueva y también
desde Tegucigalp Pas Villanueva. Hoy
esto sirve precisamente para poder
desarrollar esta obra, para poder
mejorar el flujo vehicular. También esto
trae un aporte a la economía. Cabe
mencionar que esta mañana la presidenta
Castro está acompañada por su secretario
privado, Héctor Manuel Celaya Castro,
además de también
los miembros de la Secretaría de
Infraestructura y Transporte, los
representantes de la Secretaría de
Infraestructura y Transporte, Octavio
Pineda es el ministro de esta
institución tan importante que ha
desarrollado no solo este proyecto,
muchísimos proyectos más como este y les
voy a contar a ustedes detalles porque
la espera terminó y es que hoy
Villanu
en este sector ya está habilitado. La
presidenta Castro realiza hoy la
supervisión final del intercambiador
logístico de Villanueva. Esto que
permite también debilitar el paso
vehicular de esta mega obra que es clave
para fortalecer la conectividad,
competitividad industrial y también el
desarrollo económico del norte del país.
Ahí está la población hondureña
saludando y abrazando a la presidenta
Castro. Si bien esta visita técnica de
la jefa del estado de Honduras no
representa de manera oficial eh más que
el compromiso de continuar estas obras
en toda Honduras. Es una supervisión
final la que realiza esta mañana la
presidenta Castro. este proyecto que
tiene parte de interconexión en varios
departamentos del país y la construcción
del mismo es una obra más de la de la
inversión histórica y estratégica de la
refundación de la presidenta Ciomara
Castro.
En el Valle de Zula se destinaron para
esta obra un monto significativo que
asciende los 237 millones de lempiras.
Cabe destacar que la obra continúa en
ejecución con la construcción de
carriles de acceso, pero el principal
que es este, el intercambiador, está
siendo inaugurado, más bien
inspeccionado de manera final ya esta
mañana por la presidenta Castro, junto
también a miembros de eh su gabinete.
Observamos que ahí está acompañada por
su secretario privado, Héctor Manuel
Celaya Castro, además de también eh el
ministro de Infraestructura y
Transporte, parte también del
acompañamiento que ha realizado la
presidenta Castro es junto al pueblo,
que es el motor fundamental de estos
proyectos que hoy nosotros observamos.
Eh, podemos palpar, podemos utilizar y
también beneficiarnos, porque yo no creo
que la oposición se vaya por las calles
de tierra. tienen que utilizar estos
estos proyectos que desarrolla el
gobierno de la presidenta Castro. La
oposición también va a utilizar estas
carreteras, también consumen
en sus vehículos y reciben ese subsidio
al combustible que les entrega el
gobierno de Irisomara Castro Sarmiento.
También se benefician con estos
proyectos
de infraestructura vial, proyectos
significativos que hoy el gobierno de la
presidenta Iricio Omara Castro Sarmiento
está desarrollando no solo acá, sino en
todo el país. Son obras importantes,
obras significativas las que hoy está
pues inspeccionando la presidenta
Irisara Castro Sarmiento acá en el norte
del país. Compañeros, me van a ayudar,
por favor.
El ministro de Infraestructura y
Transporte, Octavio Pineda, hace algunos
minutos también destacó que esta obra es
diseñada, ejecutada y puesta en marcha
por el gobierno del socialismo
democrático con los más altos estándares
de seguridad y calidad. también reafirma
el compromiso con la infraestructura
moderna y sostenible en beneficio de la
población. Precisamente son palabras del
ministro que nosotros también las
destacamos porque es uno de los
principales
ejecutores de este proyecto.
[Música]
Continúa la presidenta Siomara Castro
haciendo su ingreso acá a este sector en
este intercambiador logístico en
Villanueva Cortés. parte de estas obras
que se han diseñado
en su gran mayoría los proyectos de
infraestructura vial diseñados por la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte. eh una obra más que se pone
en ejecución y ya escucharemos también
parte de el mensaje que creo que van a
enviar a la población hondureña de
acompañamiento y respaldo en este
sector. Está ya acá
la presidenta Castro finalmente con la
supervisión en campo, la presidenta
Castro demuestra con hechos la más
grande inversión. Escuchamos al ministro
Octavio Pineda.
Vamos a ver, a escucharlo bien. Viva
Siomara. Viva
más fuerte. Viva Siomara.
Viva.
Así la recibe señora presidenta
Villanueva. Agradecida con sus obras
aquí junto con el secretario privado,
próxima alcaldesa Fanny. Leemos un
fuerte aplauso
a los
Así es.
[Aplausos]
Felices, contentos, señora presidenta.
También visitándonos
los diputados y candidatos a diputados
del departamento de Cortés. Aquí he
visto a Iris, Linda, Ronald, Netzer,
¿verdad? que son grandes promotores de
proyectos y desarrollos para el
departamento de Cortés.
Santa Cruz de
Hay un periodista, presidenta, que hace
poco me preguntó
por qué aquí se ha vuelto bien famoso
este puente. Han venido pastores aquí a
orar, han habido cadenas de oraciones,
han habido ingenieros, han habido
ingenieros, arquitectos, que la obra
está mala, que mire que aquí, que mire
que allá, que este detallito. Así que él
me preguntaba y me decía, "¿Qué te dijo
la presidenta?" Le dije la verdad,
"Presidenta, lo que usted me dijo, más
te vale que esté bueno."
Presidente, su tercera visita a este
proyecto y yo les quiero eh ilustrar a
la población, a los que están aquí
conmigo, pero también a los que nos
miran por los medios de comunicación y
las redes sociales.
Por este lugar, presidenta, transitan.
Señor secretario privado, 70,000
vehículos diarios. 70,000 vehículos
diarios. Solo para que lo pongamos en
contraste, anualmente, señora
presidenta, por este lugar transita el
35%
de la población de Honduras anualmente.
El 35. Estamos hablando de poco más de 2
millones de personas que transitan por
este lugar de una forma anual. O sea,
aquel que viene la parte sur, por
ejemplo, de Tebucigalpa hacia el sector
de Chamelecón, San Pedro o aquel que
sale de San Pedro hacia la parte sur.
Esta es la ruta más transitada en
Honduras, la CA5 Norte.
En su gobierno, señora presidenta,
planteamos una solución a la
problemática que había. Fanny no me lo
va a dejar mentir. La gente de
Villanueva acá, presidenta, por donde
están los restaurantes, tal vez un poco
más hacia Cargil, hacia la las
diferentes empresas que se encuentran en
este sector, se tardaban hasta una hora
y media. Hasta una hora y media. Y me
acuerdo cuando usted instruye a la
Secretaría de Infraestructura y
Transporte en el año 2022 y dice, "Hay
que solucionar esa problemática, por
favor. Hay una situación bien crítica,
busquémosle una solución. Y esta es la
solución, señora presidenta. Después de
trabajo de diseño, de licitación, de
adjudicación, de ejecución, estamos
diciéndole a usted y a la población que
nos mira y nos escucha que el puente de
cuatro carriles ya está concluido en un
100%.
[Aplausos]
Quiero dejar claro que el proyecto es un
conglomerado de obras porque la gente de
San Manuel cuando viene a la CA5 antes
había un semáforo y eso se generaba un
gran cuello de botella porque la gente
los sus gobiernos locales, los gobiernos
nacionales anteriores, pero sobre todo
en la narcodictadura,
no tuvieron planificación, simplemente
no planificaron este país. Usted lo
demostró el día de ayer con el proyecto
de Chamelecón y cuando usted
desarrollaba su discurso para que
escuchemos y lo lo sintamos todos los
hondureños. Si Omar allá terminó desde
 hasta la entrada Copán. Si Omar
allá terminó
desde Cucuyagua hasta Aguascalientes con
Guatemala y Al Poy con El Salvador, toda
la CA4, el corredor industrial que que
tiene 240 km, si Omomara en 3 años y 10
meses les ha hecho 185
km.
O sea, nunca antes visto y está dejando
el financiamiento del proyecto de
Chamelecón Anaco para poder terminar ese
corredor y ese anillo. Así esa
planificación, señora presidenta. Pero
aquí todos nos preguntamos en el sector
del intercambiador de Villanueva, San
Manuel, porque yo tengo una jefa y la
jefa tiene que tomar la decisión. Yo sé,
presidenta, que ha sido un trabajo
arduo. Les agradezco a todos los
colaboradores, pero sobre todo la
paciencia del usuario en este punto
porque han sido más de 9 10 meses de
arduo trabajo. Ese es el reporte,
presidenta. Tenemos también ya la
segunda etapa que es la rotonda, las
entradas y salidas, los drenajes, Fan,
que ustedes ya lo vieron que lo
trabajamos y en algún momento,
presidenta, después de su visita el 26
de agosto pasado, que usted decía,
bueno, trabajemos también en la parte
baja, lo cerramos y se nos generaba un
gran tráfico y un gran tranque, ¿verdad?
Y creo que todos aquí lo sabemos. Es el
reporte, presidenta, de este proyecto
tan importante. Así que que viva,
viva.
Muchísimas gracias. Buen día y Dios los
bendiga.
[Aplausos]
Bueno, muy buenos días. Buenos días.
Para mí es un placer estar nuevamente.
Ya viene el agua,
ya viene la lluvia, que también es una
bendición, pero creo que todos los que
esperamos es que esto funcione.
Y yo necesito, Octavio, ven acá.
Ven acá.
Yo necesito saber
porque también necesito la opiniones de
ustedes.
¿Estamos listos para abrir aquí,
Octavio?
Sí, estamos listos para abrir acá,
señora presidenta. Estamos listos para
Entonces,
entonces, ¿qué esperamos?
Bueno,
vamos a abrir.
Bien,
vamos a abrir.
Aquí primero.
Vamos,
tenemos espacio.
Bien, vamos a generar espacio,
compañeros, como les indicamos ahora
para que se abra. Vámonos para el otro
lado, por favor. Todos para
para el otro lado del modulador para que
quede completamente despejada esta área.
Gracias, compañero. Vamos para el eh
carril que viene desde el sector de San
Pedro Zula y se traslada hacia siempre
en esta misma CA 5 hacia Teucigalpa en
dirección a Teucigalpa. Ahí nosotros ya
vamos a poder observar que también la
presidenta Castro va a realizar este
recorrido en este sector acá,
precisamente en este intercambiador
logístico en Villanueva. Ya nosotros le
vamos a observar a ustedes el recorrido
que va a realizar la mandataria de la
República de Honduras, Ciriciomara
Castro Sarmiento, acá en este
intercambiador logístico en Villanueva.
Precisamente ahí está la presidenta
Castro junto también a su secretario
privado, Héctor Manuel Celaya. También
estará eh en este recorrido el ministro
de Infraestructura y Transporte, Octavio
Pineda. Nosotros ya iniciamos a movernos
acá en lo que es el recorrido que
realizará la presidenta constitucional
de la República de Honduras, quien está
habilitando este intercambiador
logístico.
importante proyecto, importante obra la
que realiza
el gobierno de la presidenta Iricomara
Castro Sarmiento. Precisamente informar
que está acompañada de los miembros de
la Secretaría de Infraestructura y
Transporte, además de el secretario
privado, Héctor Manuel Celaya, quien eh
pues desde muy temprano está aquí ya a
la espera de la presidenta Castro.
informarles que ya lo decía el ministro
Pineda, son 70,000 vehículos diarios que
transitan por esta zona, un total de 2
millones de personas al año, lo que
representa el 35% de la población. Una
de las rutas más transitadas
en toda Honduras, la CA5 Norte, está
siendo eh pues inspeccionada en ya su
etapa final por la presidenta
constitucional de la República de
Honduras, Iris Siomara Castro Sarmiento.
Ahí está iniciando precisamente la
gobernante de nuestro país. este
recorrido en el que
también está siendo inspeccionado por la
población hondureña, que hace muchos
días exigía también la apertura de este
importante
eh proyecto. Ya esta es una de las
inspecciones finales que realiza la
presidenta Castro.
Excelente trabajo, excelente la
Ahí está, ahí está iniciando ya este
recorrido. Ya yo les he contado a
ustedes detalles
de eh la obra que está este día siendo
precisamente eh inspeccionada
por la presidenta Iris Siomara Castro
Sarmiento. Ahí está el inicio de este
proyecto. y saluda también a los
compañeros que estamos acá realizando
esta importante acción, este recorrido
final en el que la presidenta de la
República de Honduras está realizando la
supervisión final de este intercambiador
logístico acá en Villanueva Cortés. de
manera posterior a habilitar este
espacio se habilitará la trocha, el
carril, por así decirlo, que viene desde
el sector de Villanueva y se dirige
hasta San Pedro Zula. Precisamente ahí
está la mandataria de nuestro país
haciendo uso de este proyecto tan
importante justamente acá en el sector
norte del país. Un total de 70,000
vehículos al día transitan por esta
zona. 35%
de la población al año, lo que
representa aproximadamente 2 millones de
personas que transitan al año acá en
este sector. Ahí estamos ya por concluir
e este recorrido que realiza acá la
presidenta de la República de Honduras,
Ciriciomara Castro Sarmiento, quien está
también enviando un mensaje a la
población hondureña. Observamos al
secretario privado también dialogando
con algunos compañeros de medios de
comunicación quienes están acá junto
también a la representación de eh el
gobierno de Honduras haciendo el y
brindando el el acompañamiento
respectivo. Vamos a bajar de este de
este vehículo
y pues vamos a a observar el movimiento
que hará porque la presidenta ahora va a
habilitar este espacio que desde, por
así decirlo, Villanueva se conduce hacia
el sector de San Pedro Zul. Aquí está la
presidenta de la República de Honduras,
Irisomara Castro Sarmiento. Precisamente
contarles a ustedes que ahí está la
presidenta realizando ya eh pues la
habilitación de este de estos espacios
tan importantes. Esta en este en este
sector. Ahora se va a realizar la
habilitación de la trocha que es de
Villanueva hacia San Pedro Azul. es en
este sentido de Villanueva San Pedro
Sur. Ahora, en este instante se
realizará ya precisamente
eh la habilitación de este importante
obra. La presidenta constitucional ya
ordenó realizar el eh la habilitación de
la misma y continúa también
inspeccionando el flujo de estos
vehículos. Ahí también la población se
acerca para saludarla y la felicitan por
la obra. Ahí está junto también a los
miembros de su gabinete. Eh,
todo bien. Eh, junto también acompañada
de la representación de eh su secretario
privado, Héctor Manuel Sela Castro. Con
esta información nosotros vamos a volver
a la programación habitual de Canal 8
Honduras.
[Música]
Echas tus hijos con amor,
ríos dos mares y verde naturaleza.
Querida Honduras, para ti es mi canción.
Pasaría mi vida cantando
al saber que en mi canto estás tú, que
mi amor es eterno y que nunca
dejaría de amarte, patria mía.
Te prometo que siempre estaré aquí.
Soy feliz de vivir en mi país.
Esta es mi Honduras. Ah.