Su Excelencia

Senor Presidente de la Asamblea, s.e. Sr: jjan Kerim
Sefiores Presidentes,

Sefiores Embajadores,

Permitame Sefior Presidente, presentar nuestro
reconocimiento al Secretario General Ban Ki-Moon, quien ha
desarrollado una labor encomiable, merced a la cual ha sumado
prestigio y fortaleza a las ONU.

Sefior presidente:

Vengo en nombre de mi_ pueblo, Hondurefio, quien me ha
confiado la antorcha de la paz centroamericana para que la
alcemos entre nosotros como signo fundamental del
entendimiento entre los pueblos y naciones.

HONDURAS

Honduras esta llena del espiritu de la esperanza, hoy
presenta los mejores indicadores economicos y sociales de
los ultimas decadas

Tenemos un crecimiento promedio de indice de actividad
econdmica mas del 7%, con muy buenos resultados en la
generacion de empleo.

Se ha iniciado aceleradamente la reduccion de la pobreza en
mas de un 6% en 18 meses.

Reducimos el 40% de los incendios forestales, la tala ilegal, el
avance de la agricultura migratoria y la ganaderia extensiva.

Tenemos un clima favorable a los negocios publicos y
privados, atractivos al comercio mundial.

Estamos iniciando la ejecucién de la ley de transparencia
como un instrumento del ciudadano de acceso a la informacion
publica.

EL LIBRE COMERCIO Y SUS FALACIAS

Ya una vez, desde esta extraordinaria_tribuna, en la recién
pasada sexagésima primera asamblea, presentamos a sus
excelencias nuestras demandas,  planteamientos’ = y
reafirmaciones, de nuestros valores.

La mayoria de los Hondurenos creemos en la democracia y
el liberalismo social y en la economia de_libre mercado en
su verdadera_concepcion...... Como un instrumento util para
el intercambio equitativo de mercancias....... ,-es decir de
productos del trabajo humano.

Sin embargo, en la practica...... (que es el Unico espacio
posible en donde se comprueba la verdad) el comercio
internacional funciona de manera tan desigual e inequitativa
como desiguales e inequitativas son las relaciones entre los
paises poderosos y los paises econdmicamente débiles.

El libre comercio, tan publicitado y reclamado en los
discursos y la propaganda internacional, si no lo reorientamos
adecuadamente se convertira en una __falacia
MAS,....00ccceeee que sirve para ocultar las relaciones desiguales,
la injusta redistribucién de las ventajas y el indebido cédigo
invisible de la competencia desleal y discriminadora.

..EL LIBRE COMERCIO ¥Y SUS FALACIAS

A_las cifras me atengo. La propia organizacién Mundial del .
Comercio, reconoce que apenas un siete por ciento del
comercio internacional discurre por los canales de la libertad y el
libre juego de las reglas econémicas y trasparentes.............. El
resto, es decir mas del 90 por ciento del intercambio comercial
en el planeta, se produce y reproduce al margen de las normas
ilusorias de la libertad y la justicia que todos aspiramos.

SUBSIDIOS

Debemos poner correctivos. Estamos a tiempo

Es necesario continuar creando condiciones para mejorar
los acuerdos internacionales.

Reconozco que Competimos en mercados imperfectos, con
reglas de juego desiguales_y con desventajas previamente
disefiadas......, reciben todo tipo de subsidios y canonjias
arancelarias que los convierten en mercancias privilegiadas

Promueven precios especulativos, (dompin, monopolios y
oligopolios) y otras formas discriminatorias acaban imponiendo
su voluntad e intereses sobre los que apenas estamos
ingresando a los umbrales del desarrollo. .

Exigimos que se respeten las normas de un verdadero libre
comercio, que se garanticen las reglas de la libre competencia.

...EL LIBRE COMERCIO Y SUS FALACIAS

EEUU----EUROPA

Nos resistimos a ser relegados al sdtano de la historia, los
pueblos que tenemos todo el derecho de ascender a las
cumbres de la prosperidad.

Uno de los ejemplos mas evidentes de este problema y que
vale la pena mencionar: son Las exageradas alzas de los
aranceles del mercado Europeo, impuestas al banano de
nuestra region.

Y de igual forma la solicitud de revisién que ha recibido
nuestro pais de EEUU para imponer de nuevo aranceles a los
productos y las ventas de textiles, tejidos de punto que
Honduras exporta hacia mercado Americano,

debilitando asi el espiritu de las reglas del tratado que hace un
afios firmamos y lo que afectaria las ventas, que Honduras
realiza hacia los EEUU oo. Mercado que los
inversionistas ubicados en nuestro pais se han ganado
palmo a palmo, compitiendo para vender a mejor precio y a
mejor calidad.

Como ustedes ven, No vengo aqui para pedir lo imposible ni

para _reclamar lo indebido. Sdlo quiero dejar constancia de
nuestro reclamo justo y necesario, de nuestra demanda esencial
a favor de un trato equitativo y correcto en las relaciones
comerciales dentro del mercado internacional.

5

. EL LIBRE COMERCIO Y SUS FALACIAS

Demandamos reqlas y normas equitativas

No pedimos conmiseracion, ni piadosa condescendencia. Si
respeto.

Que se pague por nuestros productos lo que es correcto y
‘real, que se valore nuestro esfuerzo y trabajo con el mismo
criterio que se utiliza para calificar el esfuerzo de otros pueblos y
comunidades productoras de bienes y valores.

Demandamos reglas y normas equitativas Reclamamos el
trato que merecemos, como socios inevitables y reales en este
planeta por todos compartido.

PETROLEO : ESPECULACION Y POBREZA.

igual suerte estamos corriendo, por el alza especulativa en los
mercados internacionales de los precios del petrdleo y sus
derivados.

Hace apenas 5 ajfios, el precio del barril de petroleo era de 13
ddlares; hoy esta superando ya los 80 ddlares por barril, se ha
incrementado en un dramatico 600%, sometiendo asi a nuestras
naciones a un estado de mayor dependencia e _ indigencia

internacional. .

La economia de nuestros paises y los Duefios del Mundo.

La economia de nuestros paises, no aguanta mas este
desangre, destroza todo intento de salvaguarda social. Gran
parte de lo que podemos invertir en combatir las enfermedades
la ignorancia, el hambre y el secular atraso hoy es drenado
hacia las grandes trasnacionales petroleras.

Mientras luchamos por reducir la pobreza que deriva en
tantos otros males, heredados, por parte de quienes se erigen
libres de toda culpa y responsabilidad, los duefios del mundo y
del comercio disparan los precios a escala grosera e inhumana
y utilizan instrumentos intolerables de presidn.

7

...PETROLEO : ESPECULACION Y POBREZA.

Senores Delegados: Inventar Guerras

Apelamos_a_la_conciencia_planetaria_ para compartir
urgentes esfuerzos de _intervencion sobre la extrema
especulacién del petréleo, y crear formas de mutua
cooperacion para producir formas de energia alternativa, sin que
ello se convierta en una nueva ocasi6n para inventar guerras de
alta o de baja intensidad, que aniquile nuestro derecho soberano
al desarrollo y al fortalecimiento de nuestras democracias.

EL INCONMENSURABLE DRAMA DE LOS MIGRANTES

Una mercantilizacién de la esencia humana.

Estos son los contrastes del modernismo, paraddjicamente
mientras las fronteras se abren hacia la especulacion y el abuso
y el libre comercio de las mercancias, las fronteras se cierran
para las personas y los migrantes.

La ausencia de limites éticos de una sociedad desenfrenada
por el consumo, producen en las naciones en vias de
desarrollo falsas expectativas entre los javenes,

Bombardeados por una propaganda enajenante, se crean
ilusiones que luego se convierten en necesidades econémicas
prioritarias para producir diasporas compulsivas en pos del
famoso suefio americano.

Nada_mejor que esta oportunidad en este auditorio
universal para profundizar sobre un tema que nos concierne a
todos, a unos como paises emisores, a otros como paises
receptores.

Es inconmensurable el drama de los emigrantes, de esos
autoexiliados modernos que van de un lado a otro en busca de
mejores oportunidades de vida.

.. .EL INCONMENSURABLE DRAMA DE LOS MIGRANTES

Honduras

Honduras, mi pais, es una sociedad multiétnica multirracial

y llena de migrantes mi pais ha sido a lo largo de su historia un
territorio de paso para los emigrantes foraneos, un espacio de
refugio para los emigrantes ajenos y un centro generador de
emigrantes propios que buscan mejor vida en territorios tan
extrafios como lejanos.

Esa triple condicién de pais emisor, de pais receptor y de pais
de transito, es la que nos concede la autoridad moral para
hablar de este tema con la propiedad y firmeza necesarias, pero
también con el sentimiento y la solidaridad indispensables.

Migracion No es un Delito

La migracién no es, no ha sido, ni debe ser considerada
nunca como un delito o una amenaza. Si no como un
derecho humano.

La migracion no pertenece ni debe ser incluida en la agenda de
la seguridad de los paises, eso solo se hizo en el tiempo del
fascismo. Esta debe ser incluida y considerada en el marco al
que realmente pertenece, en la agenda del desarrollo.

De este modo dejaremos de asistir al espectaculo infame de
persecuciones humanas. de ser migrante, indocumentado,
perseguido y humillado.

...EL INCONMENSURABLE DRAMA DE LOS MIGRANTES

Error de miopia

La migracion es un derecho, un simple y elemental derecho
humano.

Quien vea_el problema migratorio Gnicamente desde la
perspectiva de las remesas familiares o del voto de los
migrantes en el exterior, esta cometiendo un gravisimo error de
miopia que le impedira medir en toda su dimensidén e impacto el
fenémeno de los crecientes flujos migratorios.

El problema es mas complejo y dificil. Atafie y concierne a la
estructura economica del pais de los emigrantes problemas
politicos, calamidades naturales, guerras, violencia, pobreza
desempleo.

La migraci6n debilita la cohesidn social, del pais emisor
facilita los flujos de pérdida de capital humano y capital social,
estimula la fuga de mano de obra en su etapa mas productiva y
laboriosa, deja vacias las comunidades y entorpece los
procesos de la democracia, genera condiciones para el ocio
laboral en las zonas expulsoras de emigrantes,

La migracion, en tanto que fendmeno social multiple y
contradictorio, amerita un tratamiento serio y cientifico.

11

.. EL INCONMENSURABLE DRAMA DE LOS MIGRANTES

Migrantes Productivos

Los migrantes, antes que nada, son seres_humanos.
Personas que no hacen otra cosa mas que buscar mejores
oportunidades de mercado para vender lo Unico que tienen, su
fuerza de trabajo, su energia y sus infinitos deseos de salir de la
pobreza y ayudar a sus familias a encontrar la ruta de la
prosperidad y el bienestar mas elementales.

Y si son seres humanos, merecen que se les trate como
tales, que se les conceda el elemental respeto que debe
tener la condicién humana.

Que se les reconozcan sus derechos de la misma forma
que se les exigen sus responsabilidades. Que se les valore y
se les considere en lo que representan. Que se les vea como lo
que son: una fuerza humana productiva y errante, tan vital y
beneficiosa para la economia que sirven, como para la
economia de sus paises de origen.

Paises vecinos

Si valoramos con justicia y equidad la importancia de los
migrantes y el significado econdédmico y social de la migracion,

sera sefial de que estamos en el buen camino, sin ofender la
dignidad ni romper la necesaria armonia que debe existir entre
todos los paises vecinos, lejanos o distantes, pero vecinos al
fin en este planeta.

12

...EL INCONMENSURABLE DRAMA DE LOS MIGRANTES

Propongo

Propongo proporcionar una base juridica, un marco legal y
justo Internacional para que la migracién sea un fendmeno
ordenado y provechoso para todos.

Propongo que busquemos consensos, producir acuerdos,
disefar la concertaci6n internacional necesaria

Ese es el mundo que necesitan los migrantes para poder
sobrevivir en su proyecto de vida, ese es el mundo que esta
organizacion universal, NU esta llamada a construir. Ese es el
mundo por el cual apostamos los Hondurefios los mexicanos
los centroamericanos, y otros pueblos del mundo.

Les ruego, por misericordia, por justicia, que ayudemos a
detener_la persecucion infame de los migrantes , se debe
aplicar la ley la ley de la reunificacién familiar, es un mandato
de Dios. Reunificar las familias de los emigrantes.

..,EL INCONMENSURABLE DRAMA DE LOS MIGRANTES

EEUU----Emigrantes

Todos__en_Centroamérica México y Latinoamérica,
lamentamos profundamente que no haya prosperado la
correspondiente iniciativa de ley que el presidente de los
estados unidos presento ante el congreso de la Unidn,
Americana, sabemos que la hizo de buena voluntad y por lo
tanto creemos que el presidente Bush no debe desmayar en
este propdsito .

La construccién del muro solo nos separa, debemos buscar
otros mecanismos de resolver el problema, y detener las
masivas deportaciones, y reunificar las familias, sera como un
gesto que seria altamente apreciado por la opinién publica
nacional e intemacional.

Reconocemos también la labor de varios gobiernos Europeos, y
Canada y especialmente, la labor del presidente Rodriguez.
Zapatero en Espafia, que ha logrado acuerdos con varios
_ paises, con cuotas para la migraci6n.

Excelencia, Jefes de Estado, Sejioras y Sefiores: Kioto

Asi como el protocolo de kioto...asegura la vida bioldgica en el
planeta, la carta de las naciones unidas y la declaracion
universal de los derechos humanos aseguran la vida y la paz de
los seres humanos en el planeta, hagamos que se cumplan.

14

Taiwan

Somos solidarios con los pueblos que luchan por su identidad,
Reafirmamos nuestro apoyo a la Republica de Taiwan por lograr
su reconocimiento en este foro de naciones por la lucha por su
independencia y por su vocacién constructiva y leal hacia los
multiples procesos de desarrollo de los _ paises
centroamericanos.

Centroamérica, Honduras

Centroamerica, Honduras, El Salvador, Guatemala, Nicaragua,
Costa Rica, Panama y Belice unida con los suefios de Francisco
Morazan, el Paladin Centroamericano, tierra de préceres de
pensamiento continental vigente y de creadores con rango
latinoamericano y universal, cintura de América puente del
mundo como lo expresara el general Omar Torrijos, les ofrece
por mi medio un espacio fraterno y solidario donde establecer
sus familias y sus inversiones.

Contamos con las areas mas bellas de la tierra y con gran
potencial en  sectores como: turismo, _ bio-energia,
telecomunicaciones, agricultura y medio ambiente.

No podemos estar inactivos en la desesperanza social, ni

con la vida plena de esperanza, estar muertos en el olvido del
mundo desarrollado y sus retos que estamos dispuestos a
vencer,

