[Música]
[Música]
Buenas noches. Es un gusto dirigirnos a
ustedes, medios de comunicación. Gracias
por permanecer atentos, así como el
pueblo hondureño.
Por unanimidad de votos, el pleno del
Consejo Nacional Electoral ha resuelto
modificar el flujo del sistema TEREP y
reafirma su compromiso de trabajar de
forma ininterrumpida para cumplir con el
cronograma electoral.
El Consejo Nacional Electoral,
a la ciudadanía hondureña y a los
partidos políticos informa que,
primero,
el pleno de consejeros aprobó por
unanimidad la enmienda al pliego de
condiciones del procedimiento especial
número CNE
PEG, UXE 0012025
para la implementación de los sistemas
de transmisión de resultados
electorales. preliminares, escrutinio
general, divulgación de resultados y
adquisición de impresoras y UPS para las
elecciones generales 2025.
Este acuerdo ha sido adoptado después de
un amplio debate técnico, priorizando la
existencia de las condiciones para el
normal desarrollo de las elecciones
generales,
por lo que solicitamos
a los partidos políticos y medios de
comunicación no deslegitimar la decisión
que es producto de un diálogo
institucional
que prioriza los intereses del país, la
confianza en el proceso la paz social y
la certeza técnica de los resultados.
[Música]
Silencio.
El nuevo flujo del sistema TEEP
garantiza
que toda la información transmitida por
las juntas receptoras de votos sea
publicada íntegramente,
aplicando las validaciones automáticas
previamente autorizadas por el pleno de
consejeros.
A partir del día siguiente de la
elección se realizará un proceso de
verificación visual de alta trazabilidad
con etiquetado del 100% de las actas
para validar la correspondencia entre
los resultados manuscritos en la imagen
y los datos transcritos en el sistema.
Cualquier error de transcripción
identificado será corregido mediante
resolución unánime del pleno en
presencia de observadores de los
partidos políticos y de las misiones
internacionales acreditadas, dejando
constancia documental y registro
auditable de cada modificación.
laora para la doora Ana Paola. La
palabra
se establece como nueva fecha para la
recepción y apertura de ofertas el 14 de
agosto de 2025 a las 10 de la mañana en
las instalaciones del CNE ubicadas en el
barrio San Felipe de Gucciigal.
Con esta decisión, el pleno del CNE
supera una etapa compleja y reafirma que
la conducción del proceso electoral
es responsabilidad exclusiva
de la autoridad electoral
con el acompañamiento, por supuesto, de
los partidos políticos y la vigilancia
de la ciudadanía y la observación
internacional.
La autonomía institucional y el
compromiso con la integridad del proceso
están por encima de cualquier
diferencia,
porque el bien superior a proteger
son unas elecciones libres, legítimas y
transparentes,
así como la paz del pueblo hondureño.
Esta noche el Consejo Nacional Electoral
reafirma su compromiso con el respeto
absoluto a la voluntad del pueblo
hondureño.
Garantizamos elecciones libres,
auténticas y seguras para el próximo
proceso electoral.
Tengan muy buenas noches.
[Música]
Estas son las declaraciones. es lo que
ha hablado el consejo, el pleno del
Consejo Nacional Electoral el día de
hoy,
pues mencionando mencionando acerca de
esto que serán para las elecciones del
próximo 2025. Prácticamente solo han
salido a hablar, solo salieron a
confirmar todo lo que iban a mencionar,
que sería lo que se va a estar llevando
a cabo en las próximas elecciones si ya
se fueron los tres consejeros del
Consejo Nacional Electoral. Así que
prácticamente esto es lo más importante
que están declarando en este momento los
tres consejeros en el Perno que han
llegado ya a importantísimos acuerdos a
esta hora de la noche. Usted lo ha visto
a través de Canal 8, el canal del pueblo
hondureño, cuando ya prácticamente
solamente nos separan más o menos 15
minutos para las 11 las 11 de la noche.
Así que usted lo vivió, lo lo ha visto a
través de Canal 8, el canal del pueblo
hondureño. pleno de consejeros salió ya
unánimes, unánimes los tres. Esto que
estaba trabado hace unos días, que era
lo de la de los sistemas de transmisión
de resultados electorales preliminares,
ya prácticamente está llegando a una
solución para que Honduras pueda tener
elecciones limpias, libres y
transparentes, así como lo que sucedió
en el año 2021 y en las primarias de
este 2025, no como había pasado en el
año 2013 y en el año 2017. Así que, como
les mencionamos, prácticamente solo
salieron a a
manifestar los acuerdos que han llegado
los tres consejeros y no han dado
ninguno declaraciones. Así que esto es
lo más importante hasta era de la noche
y pues vamos a estar siempre pendientes
de lo que suceda en nuestra nación. Así
que, como les hemos mencionado,
recordamos que hace unos cuantos días,
pues el tema toral, el tema de discutir
siempre fue lo del TREP, lo del sistema
de transmisión de resultados electorales
preliminares,
era lo que se estaba discutiendo desde
hace unos días y que tenía detenido que
el pleno del Consejo Nacional Electoral
se pudiera volver a reunir o pudieran
estar ellos pues en reuniones distintas
de trabajo y también en las reuniones de
el pleno. Así que esto parece que se
está destrabando, parece que ya está
llegando a buen puerto y hay un humo
blanco en este momento para que el
calendario electoral prosiga, para que
el calendario electoral pueda seguir de
buena manera. de esto siempre se lo
llevamos a través de Canal 8, el canal
del pueblo hondureño desde el Consejo
Nacional Electoral, siempre, siempre
llevándole lo mejor en cuanto a
noticias, se refiere en Canal 8, el
canal del pueblo hondureño. Vamos a ir
hasta los estudios principales de Canal
8, ahí donde se encuentra nuestro
compañero Karim Duarte. Vamos a ir con
él en este momento porque ya como les
mencionamos los tres consejeros ya
salieron a abordar y están mencionando
declaraciones muy muy importantes para
nuestra nación Honduras. Vamos con Karim
Duarte hasta los estudios principales de
Canal 8, el canal del pueblo hondureño
y las reacciones no se han hecho
esperar. Específicamente ha publicado en
su cuenta de X el abogado Fausto Calix.
ganó la legalidad electoral establecida
en el artículo 279 de la Ley Electoral y
la transparencia que demanda el pueblo
hondureño. Fraudes electorales nunca
más. Es parte de lo que ha sucedido
luego de que el pleno del Consejo
Nacional Electoral saliera a brindar
declaraciones con este mensaje
importante y de esta manera se
rectifique
lo que es
la intromisión humana y el respeto al
artículo 279 de la Ley Electoral.
Fausto Calix, repetimos por su
importancia, ganó la legalidad electoral
establecida en el artículo 279
de la Ley Electoral y la transparencia
que demanda el pueblo hondureño. Fraudes
electorales, nunca más.
[Música]
[Música]
[Música]
Ilotada. Se van a comenzar otras, otras.