en diferentes inauguraciones,
supervisiones y con esto también
fortalece estos lazos. Esta 105 brigada
de infantería en San Pedro Zula Cortés
recibe ya a la presidenta Irisomara
Castro Sarmiento en compañía también de
diferentes autoridades. Observamos
imágenes en pantalla de el
acompañamiento que también le da el
secretario privado Héctor Celaya y
autoridades que se encuentran en este
sector. Saludando también la presidenta
Castro a autoridades que se encuentran
para recibirla en esta 105 brigada desde
San Pedro Zula en compañía también de mi
compañero Douglas Murillo.
Así es decir, si nosotros estamos en
este sector del norte del país cuando la
presidenta Castro precisamente ingresa a
este sector a la 105 brigadas la esperan
miembros de la institución castrense.
Contarles a ustedes que esto es parte
del compromiso de la presidenta Castro
como comandanta general de las fuerzas
armadas de Honduras, realizar estas
visitas de manera periódica. Todos los
viernes está reuniéndose la mandataria
de nuestro país con los miembros de la
institución castrense en todos los
batallones desplegados en Honduras.
Justamente contarles a ustedes que
también acompañan a la presidenta
Castro, el subsecretario de la defensa
nacional, Orlando Garner. También el
secretario privado Héctor Celaya, el
jefe del Estado Mayor Conjunto, don
Rusbe Leonel Hernández Aguilar y también
miembros de la junta de comandantes.
Precisamente la mandataria de nuestro
país como parte de ese compromiso que ya
asumió en ser la comandante general de
las Fuerzas Armadas de Honduras,
continúa visitando viernes tras viernes
estos importantes batallones. junio de
1987,
mediante el acuerdo número 0894
del 1 de marzo de 1987,
cuyo comandante en jefe de las fuerzas
armadas en ese entonces era el general
don Humberto Regalado Hernández. La
misión de esta gran unidad es apoyar en
el día D a la hora H, en su sector de
responsabilidad a organismos,
dependencias, instituciones y
secretarías regionales del Estado previa
a las coordinaciones pertinentes y
considerando los medios, capacidades y
leyes vigentes del país cuando requieran
de la cooperación de las fuerzas armadas
a través de esta gran unidad militar del
ejército de Honduras para desarrollar
acciones que se proyecten en beneficio
de la sociedad hondureña.
Hoy los hombres sin tacha y sin miedo
del fuerte general José Trinidad Cabañas
se honran en recibir la visita de la
excelentísima señora presidenta
y comandante general de las Fuerzas
Armadas de Honduras, Irisomara Castro
Sarmiento, quien con su liderazgo y
pasión es un ejemplo que nos inspira a
seguir construyendo una Honduras más
fuerte, rica y respetada.
Se hace acompañar del señor
subsecretario privado de la presidencia,
licenciado Héctor Manuel Celaya Castro.
El señor subsecretario de Estado en el
despacho de defensa nacional, licenciado
Orlando Garner Ordóñez. El señor jefe
del Estado Mayor Conjunto, general de
división, don Rusbe Leonel Hernández
Aguilar y su junta de comandantes.
El señor jefe del Estado Mayor
Presidencial general de Brigada, don
César Augusto Rosales Rubio. Señores
directores de organismos, dependencias y
comandos especiales del Estado Mayor
Conjunto, el señor comandante de la 105
Brigada de Infantería, coronel de
infantería diplomado de Estado Mayor,
don Eduward Edgardo Soazu Soler. Además,
nos honran con su presencia, señores
comandantes de unidades orgánicas de la
105 Brigada de Infantería. Señores
comandantes del complejo de la Policía
Militar del Orden Público, la señora
presidenta de la Asociación de Esposas
de Oficiales Filial Ejército, señora
Esla Hernández de Valerio y socias.
Asimismo, también oficiales superiores,
subalternos, suboficiales, personal de
tropa y auxiliares de la 105 brigada de
infantería, autoridades gubernamentales,
civiles,
policiales e invitados especiales,
medios de comunicación, tengan todos muy
buenos días. Les invitamos a realizar la
fotografía oficial conmemorativa a este
magno evento.
Y en este momento se toman la fotografía
oficial también en el marco de este
evento, esta reunión que se lleva a
cabo. Continuamos informándole a usted a
través de la señal de Canal 8
de la trayectoria y misión del escuadrón
antibombas de Honduras, unidad élite de
las Fuerzas Armadas.
[Música]
Muy buenos días. El escuadrón antibombas
de Honduras fue fundado el 7 de febrero
de 1982
bajo el mando de las fuerzas armadas
durante el gobierno del Dr. Roberto
Suazo Córdoba y la jefatura del general
de división Gustavo Álvarez Martínez.
Desde su origen ha desarrollado
capacidades técnicas y operativas,
recibiendo formación especializada en
países como Estados Unidos, Colombia y
España.
En estos momentos presenciaremos la
demostración y simulacro de la detección
mediante inspección canina K9 y
neutralización de un artefacto
explosivo.
Observamos el movimiento sincronizado
por parte del binomio canino, el cual
realizará la inspección y verificación
de un paquete sospechoso,
mismo que puede contener un material
explosivo que afectará la seguridad y la
integridad del personal que se encuentre
transitando el sector.
Su misión incluye detectar, nectralizar
y destruir artefactos explosivos,
inspeccionar áreas de riesgo y proteger
eventos oficiales y capacitar al
personal de seguridad. En estos momentos
el CAN da alerta positiva de que se
encuentra un artefacto explosivo y que
tiene que ser neutralizado por el equipo
técnico de antibombas.
El escuadrón antibombas tiene presencia
en los tres aeropuertos principales del
país.
En estos momentos, el técnico utiliza un
traje especial EOD9 de fabricación
norteamericana, el cual es utilizado
para la protección de personal del
mismo. Las características de este traje
cuentan con lo siguiente. Su peso es de
90 libras y es de material de keblar,
conformado de la siguiente forma: una
chaqueta, un pantalón, un pectoral,
protección de pelvis y un casco que le
permite la protección.
En estos momentos se utilizará lo que es
un cañón de agua para la neutralización
del objeto sospechoso. Este es un
mecanismo mediante el cual se neutraliza
el artefacto explosivo. está utilizado
con agua y que es accionado mediante la
explosión de una cápsula de 12 mm
para que impulse el agua a una alta
presión y este pueda cortar y
desintegrar los componentes al interior
de la caja.
Ya una vez colocado el cañón de agua en
su posición, posteriormente será
activado
por el técnico mediante una chispa
producida por un explosor de una manera
sincronizada mediante conteo numérico.
[Música]
[Música]
En estos momentos se activará lo que es
la chipa para poder activar lo que es el
cañón de agua.
Se puede observar la destrucción de
artefacto explosivo y neutralización del
mismo. Esto evitará que sea activado eh
posteriormente.
Seguidamente, el técnico se moviliza
para inspeccionar minuciosamente que el
artefacto.
En efecto, ha sido neutralizado.
Esto permite que los componentes
internos que se encuentran dentro de la
caja sean desintegrados y sea y no pueda
ser activado por un elemento sospechoso.
[Música]
Ya una vez verificado, el EOD9 se retira
junto con el cañón para un lugar seguro.
mismo que reportará
al jefe de equipo. Fin de misión. De
esta manera fue la demostración por
parte del escuadrón antibomba de las
fuerzas armadas. Muchas gracias por su
atención.
Invitamos
a la excelentísima señora presidenta y
comandante general de las Fuerzas
Armadas de Honduras, Irisomara Castro
Sarmiento, y su distinguida comitiva, a
realizar un recorrido por los stand y la
degustación de comidas típicas. Este día
estará exponiendo la 105 Brigada de
Infantería y sus unidades orgánicas.
Asimismo, el Hospital Militar Regional
del Norte, el Liceo Militar de Honduras
y el Escuadrón Antibombas, Unidad Élite
de las Fuerzas Armadas.
Y observábamos ya a la presidenta
Ciomara Castro con esta demostración que
le hicieron del escuadrón antibombas
allá en esta ocasión. ella se va a
desplazar para eh poder realizar un
recorrido por los están en este sector,
donde ya la presidenta Ciomara Castro en
algunos minutos sostendrá esta reunión
de trabajo con miembros de las fuerzas
armadas de la 105 brigada San Pedro
Sula. En esta ocasión con esta
información también le hacemos saber a
ustedes la agenda que eh sostiene la
presidenta Siomara Castro. Recordemos
que la 105 brigada de infantería que
está ubicada en San Pedro Azul Cortés es
una unidad militar clave en la zona y su
labor incluye operaciones militares,
actividades cívico-militares, el apoyo a
la comunidad y la interacción también
con la comunidad. de estas reuniones
actuales que eh sostienen son
importantes para definir también las
acciones a seguir en los próximos días y
asegurar también la efectividad de las
operaciones y proyectos en la región de
Cortés. Ya también haciéndole eh este
breve resumen informativo a la
presidenta Ciomara Castro de las
actividades que se desarrollan, sobre
todo también para que ella esté enterada
de los objetivos alcanzar, de cuáles son
eh cada una de las actividades que se
realizan en este batallón. Y después de
esta demostración que le hizo el
escuadrón antibombas,
ella procede también a poder realizar
esta
este recorrido en esta zona de eh 105
brigada de infantería.
Precisamente la mandataria de nuestro
país, también comandanta general de las
Fuerzas Armadas de Honduras, está
realizando este recorrido por estos
diferentes stands que están distribuidos
en este sector de el campo de la 105
brigada. Precisamente contarles a
ustedes que la presidenta Castro está
también junto a los miembros de las
Fuerzas Armadas de Honduras.
Precisamente también le acompañan a la
presidenta los miembros de eh la
institución castrense liderada por don
Roosbel Leonel Hernández. Ahila.
Y bueno, recordamos eh la agenda de la
presidenta Ciomara Castro en esta
ocasión cuando también le hacen este
recorrido por esta zona de la 105
brigada en San Pedro Zula. Recordamos
también la importancia de estas
reuniones que sostiene la presidenta
Ciomana Castro en estas explicaciones
también que le hacen de las funciones
específicas en este sector.
[Música]
Son diferentes acciones que se realizan
en este sector, pero recordando también
ese
compromiso que se adquiere por parte de
el gobierno de la presidenta Ciomara
Castro y en esta ocasión con breves
explicaciones que le hacen en este
sector.
Trasladado la impresora 3D, todas las
piezas fueron impresas por
individualmente y después fueron
ensambladas y montadas por nosotros.
El el Arduino lo que tiene es que eh
maneja cuatro motores para que las
ruedas se muevan. Todo eso lo controlo
yo por medio de una aplicación
Bluetooth. A continuación les puedo ver
una presentación.
Continúan con las demostraciones en este
sector ya también cuando la presidenta
Somara Castro hace este recorrido en la
105 brigada en compañía también de
diferentes autoridades.
La presidenta Ciomaria Castro también
está observando estas demostraciones que
eh le están haciendo la 105 brigada.
Continuamos escuchando. Mi antojo. Todo
esto fue programado por nosotros. Eh nos
tardó un total de 3 días en hacerlo
completamente y sin contar todo el
tiempo que se tarda en imprimir e la
impresora 3D. Eh, aquí hay también
algunos algunos otros objetos que fueron
impresos por nosotros. está el logo de
liceo, el el informática y este proyecto
que está aquí fue hecho con mucho más eh
por así decirlo costo porque tiene mucho
más detalle. Fue hecho en una aplicación
llamada Blender. Esta fue mi
explicación. Ahora van a pasar para allá
para que le expliquen un poco sobre el
proyecto de robótica. Yo tengo 14 años.
14 años.
¿Qué te inspiró para estar en eficiente?
A mí me inspiró pues más que nada mi
papá. Mi papá me inspiró a mí para venir
acá. Me dijo que era un colegio
excelente. Además que yo tengo a familia
aquí en el liceo y el cambio que yo vi
en él de mi familia, de la persona que
yo tengo aquí, fue brutal. Y entonces
dije yo, yo voy a venir aquí con él. Y
más que aquí enseñan muy muy bien y a mí
me gusta bastante la informática, pues
yo dije, "Aquí aquí me voy a quedar. muy
agradable.
[Aplausos]
¿Cuándo comenzaste? ¿Qué edad tenía?
Eh, comencé el año pasado, tenía 13 años
cuando vine aquí. ¿Y de qué?
Ahora ya
eres.
Si nosotros tenemos, señora presidente,
desde el nivel de Pekinder hasta
segundo, tercer bachillerato, dos
carreras. Tenemos bachillerato técnico
profesional en informática y
bachillerato ciencias humanidades, tanto
en nivel bilingü y en español y ambos
pues van con con enseñanza de la
aprendizaje idioma francés también. Aquí
tenemos un aprendizaje para que yo creo
que esto es tan importante
porque
todavía no hay una conciencia de cómo
nuestra juventud ha ido avanzando
en formación
y me alegra muchísimo que sea aquí en el
Sí, sí, sí. que estés ehendo porque es
impresionante que puedan hacer eh todo
lo que implica la construcción del
vehículo, todo lo que es la tecnología
para poderlo mover
el el el hardware que es la del vehículo
y el software también.
Entonces, eso es Te felicito de veras y
los felicito
por todo lo que se está haciendo
y bueno, continuamos continuamos en este
recorrido que le hacen a la presidenta
Ciomara Castro, siempre con estas
demostraciones también explicándole un
poco en qué consiste cada una de estos
stands. participación de colegios a
nivel de del país. Disculpe. Eh,
en esa en esa categoría de proyecto de
robótica, pues nuestros estudiantes le
explicarán de mejor forma para que usted
pueda tener mejor conocimiento.
[Música]
Nuestra maqueta consiste en las
representaciones culturales.
Eh, visto últimamente
a los puertos que son automáticos. Eso
es mediante seguimientos de líneas.
Ellos siguen una línea para dirigirse
hacia un espacio. Entonces nosotros
intentamos representar eso en nuestra
maqueta. Tenemos esos tres países porque
nuestra institución manejamos el inglés,
el francés y el español.
Como pueden ver, aquí tenemos un Rocky,
el cual nosotros programamos para que él
detectara la línea negra y la fuera
siguiendo.
Además de ello, también nosotros
programamos lo que es unas tarjetas de
colores, como pueden ver acá, que tienen
la configuración de que cada una de
ellas representa uno de los países. Y lo
que nuestro Ry hace es que cuando el
color va a colocarse en el sensor de él,
él va a colocar una frase respectivo del
país y va a tocar una canción
tradicional de la misma. Entonces,
nuestro Rocky lo que hace es un
recorrido por toda la maqueta, pero por
motivos de tiempo se lo vamos a mostrar
esta parte de acá. Y además de ello
tenemos lo que son esculturas en hechas
por impresión 3D que nosotros los
hacemos acá en la impresora bambú que
está en el otro lado. Nuestro proceso es
de que modelamos nuestro diseño de
manera eh desde cero en un programa la
cual nos permite hacerlo y con nuestro
maestro guía nos vamos empezando a guiar
para poder diseñar las cosas, como por
ejemplo eh este de aquí se hizo a base
de cuadritos y se fue creando poco a
poco hasta darle las formas. Entonces,
nosotros después de realizar el proceso
de de hacer el el modelo, lo mandamos a
imprimir en la impresora y nosotos nos
enseñan cómo cuidarla, cómo mantenerla y
cómo darle el mantenimiento necesario
para en caso de que ocurra algún tipo de
error o alguna situación. Y todo lo que
vemos aquí está hecho por nosotros, a
excepción de el arbolito y
esto de aquí, que esto sí fue eh hecho
ya de otra manera, pero de ahí para allá
toda la maqueta fue hecha por nosotros,
lo que es la impresión 3D, la parte de
la pintura y las ideas que nosotros
hicimos para poder acoplar todo lo que
necesitábamos que la maqueta
transmitiera de Eliseo. frente a lo de
felicitarla.
¿En qué nivel estás?
Estoy en tercero de de informática.
Segundo informática.
Informática.
¿Y de ahí cuándo se gradúa?
Eh, este año nosotros dos nos graduamos.
Ella todavía le falta un año
y la práctica.
¿Y después qué pienso en hacer?
ustedes que se van a graduar este año.
Me gustaría estudiar para las la parte
de talento humano.
¿Dónde?
Me gustaría estudiar en la pedagógica
para la parte de talento humano.
Ah, mira. Y tú.
Yo me gustaría estudiar para ser un
ingeniero
para
para ser un ingeniero.
Ah,
pero pero a él también quedan en la
academia, ¿no?
Eh, no, ellos deciden,
ellos deciden.
Ellos todavía se están graduando como
subtenentes de reserva, ¿verdad? Ellos
segradúan como sustentes de reserva y y
ellos voluntariamente si determinan
entran a la a una de las academias
militares.
¿Y usted qué va a hacer?
Ingeniería en sistemas.
Ingeniería en sistemas.
Te faltan dos años, un año, terminar
este y el próximo.
Ah, bueno, pues buena suerte y
felicidades.
Felicidades porque esto es eh
un proyecto muy avanzado que ustedes
están sometiendo
a aprender y yo espero que que al salir
de aquí y que la decisión que ustedes
tomen en el futuro de ustedes siempre
sea eh para el servicio de la patria,
especialmente
y para reconocer que el esfuerzo que se
ha hecho Acá ha sido para que ustedes
tengan mayores oportunidades.
Así es que muchas felicidades.
Muchas gracias.
Mire, ya va de regreso.
Ya cumplió la misión.
El mismo retorno y vuelve otra vez hasta
llegar al final de la línea.
Okay. Llega ya. Muy bien.
Excelente.
Bien. parte del recorrido que realiza la
presidenta de la República de Honduras,
Siomara Castro, en la 105 brigada,
precisamente acá en San Pedro Zula,
junto a los miembros de la institución
castrense, también su secretario
privado, Héctor Celaya, la titular del
ejecutivo de nuestro país, está acá
presente para poder eh inspeccionar,
visitar, escuchar que son las
actividades que desarrollan en este
sector. Escucharemos parte de esta
explicación. está compuesto por
oficiales que son médicos licenciados.
Eh, tenemos médicos contratados,
personal administrativo y licenciado
enfermería. También lo dejo con la
teniente Jiménez.
Teniente auxiliar de sanidad a doctora
Alicia Jiménez, especialista en medicina
interna. El día de hoy vamos a hablar un
poco sobre los servicios que contamos en
el Hospital Militar Regional del Norte.
Contamos con el área de consulta
externa. En la consulta externa contamos
con una capacidad de 31 especialidades y
no más de 76 médicos especialistas al
servicio de la población, afiliados y no
afiliados a toda la población que guste
llegar a nuestro hospital. Contamos con
un área de hospitalización en la cual
tenemos unidad de cuidados intensivos
pediátricos y unidad de intensivos
adultos. También contamos con cuatro
salas de hospitalización con una
capacidad instalada de 35 camas para
albergar cualquier tipo de paciente.
Contamos con tres quirófanos, los cuales
tienen todo lo necesario para atender
cualquier tipo de cirugía. Contamos con
el área de emergencia y también con un
servicio de 138, el cual este nos sirve
para realizar cualquier tipo de traslado
a nivel nacional hacia nuestro centro
hospitalario o viceversa, del nuestro
hacia cualquier estudio que se necesite.
También contamos con el área de
laboratorio clínico en el cual podemos
hacer cualquier tipo de muestreo, ya sea
sanguíneo y también contamos con el área
de imagen en radiología, contamos con el
servicio de tomografía y cualquier
radiografía, ultrasonido, el cual
requiere el paciente. Ahorita también
tenemos aquí en nuestro stand una
representación de lo que sería la sala
de emergencia, para lo cual nos tendrá
la explicación la
Buenos días, señora presidenta, qué
gusto que nos visite. Bienvenida. Eh,
nuestra misión es brindar cuidado.
[Música]
En
estos momentos ya la abogada Riimoncada
se ha hecho presente a esta zona del San
Pedro Zula para conversar con los
transportistas. Escuchemos. Y de cambio
y hoy con el sector transporte que es
importante para el país.
Hoy han convocado asesión en el Consejo
Nacional Electoral. ¿Usted cómo espera?
¿Qué espera de esta reunión, abogada?
Que que avancen en la construcción de
elecciones limpias y que el bipartidismo
le ponga fin a sus intentonas de fraude
electoral a través de un trep manociado.
Abogada, se está hablando que están
condicionando la llegada de Yosi Toscano
como consejero nacional a cambio de que
Libre maneje la presidencia del Consejo
Nacional Electoral. Nosotros lo único
que condicionamos es elecciones limpias
y libres y democráticas. Es lo único que
condicionamos y nos oponemos al fraude,
nos oponemos a los golpes y vamos a
luchar hasta el último momento. Y que
sepa el bipartidismo que su fraude no
pasará. Vamos a ir a elecciones limpias.
Hay elecciones, abogada. Por supuesto,
luchamos para eso.
Bien, ya mencionaba la abogada
presidencial Roncada, candidata
presidencial Roncada, sobre las
preguntas que le hacía la prensa en
relación a las elecciones. en relación a
las elecciones, decía la abogada, sí hay
sí habrán elecciones, no estamos a favor
del fraude, no estamos a favor del TREP,
del Trep del 2017, donde eh se plasmó un
fraude en la historia de nuestro país y
fue propiciado por las élites económicas
de este país y propiciado por las 10
familias, representado 25 grupos
económicos de nuestro país que fueron
mismos que dieron golpe de estado y
ahora mismo intentan desestabilizar la
administración de la presidenta Castro.
Vemos en pantalla como eh poco a poco la
abogada Rexi Moncada sube stagradas eh
rodeada de una gran cantidad de
personas, podemos ver en pantalla y está
a pocos minutos de entrar acompañada del
presidente del Congreso Nacional, Luis
Redondo, a quien también ha esperado la
la multitud de este sector del
transporte de San Pedro Zula. Siempre es
un común denominador de la abogada Ri
Moncada en esta zona. Siempre el
recibimiento por una gran cantidad de
personas que abarrotan la entrada y su
seguimiento por toda la zona. Miramos
como la abogada Risim Moncada ya está en
el lugar, cómo ya se acerca al podio
principal donde está siendo recibida ya
por diferentes representantes
de este rubro del transporte.
También al licenciado Rodolfo
próximo candidato alcalde de San Pedro
Sula. Bienvenido, licenciado.
[Música]
Le damos la bienvenida también a la
doctora Sheraga, vicepresidenta del
Congreso Nacional,
al ingeniero Luis Redondo, presidente
del Congreso Nacional, para todos ellos
un fuerte aplauso. Bienvenidos a San
Pedro Zula.
Bienvenidos al conversatorio
con todos los compañeros de transporte.
A mí no me van a convencer. Ya tengo
candidatas. Yo quiero ir a votar. A mí
no me van a convencer. Ya tengo
candidata. Por quiere votar.
tratando los problemas de la raíz,
hablando de una mornización, hablando de
subsidios, exigiendo también que los
transportistas
actualicen sus unidades, exigiendo los
transportistas un mejor uso de las
unidades, dignificar el trato con los
usuarios del transporte.
Vamos a dejar con el
uno de los más importantes que mueve el
país, mueve la industria y hoy nos
encontramos con todo el conario,
concesionario de transporte público de
todas las modalidades, carga,
interurbano, urbano, taxi y mototaxi.
Así que les invitamos a todos que tomen
asiento para dar inicio y que todos
podamos con libertad expresar nuestras
preguntas y que la abogada nos dé las
respuestas porque ella es son la líder
que está aquí para escucharlos.
Así que sin más preámbulo vamos a dar la
bienvenida al compañero Roser Quiñones
que nos va a hacer una oración para
dirigirnos al Altísimo.
Vamos a llamar al compañero Rosel
Quiñones.
[Música]
Bueno, si Rosel no está por aquí, nos
vamos a poner todos de pie, por favor, y
vamos a hacer una oración a nuestro
Señor, al que nos dio hoy la oportunidad
de poder abrir nuestros ojos y vamos a
decir, amantísimo Padre Celestial,
gracias te damos, Señor, por este
hermoso día donde tú has permitido que
estemos vivos, Señor. Te ponemos este
conversatorio en tus manos. que seas tú
quien lo lidere, que seas tú quien nos
dé la transparencia, nos dé la humildad
y la sencillez y sobre todo la verdad
para contestar. Señor, pon paz, pon
tranquilidad y que nuestra hondura siga
cada día más adelante. Espíritu Santo,
queda con nosotros. Amén y amén y amén.
Nos sentamos, por favor. Y hoy sí le
vamos a dar la bienvenida al niño Ian
Fernando Castellanos, que nos va a
entonar la mochila azul. Me dicen que
por ahí la pidió el alcalde, así que
fuerte aplauso para el niño Ian Fernando
Castellanos.
Acá tenemos un artista en San Pedro Zula
también hay artistas. Volvámosle a dar
un fuerte aplauso para que Ian Fernando
Castellano se sienta en ambiente. Venga,
Ian.
[Música]
Llamamos a la señora de
Vamos de la música. Vamos a ver.
[Música]
Mira, ella va a ser la próxima
presidenta de Honduras.
No,
dale la mano.
Ella es la abogada Ri, ¿verdad? Mucho
gusto, mucho gusto.
[Música]
Démosle un fuerte aplauso. Las cosas en
vivo siempre pasan así. Ya está
preparado este gran artista.
Esta petición de la canción me dicen que
se la hizo el señor alcalde, ¿verdad? Se
llama La mochila azul y es una de sus
preferidas. Así que la va a entonar con
mucho ímpetu.
¿Estamos listos por ahí? Ya vamos a
empezar.
Hoy para los que no saben, tenemos a
todo el gremio de transporte. Tenemos
hombres y mujeres que mueven este país,
¿verdad? Tenemos carga interurbano,
urbano, taxi, mototaxi. Así que démonos
un fuerte aplauso de bienvenida a todos.
Ustedes son parte importante de este
país, son los que mueven el circulante,
las cargas, mueven todo lo que es
Honduras. Así que estamos muy contentos
y muy alegres de tenerlos acá. Y hoy la
abogada, pues tenemos el privilegio de
tenerla en casita, San Pedro Sul, a un
pueblo caliente, ¿verdad? Pero muy
trabajador. Así que ella viene para que
ustedes se expresen y puedan conversar
todas sus interrogantes.
Me dicen Ian que hay un problemita de
sonido, entonces te vamos a dejar para
después. No hay problema.
Bueno, muchas gracias. Te vamos a
despedir, pero no hay problema. Vamos a
seguir con esto.
Saludamos a toda la mesa principal.
Tenemos por aquí al señor Melvin
Herrera, representante de carga de
contenedores por aquí, don Melvin, si
puede levantar la mano para que la gente
lo conozca.
También saludamos al señor Elio Muñoz,
representante de Taxis de San Pedro
Zula. Bienvenido, don
llamamos también y la saludamos a la
señora Cefalia Manzó, representante de
Motaxis de Villanueva.
Miren, una mujer. Muy bien, mujeres al
poder.
Llamamos también y la bienvenida a
Nelson Fernández, presidente de Intrase
San Pedro Zula.
A la doctora Cherlia Arriga,
vicepresidenta del Congreso Nacional,
al ingeniero Luis Redondo, presidente
del Congreso Nacional,
a nuestro próximo candidato alcalde de
San Pedro Azul, el próximo, ¿cómo se
dice? alcalde, muy bien. Al licenciado
Rodolfo Padilla Sunceri
con todo nuestro amor y cariño y más
entusiasmada esta gran mujer, lidereza,
madre, maestra, abogada de profesión y
una mujer incansable, ¿verdad?, de
luchas en la calle por nosotros. Así que
bienvenida abogada Ri Moncada.
Un fuerte aplauso.
Hoy sí vamos, sin más preámbulo, vamos a
llamar a la exposición del proyecto de
Metro Zula por el señor Julio Anariba,
representante del transporte urbano de
San Pedro Zula. Así que le damos un
fuerte aplauso a don Julio que nos va a
hacer una exposición en la parte de aquí
de atrás. Si nos podemos hacer un
poquito para atrás los medios para que
los compañeros de atrás tengan
visibilidad y puedan apreciar la gran
exposición.
[Música]
Muy buenos días a todos los invitados, a
todos los de la mesa principal, la
abogada Rickim Moncada,
presidenta de Honduras, el alcalde de
San Pedro Zula.
La idea es hacer una breve descripción
del proyecto Metrozula,
que es el que va a modernizar y y va
solucionar el problema de transporte que
tenemos actualmente en la ciudad.
Y a a manera muy rápida vamos a
describir la problemática actual del
sistema de transporte, la solución que
se ha encontrado con la empresa Intrase,
la el financiamiento o la inversión que
este proyecto requiere, las fuentes de
financiamiento que se tienen
identificadas y un poco del apoyo del
gobierno que se requiere, ya que en
todas las en todos los países
desarrollados, donde funcionan muy bien
los sistemas de transporte público,
siempre se requiere un pequeño apoyo.
apoyo del del gobierno
en San Pedro Zula y como en todas las
ciudades del país, lo que tenemos es una
una situación de una flota completamente
vieja de autobuses. En el caso de San
Pedro Zula, la mayor parte de las
unidades tienen más de 20 años.
tenemos un cobro manual, eh todo se paga
en efectivo y eso pues le hace que
pierda control al empresario de
transporte, ¿no? Entonces deja de ser
rentable el el negocio y es difícil para
ellos, para el sector transporte mejorar
el servicio. Son unidades que no
presentan ninguna seguridad para los
usuarios.
Tenemos accidentes frecuentes todos los
días. Tenemos accidentes aquí
ocasionados por los buses que tenemos en
el momento y no tienen ninguna
tecnología estas unidades. En imágenes,
eso es lo que tenemos ahorita en San
Pedro Zula. Lo que tenemos circulándose
en estos buses tipo chatarra,
el que causan un desorden vial todos los
días por casi todas las avenidas y
calles de San Pedro Zula.
accidentes
innumerables todos los días, ¿no?
Entonces, desde hace varios años se
viene buscando una solución a esto con
las municipalidades, con los
transportistas y se encontró una
solución de diferentes estudios que se
han hecho, ya se encontró la solución.
¿Y dónde viene la solución? Los
empresarios de transporte de buses
urbanos de la ciudad de San Pedro Sula
se reunieron o formaron una sola empresa
que se llama Intrase Abogada. E allí
tenemos, ellos se constituyeron con la
única finalidad o como objetivo
principal de implementar un moderno
sistema de transporte público que dé
beneficio a los usuarios, que le permita
a mayor gente utilizar el sistema, que
vuelva rentable a los inversionistas, a
los transportistas. Esa solución ya
está. ¿Y en qué consiste?
61 empresas que actualmente brindan el
servicio de transporte en la ciudad de
San Pedro Sula, forman este consorcio
y esta empresa constituye el 98% de las
unidades que andan circulando. Hay una
empresa
eh que es conformada por estas 61
empresas que eh en el consorcio
operativo y empresarial intrase, cómo lo
exige la ley de transporte terrestre y
que ya fue aprobado y reconocido por el
Instituto Hondureño de Transporte
Terrestre, que es el ente regulador del
transporte de Honduras. Okay.
Este proyecto se ha venido realizando y
se ha venido estudiando desde hace
varios años con la participación de
instituciones y entidades
gubernamentales y municipales del país
de Honduras, apoyados por un grupo de
empresas uruguayas y brasileñas
lideradas por Volvo de Brasil, por la
marca Volvo de Brasil que todos
conocemos, ¿no? Con estas empresas se
han desarrollado
estudios técnicos, estudios financieros
estudios jurídicos para encontrar la
viabilidad y factibilidad de
implementación de este proyecto. de
todos los estudios sale de que el
proyecto es factible si ya se maneja con
todas los estándares administrativos que
requiere una empresa seria, no formal,
que hasta ahorita no hemos tenido.
Entonces, de ahí sale un proyecto que se
llama Metrozula.
La empresa es trase que se creó para eso
y el proyecto se llama Metrosula y es un
proyecto que incluye muchos componentes
y una es la renovación total de la flota
de buses que actualmente circulan por la
ciudad de San Pedro Zula. Renovación
total. hablamos de alrededor de 100
unidades que se van a sacar de
circulación y se van a reemplazar por
unidades nuevas de mayor capacidad de de
para movilizar más personas. Ya vamos a
ver más adelante de qué se trata el
pago. Ya va a ser electrónico con
tarjeta, teléfono. Eh, ya no va a haber
efectivo en las en las unidades, nadie
va a pagar en efectivo. Va a haber
sistema de videovigilancia interno en
las unidades para disuadir un poco la
delincuencia y la extorsión.
Va a haber sistemas de información al
usuario adentro de los buses con
pantallas. aplicaciones, las famosas
apps que ahora todos conocemos y en la
web va a haber información para ellos de
rutas, de horarios, de todo. Ya los
buses no van a circular a la hora que
ellos quieren, sino que con horarios
establecidos que los revisa y aprueba el
ente regulador que es el Instituto
Hondureño de Transporte Terrestre.
Todo va a haber un centro de control de
operaciones donde se va a monitorear
lo que sucede adentro de las unidades
por medio del sistema de videovigilancia
y por dónde están circulando las
unidades. Todo lo que ahí sucede cuando
hay eventos críticos de asaltos o
accidentes, inmediatamente se reporta al
911 y a la policía que van a tener
representante en el centro de control de
operaciones.
Y todos los buses van a ser con aire
acondicionado, van a tener todas las
comodidades, va a haber sistema Wi-Fi
adentro, va a haber para cargar
teléfonos, celulares y todo eso.
En imágenes,
este es el proyecto Metrozula. Vamos a
reemplazar las 100 unidades de este tipo
que tenemos circulando por 560
unidades nuevas.
Vamos a sacar 15, vamos a a meter 560 de
tres tipos. Van a ver buses de 150
pasajeros,
buses de 100 pasajeros y buses de 50
pasajeros.
Ahorita tenemos buses rapiditos de 16
pasajeros que meten mucho más, pero eso
es lo que tenemos y otros de un poquito
de mayor capacidad.
Esto es lo que vamos a hacer en cuanto a
las unidades, 560 unidades de tres
tipologías de uses
y todos van a tener incorporadas
incorporados todas estas unidades cierta
tecnología, como lo vemos aquí en las
imágenes. Eh, van a ser muy confortables
con aire acondicionados, Wi-Fi adentro,
eh las aplicaciones para los usuarios,
pago electrónico. Aquí tenemos una
imagen de un centro de control de
operaciones,
eh, que es a la entrada de las unidades
van a ver torniquetes para evitar
fraudes al al al acceso, ¿okay?
y qué beneficios va a dar este proyecto,
digamos, o sea, unidades nuevas,
modernas, aire acondicionado y todo eso,
bonito, pero va a dar mucho beneficio al
usuario, que es lo que se busca la Ley
General de Transporte Terrestre y y por
medio del ente regulador, que es el
Instituto, lo que busca es beneficio
para el usuario al final. Entonces, el
usuario va a viajar con más seguridad,
los tiempos de de recorrido se van a a
reducir, menor riesgo de accidentes.
¿Por qué? Ahorita hay mucho accidente
porque todos los buses andan peleando el
pasajero que se encuentra en la cera y
le hacen una señal y entonces empiezan a
pelear y y a ver quién llega primero,
¿no? Ahora, porque el motorista vive de
la tarifa que la hace. Entonces, cada
cada cliente le interesa a todos los los
buses. Ahora, todos los motoristas van a
ser empleados de una empresa, ¿okay? van
a tener un sueldo con todos los
beneficios de ley, aguinaldo 14avo, rap,
eh, infopto, seguro, todo lo que eso lo
lo que la ley exige, ¿no? Eh, van a ser
capacitados para operar las unidades y
la tecnología y para el trato al
usuario, que ahorita también tenemos un
problemita ahí con el trato al usuario,
¿no? Van a ser capacitados para atender
de una manera amable al usuario. Eso,
ese es el beneficio que va a tener el
usuario. Va a descongestionar la ciudad.
Porque ahorita tramos en la ciudad que
hay tres carriles. Salida al norte aquí
en San Pedro, un caso típico, seguro
social, hay tres carriles, pero casi
todo el día solo hay disponible uno
porque los buses están parados en otros
dos. Entonces, hay un carril, hay un
embudo ahí, vienen de tres carriles y se
hace uno. Ahora, al estos buses
operar una forma ordenada, planificada,
van a saber a qué horas van a salir,
cuánto van a estar en cada parada y no
se van a aglomerar ahí los buses, no se
van a aglomerar, no se van a pelear un
un si no hay nadie, el bus se va a parar
como en todos lados, espera un rato y se
va. No es problema de él. Él llegó y y
no había nadie, no se fue. Va a llegar
el otro y probablemente hay gente y se
lo lleva. Pero como todos esos ingresos
ahora van a ser de una empresa, no hay
pleito. No hay pleito para nadie, ¿no?
Okay. Es el beneficio para la ciudad que
va va a mejorar la movilidad.
El inversionista,
el el empresario finalmente va a tener
control de su negocio, que ahorita no lo
tiene. Ahorita lo tiene el motorista y
le lleva lo que dice el que salió. Okay.
Ahora no, como todo va a haber un un
sistema
de que pasaje pagado entra al sistema y
todo el dinero va a un fidecomiso que
exige la ley de transporte que se
organice un fidecomiso privado que va es
perteneciente a Intrase y ahí va a ir a
dar todos los fondos. Nadie va a tocar
un centavo, ni los transportistas ni ni
el motorista, nadie. No todo va a dar
ahí. La ley exige eso, que se cree ese
ese fidecomiso para administración de
los fondos y de los flujos de ese
proyecto, ¿no? Entonces, eh así está
contemplado. Entonces, el inversionista
no va a tener fuga de dinero durante el
día porque al final del día se va a
hacer un un cuadre, ¿no?, con con lo que
entró al fidiso al fidecomiso y los
usuarios que se subieron. Entonces, van
a tener control de su operación
finalmente, ¿no? Que ahora no lo tienen.
Va a generar empleo. Actualmente es muy
informal el empleo que generan en los
motoristas, los cobradores, pero es
demasiado informal. Ahorita solo en
motoristas con 600 unidades más o menos
que se contabiliza son 100 motoristas
profesionales que van a ver, o sea, van
a estar ellos capacitados y todo eso de
vestidos de una forma eh decente para
poder trabajar y atender al usuario. En
total se van a generar como 3,000
empleos en la ciudad de San Pedro Zula
mediante este nuevo proyecto de de
transporte.
El medio ambiente ahorita es una
contaminación total con las unidades de
más de 20 años, ¿no? Entonces, estas
unidades nuevas con un tipo de
combustible bajo una normativa europea
Euro5 reduce considerablemente las
contaminaciones de bióxido de carbono al
ambiente.
Intrase tiene contemplado
dentro de los de su política de empleo
la equidad de género, buscar un
porcentaje de mujeres que puedan tener
empleo dentro de todos los empleados que
necesitan la la operación.
e
tecnología
dentro del presupuesto de la empresa hay
hay uno una partida por ahí que se puede
utilizar para colaborar con la
municipalidad, con el municipio, para la
instalación de algunos
semaforización inteligente que va a
requerir el proyecto para circular por
el carril derecho. Entonces, se va a
poder trabajar en conjunto con el con el
municipio en en ese sentido.
El servicio se va a poder dar un
servicio diferenciado para el gobierno.
El gobierno está dando subsidio, mucho
subsidio ahorita. Con esto, los modelos
y simulaciones financieras que ya se han
hecho, el gobierno dejaría de de de
prestar ese subsidio y si en algún
momento, por cuestiones que que se salen
del control propio como de evaluación y
todo eso, se requiriera un subsidio por
no porque no conviene aumentar la
tarifa, entonces ese subsidio puede ser
dado directamente al usuario porque el
usuario ya va a estar identificado con
su tarjeta, su teléfono y todo eso y se
puede canalizar los subsidios de la
manera que el gobierno quiera también
los de la tercera edad tal vez un
poquito, a los de cuarto otro poquito, a
los estudiantes, como sea, eso lo puede
manejar el el gobierno porque ya va a
ser controlable todo eso, ¿no?
Se contempló el proyecto en dos etapas.
Eh, una como para lo que se busca como
objetivo principal es lo que se conoce
como BRT. Hay un caso famoso en
Tebucigalpa, pero este no se parece
porque porque es privado completamente,
no es iniciativa privada con apoyo
gubernamental. Entonces, no no hay forma
de que suceda lo que sucedió allá. Esto
lo que busca es que las estaciones estén
en la mediana y que haya un carril
exclusivo para los buses de de
transporte terrestre. Aquí se va a
empezar, ese es el objetivo, pero por
trabajo en conjunto con las
municipalidades de aquí con la
municipalidad se se acordó de comenzar
por el carril derecho dándole cierta
preferencia al al sistema de transporte
para que puedan circular siempre más
rápido. Entonces, hay puntos donde no
van a entrar taxis, hay paradas donde no
van a entrar los taxis a estorbar ahí ni
nada de eso. Eh, en esas estaciones,
ellos van a tener otra lapar, digamos.
No, no se les va a sacar a nadie de ahí.
Okay. Esto como son unidades
completamente nuevas con toda la
tecnología que platicamos de marcas eh
muy conocidas porque no se quiere
arriesgar y empezar con un proyecto que
por marcas desconocidas dentro de 3 cu
años no funciona el proyecto. Por eso se
se ha buscado Volvo y marcas que tienen
mucha experiencia en esto. Para esto,
este proyecto requiere una inversión de
129 millones de dólares. Okay. Ya
Intrase eh está en proceso avanzado de
de financiamiento con con un Banco de
Honduras, un banco local. Ya el banco
local pidió a Intrase una cierta
cantidad de dinero como aporte de ellos,
de los accionistas, lo que se conoce
como equity también. Entonces, de ese
dinero Intrase se va a poner 15 millones
de dólar, que tampoco se había visto eso
antes, va, que una empresa de transporte
invierta 15 millones de dólares en en su
proyecto, ¿no? Se han ido renovando bus
por bus o así por por poquito, ¿no?
Entonces, eh 129 millones, de los cuales
se se van a financiar por medio del
banco 114 millones, porque esto la
empresa va a poner 15.
lo que se ha platicado con el banco a
raíz de del apoyo que ha ofrecido el
gobierno central en este momento y por
medio de del Instituto Hondureño de
Transportes y que ha estado haciendo
toda la gestión el comisionado
presidente es que el gobierno por medio
de Banprobi puede apoyar
de dos maneras, dos fondos que son los
que se han platicado y con el banco que
está integrando todo el financiamiento.
300 millones de lempiras para un un
fondo de garantía y 900 millones de
lempiras por un fondo de redescuento.
Aquí no hay ningún riesgo para el
gobierno porque el gobierno no les va a
regalar ese dinero a los transportistas,
lo va a prestar por medio de Banprovi.
Banprobi no asumen ningún riesgo porque
esos fondos se van a canalizar por medio
de la banca privada. Si Ficosa quiere
prestarlos,
entonces Intrase no le presta, no le
paga a Ficosa. Ficosa le paga Bprobi. El
responsable del financiamiento es
Ficosa, digamos, ¿no? Con el que se está
estructurando el financiamiento.
Entonces es cero riesgo para el
gobierno. Y el fondo de garantía es de
la misma manera. eh si en algún momento
se llega a alguna situación de impago,
entonces está ese fondo de garantía que
si es necesario se utiliza y entra en el
mismo proceso, ¿no? Ya de deuda de
intrase con el banco y el banco con
Vanprovi. Entonces el gobierno no asume
ningún riesgo nada más hacer la gestión
para que esos fluy esos fondos para que
esos fondos fluyan al proyecto por medio
de Banprobi y el banco privado. Okay.
Entonces,
eh se ha estado platicando con el
presidente del del Congreso, el
ingeniero Luis Redondo, sobre este
proyecto también y él estableció una
comunicación con con CAF y nos puso en
contacto con el representante de CAF en
Honduras y ya hemos tenido un par de
reuniones con él y es factible que se
financíe también este proyecto por medio
de los fondos a privados que ellos
tienen, no no es un financiamiento que
va a entrar al gobierno, sino que
siempre es CAF intrase por medio de de
del banco del banco Ficosa, que es el
que está estructurando el
financiamiento. Ficosa está
estructurando un financiamiento
sindicado donde participan varios bancos
y uno de esos bancos eh puede ser CAF.
Ya ellos tienen ciertas pláticas en para
otros proyectos y puede ser CAF para
eso.
Entonces, para que este proyecto
arranque, como estamos ya bastante
avanzados en el financiamiento en el
banco, en el banco se hacen tres
dividas, tres debidas diligencias,
debida diligencia financiera, que es
cuando empiezan a analizar ellos modelos
financieros y analizan si es factible
meterse a ese proyecto, ¿no? Después de
que ven que es factible financieramente,
entonces se pasa una debida diligencia
jurídica normativa para ver si se cumple
toda la ley en la adjudicación del
proyecto de intraces, ¿no? Y al pasar
ese otro, entonces se pasa a la debida
diligencia técnica, que es para evaluar
si el proyecto
técnicamente es factible para nuestro
medio, ¿no? No que no se vayan a traer
unidades que no van a poder circular
aquí y todo eso. Estamos ya en la última
etapa, ya se pasó la diligencia
financiera jurídica y estamos en la
técnica ya con detalles y esperaríamos
tener pronto ya la aprobación del banco
de que tienen su estructuración armada y
luego ver si CAF va a entrar con con sus
fondos y todo eso. Ahora, como se
recibió eh el apoyo del del gobierno
central para estos fondos BPROBI, se
está estructurando contando con esos
fondos BPRI, ¿no?, en en el banco porque
eh baja la tasa de interés, lo hace más
viable financieramente el proyecto. Los
bancos privados tienen una tasa de 9 y5
ahorita, ¿no? En dólares. Eh, con los
fondos Vanprobi sería 4%. Entonces ese
esa parte que pondría el gobierno para
financiar este proyecto al 4% hace muy
factible eh este proyecto, ¿no? Y la
otra es que también si hay fondos CAFI
se pueden obtener a buenas a buenas
tasas, pues lo hace mucho mejor. Como
les mencionaba al inicio, ya para
concluir, si este proyecto, como en
todas las ciudades del mundo, para que
sea factible se requiere el apoyo del
gobierno, ¿qué les pediríamos a ustedes
que son los que van a tomar posesión? en
el próximo año para que este proyecto se
haga. Solo son dos cositas y aquí en una
presentación se lo pongo a la abogada
Rixi, al presidente del Congreso
Nacional y al presidente al comisionado
presidente del Instituto Hondureño de
Transportes. Tenemos un solo camino y
ese camino se llama CEFIN, Secretaría de
Finanzas. Y ahí en Cefí tenemos dos
pasos, eh, hacer un iniciar el proceso
de fondos CAF y terminar el proceso que
ya tiene bastante avanzado el
comisionado Barahona de fondos BPROBI,
fondos CAF, ¿qué se necesita? Eh, el
ministro de finanzas, secretario de
finanzas, a raíz de la reunión que
tuvimos con el representante de finanzas
del CAF en Honduras, eh él vio que era
factible el proyecto y se reunió con el
ministro de finanzas. Entonces el
ministro de finanzas dice, "Okay, lo que
necesito es que alguien como el como el
presidente del Congreso Nacional, eh, la
abogada Rimoncada,
me llamen y me digan que que es un
proyecto de interés nacional. Con eso eh
finanzas lo que tiene que dar es una no
objeción,
más que todo diciendo que es un proyecto
de interés nacional. Ese trámite lo
conoce muy bien el ingeniero Luis
Redondo porque ha platicado bastante con
con el representante del CAF y el otro
es nada más conseguir la certificación
de que se van a disponer de esos fondos
BPR y es otra llamadita o un mensajito o
una notita hace fin. Okay. O sea, por
eso les decía que hay un solo canal.
Aquí están las las personas que que
pueden canalizar eso por sefín para los
dos asuntos. Si eso sucede, si eso
sucede,
después de una diapositiva con imágenes
que hay ahí, tengo una que se llama
eventos principales
y estamos ahí con el el proceso en
Ficosa en este momento que es
aprobación. Luego viene el cierre
financiero, que es la firma de los
contratos.
Y allí, en ese momento, ya necesitamos
conocer que el gobierno nos va a apoyar
con esos fondos por medio de Banprovi.
Después de eso, entonces ya se puede
emitir una carta de crédito a favor de
los proveedores para que comiencen a
fabricar sus buses. Eso quisiéramos
hacerlo este año y estamos en el tiempo
con el apoyo de ustedes. Eso es lo que
yo quería transmitirles a ustedes para
que nos apoyen un poco.
[Música]
Bueno, una exposición muy completa por
el compañero Julio Anariba, ¿verdad?
representante del transporte urbano. Le
damos nuevamente un fuerte aplauso
[Aplausos]
y no queremos que pase esta mañana amena
en San Pedro Zula sin saludar que
tenemos diputados que nos están
visitando esta mañana. Saludamos por ahí
al abogado Ramón Barrios,
a la compañera Iris Pineda,
a Ronald Pineda,
a Dunia Jiménez,
a la abogada Silvia Yala también que nos
visita.
También tenemos candidatos a diputados.
Saludamos a la compañera Alma Murillo,
Rita Zúiga,
Vicky Montenegro,
Gracia Sabla,
Heidy Laz.
También saludamos a invitados
especiales, al ministro que Luqui
Medina, ministro de Cerna,
al ministro Luther Castillo, ministro de
Ciencia y Tecnología.
Saludamos también a Rafael Baragona,
comisionado presidente del Instituto
Hondureño de Transporte.
[Aplausos]
[Música]
Trae público, ¿verdad? Trae barra por
ahí.
Vino bien preparado con la barra,
¿verdad?
Viva transporte.
Así me gusta. Pues, viva San Pedro Zula.
Bueno, y hoy sí nos preparó mucho y me
dice, "Por favor, déjeme cantarle a la
presidenta." Yo le digo, "Sí, papá, si
vas a cantar. Vamos a volver a llamar al
niño Ian Fernando Castellanos.
Démosle un fuerte aplauso. Son nuestros
artistas.
Bienvenido, Ian.
En medio, mi amor, en medio.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
¿Qué te pasa, chiquillo? ¿Qué te pasa?
Me dicen en la escuela y me preguntan en
mi casa.
Y hasta ahora lo supe de repente
cuando pasar la lista y ella no estuvo
presente.
La de la mochila azul,
la de ojitos dormilones.
Me dejó gran inquietud,
bajas calificaciones.
Ni al recreo quiero salir.
No me divierto con nada.
No puedo leer ni escribir.
Me hace falta su mirada.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Viva Ri
Padilla.
Te recuerdo, me quedan sus colores. Dos
hojas de un cuaderno, dice amor entre
borrones.
Y yo quisiera mirarle en su pupitre,
porque si ella no vuelva en mi salón,
será muy triste.
de la mochila azul,
la diojita dormilones
me dejó gran inquietud
y bajas calificaciones.
[Música]
Ni al recreo quiero salir.
No me divierto con nada.
[Música]
No puedo leer ni escribir,
me hace falta su mirada.
Gracias.
Quiero que me le den un fuerte aplauso
porque ese niño es un guerrero.
Ahí donde lo ven, sus papás están en el
cielo, su prima, su tía lo está criando
y está todo llorar por acá atrás. Así
que las mamás nos conmovemos abogadas.
Así que un fuerte aplauso para Ian
porque sabemos que lo está haciendo con
todo el corazón. Así que felicidades,
Ian. Hoy sí ya vamos a pasar a lo que
nos trajo, al conversatorio con la
abogada, donde les pedimos que se
sientan en libertad, en confianza. El
sector transporte es un sector ameno,
¿verdad? trabajador echado para
adelante. Así que con confianza hoy nos
vamos a dirigir y hoy nos ha pedido la
palabra, nos ha solicitado pues que
quiere platicar con nosotros el primer
representante porque van a ser siete
rondas de participantes. Entonces le
vamos a dar la palabra al compañero
Nelson Fernández que es el presidente
del Consejo de Administración de
Inversión de Transporte y Servicios
Especiales Intraces de San Pedro Zula.
Démosle un fuerte aplauso al compañero
Nelson.
Hola,
hola, hola.
Buenos días a todos. La mesa principal,
al ingeniero Luis Redondo, Padilla su
serie, Chirli Arriaga, a la futura
presidenta de los hondureños, abogada
Ricky Boncada y los compañeros
transportistas,
transportistas que nos visitan de SEIBA,
mis grandes amigos de Teus, creo que no
sé si vinieron de Choluteca por ahí y el
resto del país que están con nosotros
por acá. Yo creo que aquí hay una
persona que nos ha unido a todos
nosotros y ya le aplaudieron mucho. No
voy a pedirme un aplauso para él. Ya, ya
saben de quién me refiero. Un aplauso
para el que nos ha unido a todos.
Creo que el comisionado Rafael es un
líder. Yo siempre he dicho algo que los
que están en casa presidencial han
sabido escoger la gente que tienen sus
lugares y el ingenier el comisionado
Rafael ha sido de un gran apoyo para
este proyecto. No voy a hablarles lo que
les habló a Julio ahí ya lo vieron todo
y eso de Julio fue más que todo para la
abogada Rixi, para el ingeniero Redondo,
para don Rodolfo Padilla Sunseri.
Ellos
le entienden a esos números. Tal vez
nosotros no lo hacemos muy bien, pero
ellos sí, para ellos fue eso. Ahí,
disculpen del tiempo, creo que se nos
pasó, pero no estamos ahí en línea.
Agradecerle públicamente a la señora
presidenta de la República, Siomara
Castro de Celaya, primeramente
por el apoyo que le ha dado al sector
transporte
de las cuatro ciudades más importantes,
San Pedro Zula, Cucigal, Pacholuteca y
SEIBA.
por ese apoyo de esa compensación
económica que para nosotros es primer
vez, un primer gobierno que viene y hace
esto. La verdad que hemos sido
trabajadores siempre en San Pedro Sula.
Eh, nos ha gustado mucho el trabajo,
pero también cuando se toman los dineros
juntos no podemos decir que nos cae mal.
Ya le agradecemos mucho al comisionado
presidente por las gestiones que ha
hecho también y por ahí vamos a platicar
con nuestro amigo presidente del
Congreso creo un rato porque necesitamos
de su ayuda. También tenemos un decreto
por ahí que va a llegar creo que el
lunes, martes, miércoles para que nos
ayude porque ahí estamos desfasados con
los compañeros de de aquí y decirle a a
la abogada Rixi que
si nos apoya con esta situación que
estamos, como lo decía el ingeniero
Nariva, lo de
los fondos de Banprovi,
los 300 millones para como se nos ha
hablado ya de fondo de garantía
como también los 900 millones de
lempiras de un fondo
de redescuento.
Creo que podemos inaugurar este proyecto
macro eh muy pronto en San Pedro Zula.
tal vez no tener unidades, pero sí
podemos hacer cualquier eh eh una vez
que ya el banco ya no nos dé el visto.
El banco está esperando esta
notificación de finanzas con BPROI que
hagan el switch para poder eh tener ese
esos fondos y así
yo diría que podíamos empezar a
inaugurar este proyecto macro cuando
usted ya tome posesión. Presidente,
yo creo que sería una bendición para no
solamente a ustedes los transportistas.
San Pedro Sula va a ser un ejemplo y una
réplica para cada una de las ciudades.
Recuerde que estos proyectos traen mucha
seguridad. Los usuarios, sus familiares
son los que viajan en esas unidades
también. Y esperemos de que con proyecto
que vamos a empezar aquí la réplica
cedente Ucigalpa, Choluteca y la Seiva
para poder mejorar Honduras y hacer
cosas grandes para Honduras juntamente
con la clase política. Muchas gracias.
No les voy a quitar más tiempo. Sé que
hay muchos que están ahí que con deseos
de platicar también y gracias por todo.
Gracias, compañero Nelson Fernández.
También nos ha solicitado la palabra el
compañero Fabián Pineda, representante
del transporte especial Villanueva,
Servicio Contratado Villanueva. Un
fuerte aplauso también por allá. Vivien
Fabián desde Villanueva,
ciudad que está haciéndose un puente
hermoso, ¿verdad? Ya van a ver cuando lo
inauguren. Se nos va a poner la cara de
alegría porque está quedando una
estructura hermosa, hermosa, de verdad.
Orgullosos de eso. Así que fuerte
aplauso para la gente de Villanueva
también que nos visita esta tarde.
Véngase para acá, Fabián, para que lo
conozcan. Párese por aquí con confianza.
Al abogado usted le puede hablar con
libertad. Oiga, dele.
Buenos días. Buenos días,
transportistas, colegas. Buenos días,
mesa principal.
Eh, diputado presidente del Congreso,
Luis Redondo, futuro alcalde de San
Pedro Sula Padilla, nuestra coordinadora
departamental, porque también soy de
partido libre, eh, nuestra futura
presidenta, ¿verdad, Ris Moncada?
Eh, pues eh en nombre del rubro del
servicio contratado, ¿verdad?, y
transporte público también eh en
agradecimiento, verdad, al gobierno de
nuestra presidenta, a las gestiones de
nuestro presidente de transporte de
Rafael Barones y aquí en San Pedro,
Alfredo Cedo.
Agradecidos por todo lo que he pasado,
¿verdad? Porque se ha felicitado muchas
cosas. Eh, decirles que traigo una
inquietud por parte de varios que me han
solicitado es con el artículo con la
modificación de transporte con la
antigüedad, ¿verdad? Como nuestro
partido es de pueblo a pueblo, ¿verdad?
Que nos vamos a las necesidades de
pueblo. Hay mucho pueblo con necesidades
en la antigüedad de las unidades en
perfecto estado. Entonces, se requiere
que se que se mejore esa esa ley,
¿verdad? Y pues igual
no soy mucho para estar aquí hablando en
público, ¿verdad? Pero me siento
prestigiado de estar aquí frente a
nuestras autoridades y a nuestras
futuras autoridades también de este
partido, porque Libre va a volver a
ganar, ¿verdad? Viva Libre.
[Aplausos]
Okay, fuerte aplauso. Ya terminó Fabián,
él es de Villanueva. Fabián Pineda.
También nos pidió la palabra el
compañero Luis Martínez de la Asociación
de Taxistas de Honduras a taxis. Él
viene desde Tegucigalpa, así que
bienvenido, Luis, por ahí. Miren,
démosle un fuerte aplauso. Hagámoslo
sentir que San Pedro Zula es caluroso
y que se sienta como en casa. Véngase
para acá, Luis, y con confianza también
puede dirigirse a la abogada.
Bienvenido. Nuevamente un fuerte
aplauso, compañeros. Gracias. Gracias.
Buenos días, transportistas,
mesa principal,
abogada Ricada,
futura presidenta de Honduras.
Eh,
el presidente del Congreso Nacional,
Luis Rolando Redondo,
futuro alcalde de aquí de la San Pedro
Zula Padilla
Sí. Bueno, eh mi nombre es Luis Alonso
Martínez y actualmente funjo como
presidente de la Asociación de Taxistas
de Honduras a Taxí.
Eh, nosotros como gremio de taxis a
nivel nacional somos un gremio muy
golpeado.
Nosotros eh teníamos una esperanza
cuando llegó este gobierno que nosotros
íbamos a recibir bastantes beneficios
con la presidenta Ciomara Castro de
Celaya. Lastimosamente no ha sido así.
El sector taxi se encuentra en una
situación caótica.
Casimente el rubro ya tiende a
desaparecer por muchos factores.
Factores que tenemos, por ejemplo,
competencia desleal,
tenemos eh factores que como impuestos,
mal llamados impuestos.
Eh, otros factores que nos han diezmado
nuestros ingresos
en la diario de nuestros compañeros es,
por ejemplo,
lo que llamamos eh
la ¿cómo se llama esta?
La extorsión. Exacto. Sí, eso lo ha
hecho a nosotros eh bajar los ingresos.
Y miren, por ejemplo, nosotros como
gremio tenemos una propuesta a la futura
presidenta,
la próxima presidenta, eh, que cuando
sea presidenta y ahorita puede,
actualmente puede gestionar los eh para
mitigar un poco el golpe que tenemos la
situación económica de nuestro gremio,
por ejemplo, un bono compensatorio.
Ahorita podíamos, nosotros ya hicimos la
solicitud legal y formal entre el
comisionado presidente del Instituto de
Transporte y copia a la señora
presidenta, pero no hemos tenido
respuesta. Necesitamos un bono
urgentemente, un bono compensatorio para
que para qué, para poder mitigar un poco
un poco la situación económica de
nuestros agremiados a nivel nacional.
Entonces, eh también eh al compañero eh
presidente de
del Congreso Nacional, Luis Rolando
Redondo, que por favor se nos eh debata
ahí el artículo 23, que hay una reforma,
hay una reforma del artículo 23 donde
parece que ya se hicieron dos debates y
parece que falta el último para que se
apruebe para las unidades ya que pasan
la vida útil. Entonces, le pide, le
pedimos esa ese favor que nos apruebe
para que el comisionado presidente del
Instituto de Transporte pueda ya sacar
todos certificados de operación y
legalizar el transporte y cada quien que
ande con sus certificados de operación
legales, legítimos y nuevos. Así que eso
más que todo les que estoy pidiendo y
aquí traigo la nota y se la voy a
entregar a a la futura presidenta de
Honduras, Rick y Ramón Moncada. Así que
gracias en nombre de la Asociación de
Taxistas, en nombre de los taxistas de
Honduras.
[Música]
Gracias, compañero Luis Martínez. Le
damos fuerte un fuerte aplauso
nuevamente al compañero Luis que nos
visitó desde la ciudad de Tegucigalpa.
Llamamos también al compañero Saúl
Vanegas, representante del transporte
interurbano de esa bella ciudad de
Danlí, El Paraíso. Bienvenido, Saú.
Vamos a ver por dónde está Saúl.
Por ahí vienen. Fuerte aplauso. Viene
desde Danlí Elparaíso, representante del
transporte interurbano.
[Música]
Véngase Saú para acá enfrente. Ahí
quiere usted. Viene tímido. Vaya pues.
Muy buenos días a todos los presentes.
Estamos aquí porque se está escribiendo
una nueva página en la historia del
transporte,
una página que honra la legalidad,
el respeto y la equidad a los que
verdaderamente movemos el país.
Un saludo a nuestra querida candidata,
compañera de lucha y próxima presidenta,
la abogada Rick Simoncada.
También de manera muy especial al
comisionado presidente del Instituto
Hondureño de Transporte Terrestre,
al licenciado Rafael Barahona.
Comisionado, sabemos que con firmeza ha
liderado un proceso de recuperación de
la institucionalidad del transporte,
combatiendo inercias de corrupción y
burocracias que por años han aficiado el
rubro
y por ponerle un rostro humano a las
decisiones técnicas y administrativas.
Gracias por eso.
A ustedes, compañeros transportistas,
quienes con conciencia social, con
dignidad y sin miedo han defendido
nuestro derecho al trabajo y a un
sistema de transporte más justo.
Compañera Rixi,
es importante que usted sepa que el
cambio generacional
del transporte se está dando.
Tenemos conciencia social y el
compromiso al rescate de los derechos de
los concesionarios legítimos.
Necesitamos que se fortalezca la
institucionalidad para que nos acompañe
el combate frontal a las mafias del
transporte y las estructuras corruptas
que por años han secuestrado
este sector.
[Música]
Esas estructuras, las cuales han evitado
los cambios esenciales para el rubro. No
podemos permitir que unos pocos con
influencias oscuras y vínculos políticos
nefastos sigan ensuciando el rubro del
transporte.
La refundación del transporte está en
marcha.
Sabemos que
con el acompañamiento decidido del
Instituto Hondureño y con la esperanza
firme que representa usted, abogada Rick
Simoncada, como próxima presidenta,
vamos a seguir trabajando para
modernizar
este rubro.
Aquí hay un gremio que hay despertado,
un gremio que se ha unido y un país que
se ha refundado desde las bases. Muchas
gracias. Hasta la victoria siempre.
Seguimos
con la participación y también llamamos
al compañero Marvin Bonilla que es de
Transportes de San Pedro Sula.
Bienvenido, Marvin. Vamos a darle un
fuerte aplauso.
Transporte de graneles en San Pedro
Sula.
Buenos días a la mesa principal.
Okay. A la a la futura presidenta de
Honduras, doña Richi,
a presidente del Congreso, don Luis, a
nuestro querido amigo Rodolfo Padilla,
muy querido de una ciudad,
a dona Chirli, placer a los compañeros
de transporte y al demás gremios aquí
reunidos.
Voy a aprovechar para sumarme
al agradecimiento, perdón, también a los
candidatos
a elección en las próximas como
diputados.
Eh, voy a aprovechar este momento para
exponer unos tres puntos importantísimos
de interés nacional.
Quiero aprovechar a sumarme a las
felicitaciones
de la persona que hizo posible que a
nosotros llegaran los certificados de
depósito de de de explotación de las
unidades.
Después de tantos años de estar
buscando esta situación de de
legalización de nuestros documentos,
el abogado que aquí está hizo posible
ese sueño al cual le agradecemos mucho
junto con el abogado Cerros
que se encuentra por ahí, lo vi hoy en
la temprano.
Nosotros como como gremio de granos, que
jalamos los granos de Puerto Corttej a
todo el país
y recogemos las cosechas
de nacionales.
Queremos solicitarles,
creo que va a ser ya la última vez por
la cercanía del de las elecciones
y por solicitud que me han hecho
compañías norteamericanas,
eh clientes nuestros, que
lo hemos solicitado anteriormente
que eliminen esas 3 horas
de alimentos en la en el puerto,
en la zona granelera es el único puerto
en el mundo, ni los puertos africanos
se detienen para comer.
Eso nos provoca a nosotros
1080 horas
al año
por comidas. Eso representa 45 días que
se pierden
para poder despachar los barcos y que no
entren en demoras.
demoras que cuestan $25,000 diarias por
un barco que se atrasa porque no
logramos sacarlo a tiempo.
Yo les pido con todo con todo mi corazón
que traten de eliminar esa situación
porque nos está haciendo un daño
tremendo a la economía del país.
Son 45 días, que es el 12%
de lo del del año que se pierde por
alimentación.
de los empleados de aduana y no veo
justo que nosotros que estamos 247
trabajando
nos veamos obligados a detenernos y a
perder ritmo de descarga en los puertos.
Como un dato bien importante
y que al final es es algo positivo de
Honduras, los puertos de Centroamérica
en el Pacífico están perdiendo más de 16
millones de dólares
en cada semestre por que están
acumulando demora los barcos, porque las
demoras están llegando a 60, 100 días
para que un barco pueda descargar en
Puerto Queexal,
en Guatemala y en El Salvador. Pero lo
bueno de Honduras, lo bueno de Honduras
es que estamos con un promedio de 6 días
y que lo podemos mejorar si eliminamos
esas horas de alimentación que no no las
veo justas, no las veo lógicas, para que
estemos deteniendo operaciones tan
importantes de un de un barco cuando eh
eh representa una enorme cantidad de
dinero y que al final lo termina pagando
el que compra el pedazo de pollo, el que
compra la baleada. el que compra la
tortilla. No veo justo.
Nosotros eh hemos seguido trabajando lo
mejor que podemos. Hemos tratado de
detener a nuestros pilotos
porque si ustedes saben, hay una gran
inmigración hacia el norte.
pilotos que se nos van no regresan y si
los devuelven de Estados Unidos están
yendo a Australia y a Inglaterra.
Porque el piloto nuestro
oer como le llaman, es apestecido en
México y en Estados Unidos. Conozco
gente, conozco pilotos que se han
venido, los han venido a traer desde
Houston, Texas,
porque son excelentes pilotos.
Y nosotros tenemos el gran problema
también que nuestros pilotos para que
tengan una licencia
pesada, articulada, tiene que pasar de
25 años
cuando la ley debería de permitirle a
ellos que lleguen, que puedan tener su
licencia pesada los 21 años y no tener
que esperar esos 4 años más para tener
25.
Porque si ustedes recuerdan o se han
fijado, los mejores pilotos del mundo en
Aviónica
son muchachos de 20, 21, 22 años.
Andan aviones de 40 millones de dólares
y nuestros muchachos aquí en Honduras
también tienen la necesidad y el derecho
de empezarse a ganar su vida.
Honradamente desde los 21 años y no
esperar 25.
Creo que es justo que el Congreso
pueda regular esa situación porque
nuestros muchachos de 21 años son
expertos.
Andan ahí en la calle escondidas
consiguiendo licencias
que los mismos policías les dan por bajo
y los mismos policías lo sancionan.
Porque los mismos policías saben quiénes
andan esa licencia por necesidad
y esos mismos policías son las que las
emitenas
de la policía nacional.
Entonces, si salen de la policía
nacional las licencias y al final en un
operativo dicen que son pandas,
¿quién las dio? Por 8000 empiras, por
10,000 empiras. Entonces, señores, si
trataran de de de mejorar esa situación,
les garantizo que nosotros como gremio
podemos desarrollarnos fácilmente y que
podemos sacar a Honduras adelante
y en mejores ondas.
Si no hay corrupción,
hay desarrollo.
Eso lo tenemos claro. Nosotros donde nos
paramos
no hay una forma de que nos puedan
señalar por un acto deshonesto. Y si
nosotros lo podemos hacer, creo que todo
el gremio de transporte lo hace.
Así que necesitamos
que el gobierno actual y el gobierno que
viene con usted, abogada,
trate
o hagan los movimientos desde ya para lo
que falta de este gobierno
podamos empezar a ver situaciones que
nos favorezcan como gremios, porque aquí
todos los que estamos Acá hemos sido
afectados.
Muchacho, que se nos va para Estados
Unidos porque no puede conseguir una
licencia pesada, no vuelve y lo
perdemos. Estamos perdiendo generaciones
completas. El efecto va a ser en 20
años.
Cuando enamos quién maneje un camión,
quién maneja un bus, ahí se van a ver
las consecuencias. Así que agradezco
que nos hayan, no esperaba yo ver
personalidades tan importantes en esta
reunión. Pensé que iba a pasar solo era
una reunión normal entre nosotros los
colegas, pero aprovecho la oportunidad
para y disculpen si me excedí un poco,
pero necesitamos
que el país siga mejorando. Está
mejorando, pero puede mejorar más.
Muchas gracias.
Gracias a don Marvin Bonía de Transporte
de Graneles. Muchas gracias.
Tenemos aquí en la mesa principal a una
mujer representante del transporte del
mototaxi de Villanueva. Pedimos que se
pare doña Cefalio Mansor un fuerte
aplauso.
Miren, una mujer representante del área
de mototaxi.
Así que cuando queramos jalón en
Villanueva la llamamos a usted, ¿verdad?
Fuerte aplauso. Ella es doña Cefalia.
Bienvenida, bienvenida.
Buenos días a todos. Eh, es un gusto
saludarles. No sabía que iba a estar en
esta mesa principal con personalidades
como las que están aquí. Eh, agradezco
mucho esta oportunidad. Soy mujer y una
mujer luchadora.
[Música]
Gracias.
Eh,
que no se sientan mal los hombres,
¿verdad? Pero las mujeres podemos,
sí podemos. Llevamos una mujer, tenemos
una mujer como presidenta,
¿verdad? Así que igual que en la casa
que gobierna la mujer, acá también
gobernamos las mujeres.
Eh, en representación del rubro de
mototaxis de Villanueva,
eh quiero expresarles mi agradecimiento
eh a toda la mesa principal, a la
abogada Rixi. La he admirado por mucho
tiempo desde que estaba en finanzas
y como mujer y como profesional la he
admirado mucho.
El rubro de mototaxis hablaron los
grandes,
hablaron el transporte pesado, que los
buses, que por aquí, por allá. Y hoy
hablamos los pequeños,
los pequeños que no tienen un beneficio.
Los pequeños que andan en esas motos de
las 5 de la mañana
trabajando para llevar el pan de cada
día a sus casas,
que no tienen un beneficio del gobierno,
que no tienen un beneficio de nadie,
sino que de ellos mismos.
Quiero decirles que este rubro vino a
traer mucho trabajo, mucho trabajo. El
sector de Villanueva Cortés, la ciudad
que que endulza Honduras con mucho
orgullo. Yo soy de Tegucigalpa y me vine
de de Tegucigalpa, a Villanueva por mi
esposo. Tengo 30 años de estar en
Villanueva, pero es una ciudad muy
hermosa.
Es una ciudad que va en desarrollo,
necesita más desarrollo, necesita un
verdadero desarrollo ahogada.
Las calles de Villanueva donde donde
pasan esas mototaxis que llevan a la
gente a los puntos estratégicos para
llegar a sus trabajos es horrible.
Hay que poner un alcalde del libro.
Necesitamos esa ayuda.
Necesitamos que esas calles se arreglen.
Es triste tener que ver que un dueño de
mototaxi, tenemos mujeres que tienen una
mototaxi luchando para mantener sus
hijos
y que a los dos días la moto tiene que
estar en el taller, que lo que hizo en
la tarifa lo tiene que ir a pagar al
taller. ¿Por qué? Porque los hoyos ya no
se pueden saltar,
¿verdad? Es terrible. Es terrible.
Entonces, como no tenemos un alcalde que
se preocupa
realmente
por la ciudad,
se preocupa por el centro por allá. Hoy
el parque ya es mercado, pero se
preocupa por el centro.
Pero, ¿qué sucede? las calles, la gente
humilde, la gente pobre que les trae
votos a ustedes. Tenemos 600 unidades en
ordenamiento gracias al Instituto de
Transporte Terrestre, la Asociación de
Mototaxis, cooperativas que hemos
trabajado mano a mano con el ministro,
que hemos trabajado mano a mano con un
delegado que hay en San Pedro Zula que
no le tiembla la mano para tomar
decisiones correctas. ¿Verdad?
Entonces,
este rubro hoy
le dice a la a la señora Rixi, al señor
Luis Redondo,
acuérdense de Villanueva en ese
congreso, hagan un decreto, algo, que
esos mototaxis reciban alguna ayuda por
lo menos,
porque no tienen ningún beneficio. La
ley del Instituto de Transporte
Terrestre vino a ayudar al ordenamiento
en lo que es las mototaxis. No
existíamos. Existíamos ahí, pero no
existíamos
en la ley. Hoy, gracias, pues, existimos
y queremos que tomen en consideración
ese rubro, que tomen en consideración
ese rubro pequeño que hoy 600 personas
de Villanueva, porque se ha ordenado, se
ha ordenado Villanueva donde no entraba
nadie.
Sin embargo, siempre surgen grupos
que quieren
atacar al al orden que se ha llegado y
queremos hacerles ver eso. También
llegamos a un convenio firmado con el
Instituto de Transporte Terrestre. Yo le
pregunté al ministro, le aprecio mucho,
ministro, y le pregunté, "¿Su firma
vale?" Me dijo, "Sí, para nosotros vale
mucho, ¿verdad? Porque ese ese convenio
vino a dar el ordenamiento en
Villanueva, vino a dar legalidad. Y les
pido a los compañeros que andan ahí que
se paren y muestren esa legalidad que
hemos obtenido.
Gracias al ministro de transporte
terrestre.
Viva!
Viva!
¡Viva! ¡Viva!
¡Viva! ¡Viva! ¡Viva!
¡Viva!
¡Viva!
Por esa razón,
por esa razón hoy estoy
hoy les pido a ustedes
que ese rubro lo tomen en consideración,
que tomen en cuenta que hay anomalías,
hay anomalías. Andan grupos ahí.
que andan solicitando que a mí no me
tomaron en cuenta. No, se hizo un
estudio socioeconómico desde hace
tiempo. Villanueva no tiene más más
capacidad para tener 600 unidades, más
de 600 unidades. Necesitamos que esas
600 unidades se se apoyen y que a
futuro, si Villanueva crece, que haya
otro estudio socioeconómico para darle
oportunidad a los demás, pero no que
venga un grupo de personas que por allá
ya la diputada tal nos va a dar tantos
números que ya esto por allá. No,
señores, este grupo no lo va a aceptar
porque tenemos una firma de un ministro
que vale la pena.
una firma de transporte terrestre que
vale la pena, que nunca había habido una
apertura
en el transporte como lo ha habido ahora
y la voluntad de arreglar las cosas.
Eh,
estoy muy agradecida con el Instituto de
Transporte Terrestre. Un saludo para
todos ellos, para los inspectores, para
el delegado, para el ministro y para
todo el combo que trabaja en la oficina
que están atrás de de bastidores, como
dicen.
Les felicitamos, les agradecemos esa
apertura.
No es apertura de que sí la voy a
atender porque traiga tanto, no porque
cumplimos los requisitos, porque hemos
cumplido los requisitos, ¿verdad?
Entonces, les agradecemos y esperamos
que ustedes tomen en en consideración y
a los diputados, yo sé que necesitamos
votos,
pero vale más tener 600 unidades, 600,
600 votos, que en cada familia hay tres,
cuatro, cinco, para tener 100 personas
que andan perjudicando el rubro. Así que
les pido de todo corazón
que tomen en consideración eso a los a
los diputados, que se cercioren.
Yo mi papá decía, murió de 93 años y mi
papá decía que en la política había que
tener un tercer ojo,
porque habemos muchos que queremos
engañar al diputado, que queremos
engañar al que está de candidato y es
así, ¿va? Entonces, hay que tener un
tercer ojo en Villanueva Cortés, en el
rubro de mototaxis.
La Asociación de Mototaxis de Villanueva
junto con las cooperativas socializamos
para poder llegar a un convenio, para
poder llegar a ese punto de ordenamiento
donde en Villanueva no podía entrar
transporte terrestre. hoy entra y no
tiene problemas porque estamos ahí para
apoyarle, pero necesitamos que el
Congreso, abogado Luis Redondo, abogada,
que nos apoyen y que conozcan esta
realidad, que no vamos a permitir que se
viole ese convenio. Muchas gracias.
Gracias, compañera Cefalia. Y seguimos
con el compañero Rosa Quiñones,
secretario del Consorcio de Transporte
Urbano de la Bella Ciudad de Seivita, la
bella. Así que bienvenido, compañero
Roser Quiñones, le damos un fuerte
aplauso.
Démosle un fuerte aplauso. Los sanedanos
recibimos bien a nuestros invitados
desde la ciudad hermosa de Seivita, la
bella. Por aquí viene el compañero Rosel
Quiñones.
Me preguntan si trajo pan de coco.
Fíjese, habría que preguntarle, ¿verdad,
compañero Rosel? Véngase por acá.
Démosle un fuerte aplauso. Acá está de
Seiva la bella Rosel. Vamos.
Tableta de coco y aceite de coco
también, pero de venta andamos.
Buenos días a todos a la mesa principal.
Dios les bendiga. Gracias por la
oportunidad. Gracias al comisionado
Barahona por la invitación. y a todos
ustedes por haber formado esta gran
reunión. Teníamos muchos años del sector
que mueve la economía del país, que
mueve las personas que salen a trabajar
y que mueve la verdadera verdadera
economía independiente del país. Somos
nosotros los taxistas, los
transportistas, urbano, interurbano, de
carga, mototaxis y todos los que estamos
aquí. Dios les bendiga por esa gran
labor que hacen todos.
La intervención que nosotros como sector
urbano de la ciudad de la SEIVA queremos
hacer va pegada a la que hizo muy
profesional Metrozula con el compañero
Nelson y su equipo. Nosotros de igual
manera tenemos una buena cantidad de
años de estar trabajando en un tema de
mornización por muchos y diversos
factores. Uno, porque ocupamos
promover que el sexo femenino de las
mujeres y se incorpore a poder ser parte
de este rubro, un rubro noble, es un
rubro muy noble, golpeado, puede estar
golpeado, pero nunca ha dejado de ser
noble y muestra somos que venimos a
estas reuniones con la alegría de querer
mejorar. Entonces, en este tema nosotros
hemos trabajado en en la etapa de
financiamiento
por 8 años y hemos llegado y hemos
avanzado gracias a la noble gestión del
comisionado Barahona hasta el punto que
estamos hoy, donde nosotros ya damos
nuestro estudio financiero, ya lo tiene
el Instituto Hondureño de Transporte y
también está en presidencia y como usted
candidata futura, próxima presidenta de
la República, también debe estar
informada y y nosotros en la SEIVA
quisimos tener la oportunidad, pero como
se complicó un poco porque todos
queríamos platicar, No se pudo, pero
andamos siguiendo y por eso venimos
hasta acá. Entonces, sí, no, bienvenida.
Un pescadito, no le vamos a invitar.
Entonces nosotros queremos informarle a
groso modo para que usted nos pueda dar
una oportunidad de poder explicarle el
proyecto bien detallado de nuestros
indicadores financieros. Nuestros
indicadores financieros está el costo de
capital al 4%.
El y la TIR nuestra, la tasa de interés
de retorno está al 8.6. 6% es una tasa
positiva, o sea, eh con los números que
nos da, gracias a la al apoyo que hemos
recibido en esta gestión, eh nosotros
con esos números logramos una tir
positiva. Entonces nosotros teniendo un
punto de equilibrio del 36.83
3 y un costo de beneficio del 1.52.
nos sentimos capacitados y listos para
poder dar el paso. una porque los que
han tenido la oportunidad de viajar y
los que han podido ver eh de una u otra
forma dar un transporte de primer mundo
a un país que es de primer mundo
nosotros y que hemos logrado ahorita
estas gestiones de poder visitar otras
partes del mundo como ser México,
Colombia y Estados Unidos por gestiones
de parte del Instituto Hondureño de
Transporte para ir a ver las entrañas
del transporte público de estos países y
nos hemos dado cuenta que es una
alianza, se puede llamar público
privada, porque la parte del gobierno
gestiona, ya sea por medio de subsidios
o por medio de intereses comunes, para
poder brindar un servicio que realmente
sea de honradez para el pueblo.
Entonces, en base a esto, nosotros
queremos solicitarle una oportunidad
para poder presentarle nuestro proyecto
y le damos el costo de nuestro proyecto
es de 17,000.
buses híbridos de la marca Yutón de la
hermana República eh continental China.
Entonces, nosotros estamos abriendo
lazos con un país eh amigo de este
gobierno, con un país que espera poder
seguir creciendo la alianza con el con
el gobierno de Honduras y nosotros el
gobierno de Honduras que quiere
fortalecer las alianzas con el gobierno
de China también. Entonces, nosotros
estamos listos y le solicitamos poder
tener una reunión para poder presentarle
el proyecto y darle una demostración y
nuestra presentación de poder ver que
podemos llevar de la mano el excelente y
profesional proyecto que ha trabajado
San Pedro Zula, que está trabajando
Teucigalpa y que nosotros estamos
listos, estamos ya al paso de que el
gobierno nos ayude a preparar un esquema
financiero para que esto se pueda ver
realidad para el pueblo. Y qué más que
sean ustedes como gobierno que nos ha
dado la mejor atención. Yo tengo que ser
honesto y teniendo la oportunidad debo
decirle la forma en que el Instituto
Hondureño de Transporte Terrestre ha
trabajado, ha atendido y ha preparado a
todo el sector de transporte del país,
nunca lo habíamos tenido hasta el día de
hoy. Entonces, comencionado, muchas
gracias por eso. A ustedes como
autoridades, gracias por poner a las
cabezas correctas en esta institución y
me refiero exactamente al IHTT porque es
donde nosotros estamos cubiertos,
nuestra bandera. Entonces bajé esa
tutela y también pedir disculpas a la
moderadora y a todos que iba a hacer la
oración, pero en eso me cerraron la
puerta y no pude. Entonces, pero sí
aprovechar el momento y quedamos
expectativos para que nos pudiera
regalar una cita. Dios les bendiga.
Y quedó en deuda también. ¿Con qué va a
traer? Aceite de coco. ¿Qué más?
Tableta y pan de coco. Bueno, aparte de
la cita, ¿verdad? Bueno, y seguimos.
También llamamos a Roberto Hernández
Pérez del rubro Mototaxi de la entrada
Copán. Así que véngase para acá,
Roberto, bienvenido. Démosle un fuerte
aplauso. Viene desde la entrada Copán.
Buenos días, señores del la mesa
principal.
Mucho gusto saludarlos redondo. Primera
vez que los miro. Dios los bendiga a
todos. Al señor Barahona
al señor que habló sobre el asunto de
las licencias. Perfecto.
Soy Roberto Orlando Pérez. Vengo de la
entrada Copán. Soy del asunto de las
asunto de la mototaxis.
Nosotros venimos 2016 luchando. Gracias
a Dios que la señora la señora
presidente hasta que ella sentó pusimos
trabajar, ¿verdad? Gracias a Dios. Tú
saben, la lucha que hemos tenido sobre
la entrada sobre la entrada de Copán.
Perfectamente bien lo sabe el señor
Paraguona. me dan, pero ahorita me ha
surgido un problema
con el asunto de mi papá.
Hay un
hay un documento,
hay un documento 2017. En febrero
se extendió ese ese solicitud de mi papá
de tercera edad, 79 años, él no puede
trabajar. ¿Qué resulta hoy?
El transcurro del 2020.
se los accedieron a otra persona,
le robaron la solicitud de él. Yo creo
que es una, ¿cómo le llamaban? Unación
de documentos. ¿Sí me entienden? Y eso
eso no tiene que ser así. Entonces,
nosotros no ya no queremos corrupción.
Ya estamos hablando corrupción y usted
sabe cómo está la situación en la
entrada de Copán.
Es un monopolio fuerte, grande y
poderoso que hay ahí.
Eso es lo que yo quiero, que me
resuelvan el asunto desde mi padre. Ese
punto específico y siempre nosotros
somos de libre y libre y nuestra
presidenta de acá va a ser nuestra
presidenta. Primero Dios, ¿verdad? Yo
quiero que me resuelven este problemita,
¿verdad? Bueno, gracias y Dios me los
bendiga.
[Música]
Muchas gracias. También llamamos al
señor Johnny Ortiz, representante del
rubro de taxis de San Pedro. Está por
aquí el señor Johnny Ortiz,
representante del rubro de taxis en San
Pedro Sula. Démosle un fuerte aplauso.
Bienvenido, Johnny.
Buenas, gusto.
Buenos días. Transporte en todas las
modalidades, mesa principal. Un gusto,
honorable eh próxima presidenta Ri
Moncada, alcalde,
presidente del Congreso Nacional y
Diputados. Es un gusto.
E nos sentimos muy satisfechos conforme
de estar aquí en representación de un
gremio tan golpeado
eh por muchas décadas y
en consenso con los con el gremio nos
hemos platicado siempre
que hemos sido un poco como abandonados
o desamparados
en cuanto a temas
de respaldo, apoyo a lo que es el sector
transporte.
Y en esto pues hemos hablado sobre por
qué no respaldar una cooperativa
de ahorro
donde pueda ser legalizada lo más pronto
posible, formalizada,
autorizada por lo que es eh gobernación
y justicia
y que el gremio se pueda sentir
eh prácticamente apoyado.
Hemos hablado también de
una colonia de vivienda o una colonia
para los conductores,
ya que pues
hay una parte que vive en los bordos de
San Pedro Sula, el departamento de
Cortés y esto no porque quieran los
compañeros, sino que es la situación que
ha tenido al alcance, a la mano lo que
es el el gremio
Y pues creo que sería muy significativo,
ya que hay aquí eh un buen grupo de
diputados, la honorable próxima
presidenta también, que puedan respaldar
al alcalde próximo Rodolfo Padilla
Sunceri en cuanto al tema de vivienda
aquí en el la ciudad de San Pedro Zula.
Y y estos son puntos que son muy
importantísimos
porque
la bolsa del conductor ya no ajusta para
lo que ha sido golpeado en cuanto al
tema de extorsión, que es un mal
conocido
por hasta el último ciudadano de de
Honduras y más allá de de las fronteras
patrias. Entonces, eh hablamos también
que por qué no darle un bono
compensatorio
al gremio, un bono compensatorio
orientado a lo que es eh la bomba de
combustible, es decir, por el costo de
combustible y que se que se ha
distribuido como como debe ser
correctamente,
que el mayor logrado sean los
conductores. ¿Por qué no hablar de un
60% para los conductor que son los que
del principio a fin del día ponen su
empeño, su esfuerzo, su trabajo,
arriesgan su sus vidas y y puedan
autorizarle un 60% para los conductores,
un 20% para el dueño de la concesión y
un 20% para el dueño de la unidad de
transporte. En ese sentido quedaría muy
bien distribuido lo que es el bono
compensatorio y les puedo asegurar que
van a solucionar muchos problemas que
hay en cada hogar de estos conductores
que están o han sido golpeados, que en
alguno de los casos pues es del
conocimiento público que han perdido sus
vidas, que muchas familias han quedado
eh desamparadas.
Seguido a esto, pues
eh le pido al comisionado Barahona que
pueda ponerse unos 10 segundos de pie
porque quiero reconocer la buena labor
que ha hecho. ha visitado cualquier
cantidad de municipios
y ha solucionado la problemática que ha
tenido el transporte a nivel nacional y
por eso es que ha recibido el apoyo
completo del país entero en cuanto a la
problemática que ha tenido el transporte
terrestre.
Muchas gracias
y que viva el transporte.
[Música]
Muchas gracias. Seguimos con el
compañero Benigno Nomerá, representante
de transporte de contenedores de aquí de
San Pedro Zula.
Compañero Benigno Meraz, representante
de transporte de contenedores de San
Pedro Zula.
¿Viene por ahí don Benign? Sí.
Okay. Usted, ay, don Benig, no si es un
joven. Bienvenido, bienvenido.
Eh, buenos días a cada uno de ustedes.
Dios les bendiga. Mesa principal. Eh,
compañeros del transporte, eh, yo soy
Benigno Neraz, del transporte de Ruglo
del Perecederos. Nosotros transportamos
el producto perecedero del lado del lado
de Guatemala
y gracias al Señor que nosotros hemos
tomado a bien eh y hemos tenido apertura
con nuestro ministro eh Rafael Barona.
Él nos ha dado apertura y hemos estado
trabajando muy bien y no no hemos tenido
ningún problema y gracias al Señor todo
va bien. Y solicitándole también ya que
está nuestra Ricky Moncada, la señora
futura presidenta, eh queremos hacerle
entrega de una carta para que nos pueda
ayudar ahí con un previo de los que
tiene incautado la OABI. Se le va a
agradecer mucho y Dios les bendiga.
Buenas tardes.
Y ya para terminar, porque se nos ha
alargado un poco, ¿verdad? No nos
podemos ir sin darle la bienvenida al
compañero Marvin Galo, presidente del
consorcio del Zza. Así que un fuerte
aplauso por ahí. Por ahí viene Marvin.
Ya con él terminamos y después le
cedemos la palabra a la abogada para que
pueda contestar todas sus interrogantes.
Así que un poquito de paciencia. Ya, ya
nos falta poquito. Fuerte aplauso. Por
ahí viene el compañero Marvin Galo,
presidente del consorcio
de Zza.
[Música]
Por aquí, Marvin, bienvenido.
Muy buenas tardes,
abogada Rimoncada.
Redondo, un gusto, próximo alcalde,
todos los diputados y el transporte en
general.
Eh, abogada, nosotros somos un sector
que somos un sector luchador, somos
personas y el sector transporte está en
manos de hondureños. Aquí no va a haber
de otro país ni gringos ni del otro
lado. Aquí va a haber indios como los
que está viendo acá. Somos personas que
nacimos aquí en Honduras y aquí no hay,
como dicen por otro lado, mafias y un
montón de cosas que se habla. Aquí somos
hondureños netos.
Eh, abogadas, nosotros somos el único
sector regulado en el país. No hay otro
sector en el país, ni los huevos, ni las
naranjas, ni absolutamente nada.
Nosotros somos los únicos que tenemos
una regulación en el costo del pasaje de
la tarifa regulado a través del
Instituto Hondureño de Transporte
Terrestre.
Somos los que movemos la economía
nacional. de una forma tanto en carga,
tanto en movilidad de personas
y eso es lo que hacemos, a eso nos
dedicamos.
También, abogada, hemos sido uno de los
rubros más golpeados en el tema de la
inseguridad a través de la extorsión
durante muchos años y eso básicamente es
de conocimiento público.
Nosotros en los procesos que hemos
desarrollado no hemos tenido tasas
preferenciales para el desarrollo del
transporte.
Ha sido bien difícil, nos ha tocado
solos.
[Música]
Definitivamente
creo que la gestión del comisionado
Baradona ha sido muy buena. Tenemos que
reconocerla.
Lógicamente no somos moneditas de oro
para quedar bien con todo el mundo, pero
ha hecho una gestión que al menos sí hay
algo que yo se lo voy a reconocer
públicamente. Al menos de nuestra parte
nunca hemos recibido ninguna mención que
sea indecorosa o que sea algún acto de
corrupción y eso sí es de reconocérselo
porque ha cambiado este proceso.
Ahora abogada, como esto se trata de un
conversatorio, pues nosotros queremos
preguntarle que en vista de las
dificultades que hemos tenido como
sector transporte en su gestión, pues al
menos nosotros queremos saber qué es lo
que la abogada Rixi propone para cambios
en beneficio de la población y el
ciudadano, porque hay que reconocer
muchas veces nos equivocamos y creen que
la ayuda es para el sector transporte y
no es así. quien recibe un servicio
directamente es el ciudadano y a quien
nos debemos, tanto ustedes como
servidores públicos y nosotros como
transportistas, es al ciudadano.
Quisiéramos saber qué es la propuesta de
la abogada Rick Simoncada para mejorar
la calidad de servicio y en qué nos va a
apoyar con este proceso.
Y la otra pregunta sería, abogada, si
bien es cierto el sector transporte
urbano es el que tiene movilidad del
ciudadano con menores condiciones
económicas favorables, pues básicamente
se le ha apoyado en este gobierno que
también reconocemos alrededor de 2
millones de usuarios que se se
benefician con un bueno compensatorio.
La abogada Ripsi va a continuar con este
proceso o tendrá otro mecanismo para
poder favorecer al ciudadano. Muchísimas
gracias, que Dios les bendiga.
Y hoy sí, sin más preámbulo, quiero que
me lean allá como dice Rixi, conversando
con quién,
con el pueblo.
Otra vez Rixiando
con el pueblo. Pues démosle una fuerte
bienvenida,
un abrazo, un aplauso a esta mujer con
manos limpias,
la representante más capacitada que
tiene cualquier partido. Una mujer
honorable, formada, maestra de
profesión, abogada por convicción,
luchadora,
ama la niñez, ama a los adolescentes, a
los universitarios y ha venido a
conversar con nosotros, la gente de
transporte. Así que pongámonos de pie y
démosle la más fuerte y calurosa
bienvenida a la próxima presidenta de
Honduras, la abogada Rick Simon
Cádagody. Un fuerte aplauso, abogada,
bienvenida. Este es San Pedro Zula y
este es el sector que mueve este pueblo.
Transporte. Bienvenida.
San Pedro Zula la quiere. Bienvenida,
abogada.
A mí no me van a convencer. Ya tengo
candidatas. Yo quiero ir a votar. que no
me llame.
[Música]
Bueno, gracias.
Creo que el conversatorio ha desbordado
las expectativas y lo comentaba aquí con
el presidente del Congreso, con el
candidato alcalde y también con Julio
Anariba.
Eh,
qué bueno y qué satisfactorio
es continuar con la construcción
de la refundación y con el cambio desde
la base, porque en eso estamos en estos
conversatorios y debates construyendo
desde la necesidad de la base de cada
uno de los sectores. hoy un sector
con el que nunca había tenido yo la
oportunidad de interactuar y a quienes
les agradezco se hayan hecho presentes
al llamado y a la convocatoria a través
de la autoridad política de este
departamento de esta ciudad de San Pedro
Sula y también del comisionado del
transporte, el licenciado Rafael Barona.
Es muy grato escuchar sus
posicionamientos y sus opiniones.
Y quizá comenzaría por lo primero, por
qué me mueve a mí para estar con ustedes
acá.
El desarrollo y la transformación de
Honduras. Eso es lo que me mueve, el
desarrollo y la transformación de
Honduras
con justicia, con equidad y con
responsabilidad.
Por eso comienzo diciéndoles,
asumo el compromiso de modernizar el
transporte de Honduras en mi gestión.
Y cuando digo frente a ustedes,
mirándoles a los ojos, que asumo el
compromiso de modernizar el sector, es
en el entendido y en el contexto de
quienes han participado en esta jornada.
El transporte público pega directamente
con un beneficio al ciudadano y ese
ciudadano, hombre, mujer, niño,
adolescente
es siempre
el que tiene mayores limitaciones
económicas en el país
y por supuesto entonces debe ser
ese segmento de población
que supera los 8 millones
a nivel nacional
por el que nos debemos preocupar y al
que debemos tratar de que su
movilización
sea con toda seguridad.
Nosotros tenemos una historia de
resistencia,
de resistencia y lucha
como país desde la época de la colonia,
pasando por los gobiernos
militares,
por los golpes de estado y por la última
década
que ha sido una década triste
y a la vez de ser década triste, década
perversa.
en la que se sumió el país y a su gente
en el atraso y el abandono, en la
corrupción y el narcotráfico.
Tragedia a la que no queremos volver.
También esa es otra razón por la que
estamos aquí, porque continuaremos como
demócratas
luchando porque hayan elecciones libres
y pacíficas y porque los fraudes y los
golpes nunca más sean repetidos en
nuestro país.
Yo tengo la certeza
y además tengo la convicción
que voy a gobernar Honduras y que lo voy
a hacer,
como he dicho en otros conversatorios,
[Aplausos]
con el corazón,
pero también con la razón,
con la justicia.
Cuando les digo que asumo el compromiso
de la modernización del transporte en
Honduras,
lo asumo desde esta ciudad de San Pedro
Sula, entendiendo el impacto que tiene a
nivel nacional y especialmente en las
cuatro ciudades principales,
en Teucigalpa, en San Pedro Zula, en
Choluteca y en la SEIBA. Pero también
cuando les digo que lo asumo
es porque tengo la capacidad y la
experiencia
para el manejo de la cosa pública con
manos limpias,
sin corrupción.
[Aplausos]
Hay muchísimas,
muchísimas tareas pendientes y
muchísimos desafíos.
Yo quisiera
darle relevancia
al apoyo de los 3 años y medio de
gobierno que ustedes mismos han expuesto
en este conversatorio.
El gobierno ha hecho la mayor inversión
pública de la historia de Honduras en
estos 3 años y medio
y esa mayor inversión pública
es visible en carreteras y caminos
productivos. Eso es un aporte para el
sector transporte.
La inversión pública
ha tenido lugar a través del
financiamiento del subsidio a los
combustibles.
Honduras entera debe saber que con un
gran sacrificio
de 2022 a la fecha, más de 24,000
millones de lempiras
se han pagado en subsidios al
combustible cada vez que cada usuario
echa un galón de diésel o de gasolina en
su vehículo.
un sacrificio porque hay cientos de
problemas en el país,
pero entendemos
porque este beneficio también abarca el
rubro de transporte, entendemos el
impacto que tiene la movilidad de las
personas, sea en el transporte público o
en el transporte privado. Así que repito
la cifra,
más de 24000 millones de lempiras de
2022 a la fecha en el subsidio de los 10
lempiras por galón de combustible que
echan cada gasolinera.
Cero impuestos.
Este gobierno,
ni el poder ejecutivo tuvo iniciativa,
ni el Congreso ha aprobado ninguna
iniciativa de ley que sea orientada
a subir los impuestos del pueblo.
Con los impuestos vigentes,
bien utilizados,
hemos salido adelante,
comenzando por el pago de la deuda
pública
onerosa
que heredamos de esa década perversa y
que año con año nos genera mínimamente
entre 60,000 y 67,000 millones de
lempiras
de cuota.
Y hay un elemento adicional que no
se mencionó en este conversatorio, pero
que me parece fundamental hablando del
rubro del transporte
y son los accidentes de tránsito.
Nosotros tenemos como segunda causa de
muerte en el país los accidentes de
tránsito.
es un elemento integrador de todos
nuestros programas y de todo lo que
ustedes han planteado aquí, que debemos
tratarlo y el comisionado seguramente
entenderá en conjunto con las
direcciones de tránsito y con la policía
nacional, pero que es
es un elemento fundamental en todo este
proceso de definir el transporte.
Comenzaré. Entonces,
son 12 participaciones. Trataré de ser
lo más breve
en la respuesta a cada uno. Comenzaré
con la presentación que nos ha hecho
Julio Anariba
en cuanto al proyecto Metroula de la
empresa Intrase
aquí, señores y señoras,
para los calumniadores e e injuriadores
de oficio,
estamos con el sector privado
apoyando al sector privado desde el
gobierno.
desde las distintas iniciativas de
Estado,
desde el poder legislativo,
pero este sector privado, como lo
dijeron, es un sector privado
dentro del mipyme,
dentro de los 8 millones de hondureños,
porque lo que ha ocurrido en el país a
lo largo especialmente de los últimos 40
años, aunque venimos combatiendo
resistencias y oligarquías desde
siempre,
lo que ha ocurrido en el país es que el
país se lo han repartido unos poquitos.
A esos poquitos les decimos desde este
conversatorio, los vamos a vencer con la
fuerza del pueblo.
Vamos a vencerlos
[Aplausos]
con todos y sus dos representantes
con todos y sus dos representantes
en busteros de oficio
que están día y noche
hablando. mintiendo,
haciendo violencia política
y tratando de tapar a través de la
mediática corporativa
el gran avance de este gobierno de la
refundación y de la resistencia que va a
continuar en 2026 con el cambio y con el
cambio para tutelar los derechos de los
10,000ones de hondureños para abrazar
las iniciativas de los 10 millones de
hondureños para hacer que este país
crezca en la dimensión que debe crecer,
porque tiene todas las capacidades y
tiene toda la riqueza. Y hoy yo me estoy
convenciendo de las capacidades aquí con
el rubro del transporte. Yo voy a
acompañar toda la reforma del rubro del
transporte para que tengamos un
transporte digno,
porque la mayoría de nuestra gente no
viaja en transporte privado, lo hacen
mototaxi, lo hacen bus,
lo hacen bus a nivel urbano o
interurbano.
misma viajé siempre en transporte
urbano cuando era estudiante en
Teucigalpa e interbano el fin de semana
para ir a mi pueblo y sé lo que
significa
para cada mujer y para cada hombre y
para cada familia esperar en una
estación de transporte para desplazarse
a su casa, a su trabajo, a su convivio o
a cualquiera otra actividad de la vida
cotidiana.
Yo soy una candidata
que representa al pueblo hondureño y que
en la representación digna del pueblo
hondureño en enero de 2026
iniciaré mi trabajo tesonero, como lo he
hecho siempre desde las aulas escolares,
a favor de nuestro pueblo,
en defensa de nuestro pueblo,
acompañando nuestro pueblo.
luchando a la par de nuestro pueblo
con el sector privado, por supuesto.
Och o nueve empleos de cada 10 se
generan en la MIPYEme, se generan en el
sector privado, con este sector privado,
con el honesto, con el honrado,
con el luchador, con ese sector privado
estamos y también con el sector privado
de gran escala,
siempre y cuando sus intereses sean
acompañados por el pago de los impuestos
justos para el desarrollo de las grandes
mayorías.
Entonces,
[Aplausos]
para la empresa Intrase, una sola
empresa
que está tratando de modernizar el
sistema,
que va a provocar la renovación total de
15
van a pasar a 560
de tres tipos, de 150,
de 100 pasajeros y de 50 pasajeros.
Yo debo felicitarles por la iniciativa
y una pregunta me quedó aquí en el
tintero.
¿Cuánto es el tiempo de duración del
proyecto una vez que se mueve la
campanita para avanzarlo?
Eh, serían 6 meses más para tener las
unidades acá.
El lo las unidades ya están construidas,
¿eh? No se tiene que construir
y se fabrican en 6 meses. Se fabrica en
tres y en tres para que venga
eso significa
estamos a cuatro meses de las elecciones
más el mes de diciembre 5 enero, febr
enero 6
antes de la entrega
antes de que a esta nueva mujer le
pongan la banda presidencial podría
estar el proyecto listo.
[Aplausos]
Esto como es es una
este proyecto es es fundamental. ¿Saben
para qué es fundamental?
Para demostrar que se puede,
para dar confianza,
para la credibilidad.
Yo les puedo hablar con propiedad porque
a lo largo de mi vida
no es retórica la que me rige, me rigen
los actos. Solo creo como ustedes en lo
que veo. Yo no creo en promesas,
creo en lo que veo, en lo que somos
capaces de hacer. Pero el que no crea en
promesas no quiere decir que no tenga
ilusiones. Tengo ilusiones y tengo
sueños y lo sigo teniendo con este
pueblo
que sé que lo puedo conducir
y que lo puedo conducir por el camino
correcto, por el camino adecuado y por
el camino justo.
129 millones de dólares el costo del
proyecto. Esto es más o menos 3225
millones de lempiras. 3225
millones de lempiras.
Pero en la década perversa
se aprobaron 40 leyes que exoneran
60,000 millones de lempiras al año.
Entonces, la pregunta es, ¿por qué el
transporte,
por qué el transporte urbano, interbano
de carga de pasajeros, el mototaxi ha
estado en tanto abandono? ¿Por qué
creen?
Si hay 60,000 millones
en exoneraciones
por 40 decretos que se aprobaron a lo
largo de la década perversa en el
Congreso,
que fueron aprobados por el
bipartidismo, que hoy viene a pedirles
el voto porque quieren regresar. Ya
estuvieron 12 años, 7 meses.
No hay ningún ejemplo de avance en este
rubro del transporte. Nosotros les vamos
a demostrar a ellos que tenemos la
capacidad para avanzar en este rubro y
para dar confort. 3,225
millones frente a 60,000 millones de
exoneraciones
nos deben dar la medida.
para concluir a favor de quién
gobernó
gobernó cada uno de los representantes
fraudulentos durante 12 años, 7 meses.
No volverán y nosotros nos debemos
encargar de que ellos no vuelvan, de
continuar con el cambio y continuar con
la refundación.
No volverán, no volverán, no volverán.
Fíjense que si el tiempo para este
proyecto en San Pedro Zula
es de 6 meses
y se van a generar aquí 3000 empleos
con formación,
especialmente
estimo yo, para jóvenes
entre 18 y 35 años.
Si los equipos van a ofrecer menor
riesgo de accidentes,
si van a contribuir con la
transparencia,
si le van a dar facilidad a la gente
porque se va a poder pagar a través de
tarjetas,
si el subsidio del que ya disfrutan va a
continuar todavía de forma más
transparente, porque se va a poder dar
directamente al usuario.
Y si me dicen que son 6 meses, yo me
emociono porque es tan poquito. Se puede
ver un proyecto en tan poquito tiempo.
Y acá tengo parte de la presentación
donde dicen el apoyo requerido va en dos
vías o se hace la carta de no objeción
para el financiamiento privado
avanzando con el banco que ustedes ya
han ya tienen negociación
o se hace vía
vía carta de no objeción
para que lo apruebe CAF.
Aquí hay varios diputados
y los diputados que están aquí de
nuestra bancada y el presidente
sufrieron en ese congreso luchando
porque un nuevo banco multilateral
de la región se incorporara para ir
rompiendo el monopolio que tiene la
banca nacional acá y se incorporara para
abrir líneas de crédito y para facilitar
el financiamiento de la gente, no solo
del Estado, sino el financiamiento
también privado,
el BID, el Banco Mundial, el B, todos
tienen ventanilla pública y ventanilla
privada.
El CAF, la Corporación Andina de Fomento
tiene también ventanilla pública y
ventanilla privada. Y por supuesto, los
intereses en esta banca son mucho más
bajos que los intereses de la banca
privada nacional.
Ustedes saben cómo son los intereses de
la banca privada nacional.
van del 12 hasta el 83%
para los créditos a todo el pueblo
hondureño que tiene capacidad de sacar
crédito.
Ellos se molestan, pero ellos así mismo
a sus grandes empresas
se prestan hasta el hasta el 4% miles de
millones.
Pero aquí, por ejemplo,
hay alrededor de 200,000 deudores que lo
que sacan prestado en un banco son
50,000 empiras y se los cobran al 50% de
intereses.
Por eso, parte de nuestra propuesta de
reforma,
de continuación del cambio, de
continuación de la refundación, pasa por
la democratización del sistema
financiero del país para que la gente
tenga acceso a recursos en unas mejores
condiciones.
Como las opciones son la carta de no
objeción
o la certificación de aprobación de
fondos vanpi,
yo diría que hay que hacerlo, Rafael,
con
el procedimiento que resulte más rápido.
Una carta de no objeción para que
ustedes vayan a CAF se hace en 5
minutos.
Y eso lo hace el ministro de de finanzas
y y voy a aclarar, la autorización que
ocupa el ministro de finanzas es la de
su presidenta y mi presidenta de la que
nos sentimos inmensamente orgullosos.
Esa autorización
es de Siomara Castro Sarmiento.
[Aplausos]
Yo me desempeñé dos años en la
Secretaría de Finanzas
y para la inversión privada,
especialmente en las MIP pyme, nunca se
negó una carta de no objeción. Así que
yo creo que pueden contar desde ya con
la carta de no objeción para que el
trámite lo hagan a través del CAF en la
ventanilla privada
porque estoy segura que la presidenta va
a autorizarla. Nos autoriza hasta 75
millones de dólares.
Si CAF les da hasta 75 millones de dólar
y ustedes ocupan 1149.
No, pero yo llevo aquí bien las cuentas.
Son 129, pero los 15 los van a poner
ustedes.
Bueno, yo le llevo bien las cuentas.
Le llevo bien las cuentas aquí.
Siempre necesitaríamos probio. Siempre
necesitaros.
Entonces
si ya me quería sacar los 15 millones
adicionales.
Es para
es para una terminal que la necesitamos.
Eso es aparte, eso es otro tema. el de
la aquí estamos hablando de los 6 meses
del de la de las unidades de las 560
unidades.
Entonces este sería un esquema híbrido,
¿verdad? Un esquema que requiere la
carta de no objeción de CAF y requiere
la nota de la resolución de Vamprobi
para hacer ahí un match del fondo
Vamprobi y fondos CAF y con eso avanzan.
Yo pienso que la otra semana debemos
hacer ese trámite, Rafa. Yo ayudo. Yo
ayudo. Yo ayudo.
Gracias, gracias, gracias.
Yo ayudo.
Y además quisiera venir en enero a
estrenar una ruta de bus a ver cómo es
que va a ser, si se puede pagar con
tarjeta, qué nivel de seguridad se va a
tener.
¿Cuál es la ruta más larga aquí en San
Pedro? Eh, la ruta dos de la ruta dos de
que sale de allá de y sube hasta la
parte de arriba de Río de Piedras,
eh, desde la llega hasta la primavera y
comienza en la aquí en el Boulevar de
las Torres.
Bueno, no sé dónde comienza y dónde
termina, pero es de las primaver de la
primavera a las Torres, ¿verdad?
Correcto.
Como ustedes están pidiendo acá, yo
también voy a pedir primero. Me tienen
que traer a esa ruta de la primavera a
las Torres para hacerla y constatar,
porque escuchen bien, aquí lo que está
diciendo
don Julio es que solo ese paso ocupa
para ellos empujar el proyecto.
ese paso nos vamos a comprometer a
gestionárselo
de forma conjunta para la próxima
semana,
pero usted es el responsable del
proyecto.
Yo no dejaré
ni un minuto descansar al
[Música]
Recuerden, recuerden que la
administración pública
en general
la institucionalidad fue deconstruida.
toda la década y uno encuentra un montón
de trámites que hace 15 años no existían
y que ahora existen y que los hemos ido
desmontando poco a poco, pero que
existen por dos razones, por la
corrupción y la coima, porque haciendo
más trámites y más vueltas, entonces
tenían aquellos opción de solicitar
y de participar más en la corrupción.
Entonces, hay que considerar los
tiempos, los trámites, hay que hablar
por adelantado con CAF, hay que hablar
por adelantado con Banprobi. Y si
en tercer lugar va a entrar la banca
privada nacional, hay que hablar con
ellos también para reservar espacio y
que no nos vayan a boicotear este
proyecto de los 6 meses. Eso es
fundamental
de
de julio a enero.
Julio a enero
y después debe venir la SEIBA y debe
venir Teucigalpa y debe venir Choluteca
y es nuestro compromiso que el
transporte mejore.
Sí, que somos más de 8,000ones de
olvidados.
La dictadura se dedicó a la
narcoactividad
y se dedicó a la corrupción también, a
crear fidecomisos, pero no para el
transporte, no para darle a la gente el
confort.
Crearon fideicomisos para ellos, para
privatizar todo lo público, para
quedarse con toda la riqueza pública.
Pero también ahí les pusimos un alto y
ese es el furor que tienen
porque les dijimos, basta, defendemos lo
público porque lo público nos une, no a
las privatizaciones.
[Aplausos]
Bueno, va a ser bienvenida esa inversión
privada
de 3225
millones para mejorar el transporte
urbano en la ciudad de San Pedro Sula.
Gracias, Cherly.
En la ruta de primavera
las Torres me va a acompañar el alcalde
de San Pedro Zula, Rodolfo Padilla.
[Aplausos]
Cambiemos, cambiemos ese irresponsable,
San Pedranos,
cambiemos ese irresponsable.
Honduras y la sociedad hondureña.
Se merece gobiernos serios,
se merece autoridades locales serias.
Honduras
debe ser gobernada con responsabilidad,
con honradez, con dedicación.
Nosotros hemos demostrado que podemos
hacerlo y que vamos a profundizar ese
cambio y esa refundación en beneficio de
ustedes. No permitamos
que la podredumbre
de 12 años, 7 meses,
hoy disfrazada,
enmascarada,
pero que son los mismos y que están
obstruyendo todos los procesos, incluido
el proceso del Congreso Nacional. No les
permitamos que vuelvan.
Digamos como pueblo presente y digamos
acompañamos la resistencia y la
refundación porque en 3 años y medio
siara nos ha demostrado que se puede con
hechos, no con palabras.
Nelson Fernández de la SEIBA.
¿De dónde es Nelson? No, voy con Fabián,
perdón, Nelson, con Fabián Pineda de
Villanueva.
La reforma que pide Fabián es de los
artículos 23 y 48.
Ya nos había
ya nos había dicho el comisionado que
este proyecto de reformas está pendiente
en el Congreso y yo creo que no le voy a
dar la palabra al presidente porque si
se la doy se me puede ir la audiencia
porque nos vamos a tardar más, pero
segurito que levanta su mano para
someter proyecto a discusión y que se
puedan reformar esos artículos 23 y 48
que está solicitando.
el último debate.
Falta el último debate que estamos
solicitando desde el pueblo, desde la
base, en cuanto les permitan abrir ese
congreso y les permitan ir a sesión,
porque ahí está clara la intención de
obstruir. Y está clara la intención de
obstruir, porque ellos no quieren
elecciones.
Y ellos no quieren elecciones porque ya
me ven con la banda y tienen terror.
Tienen terror.
Pero a ellos les digo,
si ustedes son honestos,
si pagan impuestos, si cumplen con sus
obligaciones,
si quieren que realmente Honduras y su
pueblo salga adelante,
si queremos erradicar la pobreza,
si queremos fortalecer las
instituciones,
porque me tienen terror, no se
aterroricen.
Yo seré la segunda mujer presidenta de
Honduras que les va a demostrar
que les va a demostrar
que los puedo conducir
y que los puedo conducir
no bajo los valores
que han pregonado esos 12 años, 7 meses,
que los puedo conducir bajo los valores
que rigen la humanidad y que han
caracterizado nuestros pueblos.
La palabra,
la honradez,
la transparencia,
la dedicación,
el trabajo por resultados,
con toda la capacidad, con toda la
dedicación,
por otra razón sencilla,
porque tengo la experiencia para
hacerlo, porque 40 años de vida pública
y privada
me avalan en la prestación del servicio.
No voy a ir a aprender, voy a ir a dar
todo toda la experiencia acumulada en
mis 10 años como profesora de educación
primaria
y mis más de 30 años como abogada
penalista,
como funcionaria pública dedicada
dedicada
a las misiones que se me han
encomendado.
Luis Martínez de Ataxí
dice que los taxistas
están tendiendo a desaparecer por la
competencia desleal,
que sufren de extorsión,
que no han tenido un bono compensatorio
que les mitigue su situación económica a
nivel nacional
y que también pide piden la aprobación
de la reforma al artículo 23 y 48 para
legalizar los certificados de operación.
Ya leí los artículos, los dos, el 23 y
el 48
y ya vi acá que se refieren al examen
físico mecánico y a la antigüedad de las
unidades. Y bueno, el presidente del
Congreso ha dicho acá que no hay ningún
problema para esta reforma, pero quiero
decirle, Luis,
yo también fui usuaria de los taxis en
Teucigalpa
y así una historia,
una de esas tantas veces que me subí en
un taxi,
yo le pregunté al taxista cuánto le
daban diario de tarifa
en aquella época me dijo, no sé cuánto
le dan ahora, pero en aquella época me
dijo,
Yo tengo que hacer esforzarme por darle
la parte que le corresponde al dueño del
taxi y hacer después de lo que le
corresponde al dueño del taxi mi tarifa,
lo que lo que yo gano. Y normalmente,
¿cuánto es lo que ganan? Yo ando entre
150 y 200 lempiras, dice. Es lo que gano
al día
y le tengo que entregar al taxista x
cantidad. No recuerdo la cantidad que me
dijo, pero lo que sí recuerdo es que me
dijo el dueño de este taxi que no estaba
tan bueno, era un taxi viejo, viejo. El
dueño de este taxi me dice, tiene 60
taxis.
Tebigalpa
y somos 60 conductores
que en la tarde o dependiendo del
horario llegamos para entregarle a él la
tarifa.
Entonces, yo también pregunto aquí por
justicia, nosotros todavía tenemos
dueños de transporte que tienen 60
taxis,
que tienen 60 permisos.
Eso tampoco es justo.
Eso tampoco es justo.
Y yo creo
y yo creo que hay que luchar
para mejorar el sistema,
pero para hacer
que más personas tengan acceso a
unidades y que vaya creciendo más el
micro pequeño y mediano.
Yo sí creo en el crecimiento económico
del país y el crecimiento económico del
país, que por cierto tiene cifras
estables
contra todos los agoreros
que cuando iniciamos el gobierno dijeron
que no había forma, que íbamos a
fracasar, pero hoy tenemos una
macroeconomía estable, unas cifras
estables.
Yo creo que el crecimiento económico
del país
y de la gente no es posible si nosotros
no lo procuramos
tratando de llegar al micro y al
pequeño. Hay que hacer un y procurar e
impulsar políticas para un crecimiento
económico
equitativo.
equitativo. Así que
está bien respetar los derechos
adquiridos
en base a las leyes que estuvieron
vigentes,
pero continuemos la ruta de la
refundación
ayudándole
al que lleva 20 años, 30 años de ser
conductor y no es dueño de taxi.
Ayudémosle a él también a que pase a ser
dueño
y busquemos cómo implementar un programa
para que pase también el conductor a ser
dueño de taxi y vayamos equilibrando la
economía y vayamos distribuyendo la
riqueza de una mejor manera, porque en
la medida que distribuimos la riqueza,
en esa medida disminuye la delincuencia,
disminuye la migración, disminuyen
los problemas de salubridad
y por supuesto disminuye la pobreza.
Tienen derecho, pues si tienen el número
tienen derecho a alquilarlo, pero al que
no tiene hay que tratar de darle.
Voy a terminar y después lo después sí.
Porque es ese el objetivo del debate y
el conversatorio,
que entre todos
nos enteremos de la realidad
que enfrentamos
del pasado perverso del que venimos,
que reconozcamos ese pasado perverso del
que venimos
y que juntos construyamos el futuro
deseado, construyamos Amos juntos ese
proceso de refundación deseada.
Saúl
del transporte interurbano de de Danlí,
Saúl se expresó por una nueva página que
honre la legalidad.
Tranquilo,
que yo
entiendo
y por supuesto que me anoto en esa
página que honra la legalidad y que
honra el derecho adquirido.
Saúl también se expresó
en relación a la recuperación de la
institucionalidad del transporte.
Hay una cosa importante que dijo Saúl,
el cambio generacional
del transporte se está dando.
Potenciemos ese cambio generacional con
la juventud.
También Saúl habló del combate a las
mafias y a las estructuras corruptas.
Ustedes y yo bien sabemos dónde están
las mafias verdaderas en este país.
Les invito a combatirlas.
El primer combate
frente a esa mafia
es nuestro voto en elecciones libres,
limpias y democráticas.
Es ir a votar, es ir a definir nuestro
presente y nuestro futuro,
eligiendo
la continuidad de la refundación y la
continuidad del cambio
a través de la resistencia. hondureña.
También Saúl
habló de la refundación del transporte
en marcha
y del país, como dije antes, refundado
desde las bases.
Marvin Monía del transporte a granel
jalan granos
y recogen las cosechas nacionales.
Marvin, ¿y cómo están las carreteras?
¿Han mejorado?
han mejorado las carreteras,
pues entonces votemos porque las
carreteras sigan mejorando, porque haya
inversión.
[Aplausos]
Más de 25,000 millones
se han invertido en la mejora de las
carreteras y ese debe ser un proceso
constante
de progreso a tela y de tela a Seiva
habrá carretera de cuatro carriles
de progreso a tela, de tela Seiva y de
Seiva Trujillo. La construcción de ese
tramo de carreteras
seguramente va a traer valor agregado a
todas las tareas y las faenas de este
departamento y de la zona.
Entonces, Marvin nos pide y nos plantea
un problema de eliminación de las 3
horas en el puerto
y es estrictamente un tema de aduanas.
Fíjense,
nos habló de las demoras que tienen un
costo de $25,000,
un costo en dinero, pero que tienen un
costo en días, 45 días y 1080 horas al
año. Yo entiendo bien ese proceso porque
es un proceso que se suma al proceso de
producción y productividad
de cada uno de los rubros hasta llegar
al puerto, al embarque o al desembarque.
Y entiendo bien sus costos porque nos
tocó hacer negociaciones desde la
Secretaría de Finanzas haciendo cálculo
de tiempos, no solo con el sector
público, con el sector privado.
Entonces, yo le pediría desde acá
al director de aduanas,
al abogado Fausto,
que no le vamos a quitar la hora de
almuerzo al trabajador, es su derecho,
la hora de su comida, de su almuerzo, de
su desayuno, de su cena,
que contrate más personal
porque es un tema de costo beneficio.
Entonces, contratando más personal para
cubrir los turnos, la aduana debe estar
atendiendo las 24 horas del día. Es
inaceptable.
En un puerto como Puerto Cortes que
nosotros digamos que se va a paralizar
el servicio de aduana. Es un tema de
eficiencia y de eficacia
y nosotros
debemos apoyar esa eficiencia y esa
eficacia que exige el sector privado
para llevar adelante sus trámites y sus
procesos de comercio.
Yo pienso que factible resolver ese
problema desde ahora no hay que esperar
porque simplemente contratar más
personal y poner los turnos. Estoy
segura que es rentable.
Porque con esos costos que usted ha dado
de $25,000 diarios,
seguro se descarga más y se tiene
mayores ingresos, se desocupa más rápido
los espacios en el puerto. Así que no
creo que ahí haya problema, don Marvin.
También usted nos planteó lo de la
licencia,
la licencia pesada
que hoy solo se autoriza a mayores de 25
años
y como ahora los jóvenes son tan
prematuros,
sinceramente yo no veo es reforma legal
también. Esa tiene que ir al Congreso.
Ya está en el Congreso.
Otra vez tiene que levantar la manito.
Presidente,
aprobada. Aprobada la reforma.
Es que yo estoy segura que usted está de
acuerdo. Pues solo hay solo hay un tema
importante sobre la aprobación de las
licencias pesadas.
tienen que capacitar bien a los
conductores y hay que certificar a los
conductores
en el tema salud y en el tema técnico en
cuanto a la conducción. Porque un joven,
ustedes están pidiendo 21 años ahí, un
joven de 21 años al volante de una
arrastra de cuántos metros de largo y de
cuántos caballos de fuerza en sus
motores,
anda un arma un joven. ¿Y qué es lo que
pasa siempre con los jóvenes? Son más
atrevidos, ¿no? Son más atrevidos, son
más arriesgados.
Entonces, hay que formar bien a nuestros
conductores, especialmente los de
licencia pesada.
Mi papá condujo vehículo con licencia
pesada siempre
y en toda mi vida. Todavía está vivo mi
papá,
ahora tiene 82 años. No recuerdo que
haya tenido nunca un accidente y siempre
lo hizo con licencia pesada en vehículos
de carga pesada.
viajó al nivel interno y también fuera
en la región centroamericana.
Es importante entonces sí autorizar que
los jóvenes tengan ese espacio, pero con
responsabilidad,
con certificación
y con algún nivel de
tal vez, no diría yo de vigilancia y
control, pero sí de actualizaciones
y de charlas y capacitaciones
permanentes, porque es un adquirir un
nivel de conciencia en las grandes
carreteras.
Ah, bueno, porque aquí también nos
denunció Marvin que lo que están
haciendo ahora es que consiguen
licencias por bajo y que los mismos
policías lo sancionen.
La la realidad siempre supera la norma.
Entonces, es mejor que actualicemos la
norma para que todos estén legalizados.
Y Marvin
también dijo que si no hay corrupción
hay desarrollo. Yo estoy de acuerdo.
Y nosotros hemos sostenido una frase,
implacables contra la corrupción y hemos
demostrado con el ejemplo y hemos
sacrificado a nuestra propia gente
para mostrar el ejemplo, para decir que
estamos dispuestos y dispuestas a
construir una nueva sociedad, un nuevo
hondureño, una nueva forma de hacer
política y aplastar fraudes y golpes.
Hay que combatir la corrupción en todos
los niveles,
pero ustedes tienen que estar
conscientes
que este país se caracterizó,
yo creo que en las últimas tres décadas
por facilitar la corrupción
públicoprivada
legalizada.
Porque lo que usted hace cuando le dice
al grande que pague impuestos,
el grande le dice, "Aquí está mi ley,
respétenme la ley, respeten el estado de
derecho y el principio de legalidad."
Porque consiguió que el bipartidismo
corrupto le aprobara la ley para que le
perdonara impuestos, aunque no tiene
necesidad y debería aportar a la
sociedad. Porque los estados no nos
constituimos para que nos vean las
caras, nos constituimos para servirle al
ciudadano y el ciudadano necesita
entonces
que hayan presupuestos en los estados
para poder llevar los servicios básicos.
Pero esa corrupción públicoprivada
legalizada, ¿por dónde pasa?
pasa por ser amigo
de un candidato del bipartidismo, de una
bancada del bipartidismo que en el
Consejo Nacional Electoral dice,
"Respeten la democracia porque aquí
estamos dos a uno y quieren que esa
mayoría mecánica,
aunque sea fraude lo que está haciendo,
que esa mayoría mecánica la respetemos.
No respetamos mayorías mecánicas del
fraude nosotros, ni respetaremos
imposiciones mecánicas orientadas a
cometer delitos,
porque no somos cuantitativos.
No somos cuantitativos.
Ahí exigimos esencia,
exigimos principios y exigimos valores y
por eso defendemos un proceso electoral
limpio, sin manoseo y sin que se vayan a
repetir las prácticas de 2017 y de 2013.
Si no hay corrupción, Marvin, hay
desarrollo.
La primera corrupción que debemos
combatir en los próximos 4 meses es la
corrupción del fraude, del bipartidismo
que nos quiere imponer. Y esa no se la
deben permitir en el Congreso, que no se
la deben permitir. Una cosa es que hayan
acuerdos
entre los sectores políticos.
Nosotros estamos siempre dispuestos para
el diálogo y para sentarnos a hablar y a
debatir con los distintos sectores, pero
jamás acuerdos
y jamás
discusiones o reuniones para cometer
hechos delictivos y para facilitar que
hayan fraudes en el país o que haya
corrupción o que hayan beneficios para
sectores privilegiados.
Necesitamos
que el país siga mejorando, dijo Marvin.
Hemos perdido generaciones completas y
el efecto lo veremos en 20 años. Eso es
cierto. Rápidamente, yo he hablado en
otros conversatorios del bono
demográfico. Voy a repetirlo en este
conversatorio.
El bono demográfico llega una vez en la
vida
a cada país. Una vez en la vida.
Honduras está ahorita en el pico de su
bono demográfico porque tenemos 3.2
millones de jóvenes entre 18 y 35 años.
Ese bono demográfico termina en 2035.
Entonces, estando en el pico del bono
demográfico,
debemos aprovecharlo.
Tenemos fuerza de trabajo joven y hay
que tratar de abrir esos espacios para
aprovechar esos jóvenes y que se nos
queden en el país, que no tengan que
seguir migrando y hay que generar esas
oportunidades.
Y yo comprendo bien que el rubro del
transporte es un rubro que genera
oportunidades
y que se distribuye también a nivel
nacional.
que hay muchísima gente eh empleada de
forma directa, pero también de manera
indirecta,
porque hay circulante, genera circulante
y ahí vinculo este tema con la
participación de cefalia umansor y las
mototaxis
es de Villanueva Cortés, ¿verdad?
Yo, bueno, ese tema de los mototaxis es
una modalidad porque en todo el país uno
encuentra un mototaxi. ¿Cuánto vale un
mototaxi?
142,000
en piras vale un mototaxi.
De contado.
Ah, de contado. ¿Y al crédito cuánto le
sale?
Escuchen, pongan atención a ese dato. De
contado, un mototaxi vale 140,000
empiras,
pero al crédito el mismo mototaxi cuesta
200
240,000 empiras.
¿Cuánto paga una gente luchadora de
intereses? ¿Y en cuánto tiempo lo pagan?
5 a 6 años
ocupamos financiamiento y es parte de
nuestro compromiso
abrir espacios para que la gente de
menos recursos tenga acceso a más
financiamiento, a menores intereses.
Iprobi
han cumplido una misión importante en
estos 3 años y medio, pero hay que
seguir fortaleciendo el financiamiento
de nuestra gente a través de cajas
rurales y bancos comunales y hay que
organizar en el departamento de Cortés
cajas rurales, más cajas rurales y más
espacios de bancos comunales para
financiarla a la gente porque es una
queja permanente.
La gente que no dispone de 10000, 20,000
empiras para iniciar un negocio tiene
que quitar los prestados a través de la
usura y el agotaje
y les cobran altísimos intereses. Los
prestamistas no bancarios la sacan del
problema, pero tienen que pagar unos
intereses altísimos. Eso genera más
pobreza y más acumulación de riqueza. De
un lado, de acá se acumula riqueza, de
acá se genera pobreza.
Debemos abrir opciones desde la
alcaldía, desde los espacios que tienen
los diputados para organizar al pueblo y
que hayan más cajas rurales para acceso
a recursos.
Las calles están malas. Creo que hoy los
diputados van a tener una reunión
importante con el alcalde donde van a
discutir
parte de esa problemática.
Las calles están malas porque
simplemente no hay alcalde en el pueblo.
Pues
por eso están malas.
No hay alcalde en el pueblo.
No, ojalá vendiendo pollo. Hay yates.
Hay yates.
Hay yates
y hay que enfrentarlos. Hay que
enfrentar con fuerza y con valentía el
narcotráfico porque le ha hecho daño a
nuestra sociedad y a nuestro país. Lo
dejaron infiltrado en las instituciones.
Han arruinado una generación de jóvenes.
Sumieron al país en la violencia más
grande de su historia.
Hoy a través de la Secretaría de
Seguridad y de Defensa
y el plan de seguridad que ha
implementado la presidenta, los
homicidios se han reducido en un 20% a
nivel nacional
y los decomis de droga, de cocaína
y los decomis de plantaciones
han aumentado.
Porque hay una decisión política,
hay un gobierno y hay una conducción
política, no de narcotraficantes,
de la resistencia hondureña que se forjó
en las calles y en la lucha, que tenemos
conciencia que queremos de verdad este
país, que deseamos que su economía
florezca y no que florezca por el narco
y la violencia, que florezca por el
empleo decente.
por las oportunidades decentes,
por el estudio, por la formación de
nuestras juventudes.
Hay que mejorar las calles
de Villanueva y hay que unirnos,
alcalde, en toda la región. Hay que
unirnos en toda la región porque somos
capaces.
Somos capaces
y podemos generar oportunidades
que reconoce, dice, se se fale la la
voluntad de arreglar
y que ella pide un tercer ojo en el
rubro del mototaxi.
Yo también estoy de acuerdo con el
tercer ojo
en ese rubro importante
que debe ser precedido en cada
aprobación de los estudios
socioeconómicos
con responsabilidad
y también pide el apoyo para que
se paren y se muestren la legalidad,
dice.
Y ustedes tienen 600 unidades en
ordenamiento.
Yo lo felicito porque
uno busca en la sociedad y uno lucha por
encontrar un espacio en la sociedad.
Cuesta encontrarlo.
A nosotros los trabajadores nos cuesta
encontrar un espacio en la sociedad.
Y yo sé,
yo sé del orgullo que sienten ustedes
al mostrar su certificado de que están
trabajando legales y que están siendo
apoyados por el gobierno. Yo lo felicito
y les invito a que sigan construyendo
bajo la dirección y el liderazgo de esta
mujer una organización sólida que les
permita mejorar las vidas a sus
familias, a sus hijos, a sus esposas y a
sus generaciones. Yo les felicito
sinceramente
[Aplausos]
a Rosel. Rosel Quiñones, el de la
oración. ¿Y qué pasó? Que le cerraron la
puerta.
que vende
le le ¿Dónde está Rosel?
Ah, ¿qué sería? ¿Qué pasaría que le
cerraron la puerta?
Pero hicimos la oración.
Hicimos la oración
y estoy segura que Dios nos acompaña a
todos aquí en este salón y que porque
nos acompaña a todos tenemos la
paciencia de de permanecer. Primero yo
escuchando sus preguntas, las 12
intervenciones y ahora ustedes
escuchando mis respuestas, mi
disposición y bueno, varios de ustedes
seguramente conociéndome.
Dios nos da
la capacidad para resistir
y Dios está presente en nuestras vidas.
No importa por cuál de las religiones,
porque el estado es laico, lo respetamos
a todos y abrimos los brazos para todos.
Rosel dice que
ah son 17 millones de dólares el
proyecto de la SEIBA.
Esos son 425 millones de lempiras. Es
como
un sexto, como un sexto de lo del
proyecto de San Pedro Zula.
Y me gusta que ustedes tienen calculada
la tasa interna de retorno al 8.6%.
Es importante tener una TIR, que creo
que es eh una TIR aceptable para un
proyecto de 17 millones de dólares.
Ustedes lo tienen elaborado ya el
proyecto igual que San Pedro.
Entonces, hay que llevarlo a la al
comisionado
porque deberíamos hacer como un combo
para presentarlo a CAF en la ventanilla
privada en combo, la SEIBA y San Pedro
Sula. si se puede impulsar,
eh, no sé ahí en los tiempos de
construcción de las unidades y demás,
pero si se puede impulsar en combo.
Miren, el mundo, el mundo, solo le solo
les digo algo por mi experiencia en
finanzas,
el mundo no tiene problemas de dinero.
El dinero ahí está,
el problema es de distribución
porque el dinero está en manos de 10,
pero debería estar en manos de 10
millones.
Entonces el problema no es de dinero, es
de distribución.
Los bancos aquí, los nacionales, tienen
una liquidez de millones.
La banca interamericana tiene una
liquidez de millones. Las cooperativas
de Honduras tienen una gran liquidez.
El sistema financiero hondureño es
estable.
Tienen el dinero ahí en las bóvedas del
banco.
El punto es las leyes que se han
construido para ese dinero solo estarlo
acumulando y prestarlo de acuerdo a
donde tengan las mayores ganancias.
Nosotros debemos remover toda esa
estructura legal, impulsar esos cambios
estructurales y esa es nuestra propuesta
para que el dinero salga y se le pueda
prestar a la gente a mejores tasas de
interés.
Entonces, no es un problema de dinero.
Hay que tratar de hacer en combo los dos
proyectos porque ustedes tienen
capacidad de pago.
Entonces aquí son 6 meses y allá 4
meses.
Los chinos, los chinos más rápidos,
dice.
Entonces, la ruta de San Pedro Zula la
haríamos
la de San Pedro Zula se hace con Brasil
en 6 meses, en enero. Y la ruta de la
SEIVA se hace con China en 4 meses,
inmediatamente después de las elecciones
para celebrar en diciembre con los
diputados, también con el con los
alcaldes y con los diputados.
Apostémosle.
Apostémosle a ese proyecto.
Roselos
del
eh
parte del
Se puede sacar el país adelante.
Se puede,
se puede. Roberto Hernández. Ya vamos a
terminar unos minutitos. Nos quedan solo
quedan tres participaciones.
Roberto Hernández de la entrada Copán
dice que están luchando desde 2016
y es un caso el de Roberto bien
personal, ¿verdad? Porque se trata de la
documentación de su papá, que es de la
tercera edad, y que denuncia en este
conversatorio
que esos documentos se los dieron a otra
persona que está del sector.
Entonces,
aquí asume el compromiso nuestro
comisionado de revisar personalmente el
caso para poderle dar una respuesta,
porque se trata de un tema puntual,
¿verdad?
Johnny Ortiz de los taxis de San Pedro
Sula vuelve a hablar sobre el bono
compensatorio
y sobre la extorsión
y en el bono compensatorio
hace una propuesta de distribución del
60% para la persona que conduce el taxi,
el 20 para el dueño de la concesión y el
otro entiendo yo, que sería para el
dueño del taxi.
Yo creo que ese tema sí ya tiene que
tratarlo el comisionado porque solo
usted sabe cómo está en su presupuesto.
Lo que aquí si les informo a los
diputados,
a todo el pueblo sanedrano,
es que el subsidio,
el subsidio al transporte urbano
le ha costado al país, al gobierno, 1700
millones de lempiras. Díganlo por favor
en sus intervenciones.
El transporte público
está subsidiado y es cierto, el subsidio
no es para el transportista, el subsidio
es para mantener las tarifas en favor
del usuario.
Nuestra inversión,
la inversión del gobierno
ha sido de 17 millones de lempiras en 3
años y medio.
Saludemos
el cumplimiento de la palabra a tiempo,
el cumplimiento de las obligaciones a
tiempo de la presidenta Siomara Castro,
que ha actuado con altísima
responsabilidad
a pesar de haber recibido un país en
ruinas.
La saludamos en la distancia,
presidenta,
y desde este conversatorio del
transporte agradecemos el cumplimiento
de este subsidio para los usuarios, el
cual se va a seguir dando al final de
este año y se deberá fortalecer en el
próximo cuatrienio. Démosle un aplauso a
la presidenta.
[Aplausos]
Yo me voy a venir a gobernar medio
tiempo a San Pedro.
Me voy a venir
para que nadie me engañe.
Para que nadie me engañe. Voy a ir a los
sitios a mirar cómo está la cosa, cómo
es que están las calles, cómo es que
están los proyectos,
cómo está la gente.
Desde el primer día de gobierno.
Es el primer día, o sea, solo salimos
del estadio y a trabajo 247. Este país
lo vamos a desarrollar juntos.
Lo vamos a desarrollar juntos.
Luego nos habló
Benigno
del transporte de contenedores de San
Pedro Sula
que importan productos perecederos de
Guatemala.
Creo que no tengo reclamos. ¿Dónde está
Benigno?
Claro, pero necesitamos un predio aquí.
Ah, no, no, no. Ya, ya, ya, ya. Sí, es
un espacio, ¿verdad? Una solicitud de
para ubicación de los bienes incautados.
Usted me entregó la solicitud, ¿verdad?
Por eso no lo apunté aquí, porque me dio
la solicitud por separado.
Sí.
La firma es de Edwin Iván, el
presidente.
Ah, bueno. Entonces, acá lo que
solicitan
el apoyo técnico y administrativo para
ubicar un un predio incautado
actualmente bajo custodia de la OABI en
la zona de la 27 calle o alrededores. Y
saben de predios incautados.
Vamos a trasladar la solicitud a la OABI
y hay que continuar incautando los
predios de los narcotraficantes
y entregándolos
para las misiones públicas, para los
servicios públicos, para la gente que
trabaja honrada y decentemente.
Vamos a darle trámite, vamos a entregar
esa solicitud
benigno, para ver si podemos resolver
también en en los próximos meses. Tiene
un trámite OABI, ese trámite va hasta al
Consejo de Defensa y Seguridad y ahí se
aprueba, ahí se le da el visto bueno y
después ya se hace la parte operativa
administrativa de del traspaso del bien
Sí. a través de Anote, Rafa.
Ah, también. Sí.
Y
sí, hay que estar en clase.
Hay que estar en clase.
Y el la última participación fue la de
Marvin Galo. ¿Dónde está Marvin Galo?
No,
no, ya ya lo miré. Sí.
Y ese consorcio Marvin, ese consorcio
Sitza de ustedes, ¿cuántos vehículos
tiene?
¿Cuántos vehículos tiene ese consorcio
de ustedes?
¿Cuántas?
¿Y como cuántos empleados?
comar9
a través de laamos
de nuevo
básicamente
contrastate ese asesor comisionado.
No, yo ahorita no le puedo ahorita puedo
ayudar la orden se le voy a dar en enero
del otro año. Ahí no, no. Ahí le voy a
dar órdenes.
Ahorita puedo ayudar.
Ahorita puedo ayudar.
Sí. Muy bien. Eh,
me gusta que se exprese aquí que el
sector, independientemente de los
problemas, los problemas siempre
existen, lo importante es cómo se van
solucionando,
pero me gusta que el sector esté en
manos de hondureños,
eso es importante porque es inversión
nacional.
También siempre van a escuchar que les
hablan de la inversión extranjera
directa y que dicen, "Ah, que no debemos
espantar la inversión extranjera, que
debemos traer más inversionistas." Yo
estoy de acuerdo con ello, pero la
inversión extranjera directa en el país
no supera el 10%. La inversión nacional
es más del 85%.
Entonces, hay que apoyar nuestro
inversionista nacional.
Las concesiones,
las exoneraciones,
los perdones, los beneficios siempre los
andan gestionando para la inversión
extranjera.
Y está bien, hay que traer inversión
extranjera,
pero hay que potenciar nuestra inversión
nacional.
Todos los lempiras que se quedan aquí,
la inversión extranjera, el 50% o más se
lo lleva se lo lleva para afuera, se
lleva las divisas. La nacional se queda
acá y es la que nos genera más riqueza y
más distribución del dinero. Marvin, y
otra pregunta que le quería hacer, a sus
más de 1000 empleados en en las en el
consorcio le pagan el salario
el salario mínimo.
importante que paguemos a nuestros
trabajadores el salario mínimo.
Es importante.
Cuanto más compartimos, más nos rinde.
Los derechos también.
Los derechos también. La seguridad
social el 1tercer mes. El 14º mes.
También habló Marvin de la inseguridad,
de la extorsión.
y que no han tenido tasas
preferenciales.
Me gusta que reconoce la no corrupción.
Hay que seguir construyendo decencia,
hay que seguir honrando los distintos
sectores, hay que seguir levantando la
institucionalidad que recibimos en el
piso y corrompida completamente
y por eso hay que continuar el proyecto.
usted propone
el cambio en el servicio
y dice que cuál es mi compromiso en ese
cambio para el servicio y en ese en ese
cambio, ¿cuál es el apoyo que yo les
ofrezco? Yo se los dije al principio.
Yo me anoto para modernizar el sector
transporte de Honduras. Modernicémoslo
todo.
Hagamos los estudios.
y vayamos más allá,
no como el Trans 450 en Teucigalpa,
obra de la corrupción de los que quieren
volver.
Me imagino que son capaces de decir que
quieren volver el trans 450.
Estamos pendientes con ese trans,
obra de la corrupción.
que la estamos pagando,
forma parte de los 60,000ones anuales de
la deuda, pero que nunca entró en
operación porque se robaron el dinero.
Hay que seguir combatiendo esa
corrupción
y viendo hacia futuro. Y con esto
finalizo
la modernización del transporte. En
otros países hay otro tipo de
transporte. Ustedes no lo han pensado
así.
Guatemala cierra a las 9 de la noche el
transporte porque los trabajadores
trabajan hasta tarde. Ahí no más tenemos
el ejemplo.
Y aquí
a las 6 de la tarde se van a chupar.
Démosle un aplauso al compañero ahí.
Para para eso son estos conversatorios y
debates.
Aquí está la dirigencia
del transporte
que también debe escuchar los reclamos
del usuario.
Hay que ampliar el horario.
Y ¿cómo controlan eso de ampliar el
horario? Si el si el bono si el bono se
da se amplíe o no se amplíe el horario,
segurito que entonces algunos se van más
temprano, ¿o no?
Exactamente. Por la seguridad. Bueno,
entonces cerramos con un compromiso,
modernizar el transporte de Honduras con
tecnología en acuerdo, en consenso con
toda la dirigencia del transporte de
carga pesado interurbano, taxi, mototaxi
a nivel nacional. Muchas gracias a
todos. Gracias a los diputados,
diputadas que nos acompañaron.
Gracias a nuestro candidato alcalde y
nos vemos, nos vemos prontito.
ha culminado este conversatorio con
transportistas
de todo el país, porque aunque fue aquí
en la zona norte, hubo presencia enigal,
Palaiva, Choluteca,
San Pedro Sula y varios
dirigentes de todo el país. Sabemos que
estos conversatorios, como bien lo
mencionaba la candidata presidencial
RCAD,
para eso son, para escuchar directamente
al usuario, no solamente a los
transportistas en sí, sino que con la
presencia de los hondureños que día con
día usan el transporte público.
También fueron escuchados en este
conversatorio. mencionaba
la abogada Moncada hace unos minutos
que
el gobierno de la República ha hecho una
millonaria inversión a través de
diferentes subsidios y hasta la fecha
tiene
una cantidad acumulada de 1700 millones
de lempiras a este sector tan importante
como es el transporte. La candidata
presidencial también destacó la
inversión
que también ha permitido un beneficio a
los transportistas como es el subsidio
de los combustibles que en la
administración de la presidenta Castro
ya suma más de 24000 millones de
lempiras
en la inversión en estos últimos 3 años
y ha favorecido para que
haya
una reducción eh en los gastos que haya
tenido
para que haya una mayor ganancia por
parte de los transportistas.
Es importante destacar todo lo que ha
hecho la la candidata presidencial
Rimoncada aquí. eh un conversatorio
con un rubro difícil porque este rubro
no tiene color político. Este rubro ha
sido difícil, pero ha tenido una gran
aceptación la candidata presidencial
RCAD y en estos momentos ya la gente
dispone a tomar su fotografía. las
dirigentes,
las lideras de esta zona,
específicamente las dirigentes de las
mototaxis, son quienes ahora mismo se le
acercan a la candidata presidencial para
tomarse una fotografía y eh agradecer
su presencia en este lugar, esa
participación
y el hecho de darles la oportunidad de
expresar
todas sus inquietudes.
Y también vemos en pantalla como le
abrazan a la a la candidata
presidencial,
donde a cada conversatorio que va hay
lideras que reconocen su trabajo,
reconocen su liderazgo y la capacidad de
mediar estos conflictos que pueden darse
en la sociedad y que se pueden
solucionar a través de más inversión, de
más inversión como lo ha hecho la
presidenta se marca Cas. Ya la candidata
presidencial Rimacada sigue en su
desplazamiento por esta zona donde se le
ha complicado un poco mantener
la
su mantener el lugar en una sola
posición porque la gente a la abraza, la
gente le comunica varias inquietudes y
es así como se evidencia que no hay
fronteras entre la candidata
presidencial y la población hondureña.
No hay fronteras, no hay divisiones, no
hay distancias entre la candidata
presidencial R Moncay y las mujeres de
la zona norte, específicamente con ellas
que representan el rubro del transporte,
mototaxis, taxistas,
eh transportes de
de la ruta que transportan, ruta pesada,
carga pesada, transportistas urbanos,
interbanos y que han permitido que se
mejore la atención en las rutas urbanas
interbanas a través de los subsidios que
ha otorgado la presidenta seomara Castro
bajo la condicional de mejorar las
unidades de transporte. Miramos como la
abogada Ric Moncada todavía se toma
fotografías con los gerentes del
transporte aquí en la zona norte y han
destacado
su
su aceptación
hacia lo que ha dicho hoy la candidata
presidencial Rimoncada. Mencionó en un
par de ocasiones que es necesario
dignificar la atención a los usuarios
del transporte.
hablaba en su intervención penal de
agregar un par de horas más al servicio
del transporte
de
permitir ese proyecto que suma más de
120 millones de dólares que promete
alrededor de 600 unidades nuevas
donde ya los transportistas han tenido
acercamientos con la banca privada, han
tenido acercamientos con Bampro,
para que a través de los fondos BPR
también se les pueda otorgar una una
tasa de interés baja. Abogado,
me encuentro con el abogado Ramón Barri.
Estamos en vivo. Abogado. Abogado, ¿qué
le ha parecido usted que es diputado de
la zona norte? La aceptación del sector
transporte hacia la candidata
presidencial Rimoncada. Bueno, es la
primera vez
que aquí en el sector norte un candidato
eh y en este caso la candidata a la
presidencia se reúne
eh con el sector transporte. Ha habido
una presentación
importante, interesantísima
y lo más destacable es que la presidenta
Ricky Moncada, la candidata que va a ser
presidente en el próximo mes de
noviembre,
ha ejemplificado
que las exoneraciones han ido a 10
familias, 25 grupos empresariales, se
han llevado alrededor del 80% de las
exoneraciones y que solo el 2%
[Música]
el sector transporte se lo ha llevado y
que se ha comprometido a modernizar el
transporte en Honduras y sobre todo a
aprovechar a un rubro en donde esté en
manos de hondureños, micros, pequeños y
medianos empresarios.
Muchas gracias, diputados. Bueno,
podemos ver en pantallas todavía como la
población, los asistentes en este gran
conversatorio de debate con la abogada
Moncada todavía siguen tomándose
fotografías. este rubro que es difícil,
ya lo mencionaba diferentes dirigentes,
ya lo mencionaba también la candidata
Moncada, pero ha tenido una gran
aceptación sobre la propuesta, ha tenido
un volcamiento hacia las propuestas de
libertad y refundación, precisamente por
eso que ha dado la presidenta Castro,
por la cantidad de beneficio
estar al día con los subsidios.
Ya lo mencionaba, son más de 1700
millones de lempiras que se le han
otorgado al sector transporte para
mantener sus tarifas bajas, para
mantener las unidades en buenos en buen
estado para mantener un servicio digno a
la ciudadanía, no solamente en las
ciudades, sino también eh en el área
rural urbano, interbano el el muy bien
representado
la cantidad de dirigentes del
transporte.
Es también algo muy importante para
mencionarlo, el hecho de que Epan Probi
podría tener
acceso a más fondos para que los
transportistas
tengan tasas de interés bajas, como lo
ha destacado
la candidata presidencial Remoncada. Un
hecho que se repite también al igual que
en Manadesa, donde también se apoyan a
los productores con tasas de interés del
2 al 4 al 6%. Y a través de estos
grandes beneficios que ha otorgado la
presidenta Ciomana Castro a través de
apoyar y fortalecer el sector público
para que esté en servicio de la
población hondureña, es así como se va a
buscar también un financiamiento por
parte de las instituciones públicas.
estas instituciones que se ha ido
rescatadas precisamente por eso, por el
amor a la gente, por el amor a que se
dignifique la ciudadanía hondureña.
Vamos a ver si nos podemos acercar un
poco para escuchar como la gente que
asistió a este conversatorio agradece y
se toma fotografías con la candidata
presidencial. Felicidades.
Bueno, vemos en pantalla como hace unos
5 minutos, 7 minutos no ha podido
desplazarse la candidata presidencial RC
hacia las afueras de este auditorio
porque aún estaba abarrotado. Aún las
personas siguen tomándose fotografías,
hombres, mujeres que han venido de
diferentes puntos del país, ya lo
mencionaban Choluteca, la SEIba,
Teucigalpa
y otros lugares que tienen una gran
cantidad de
transportistas, una gran cantidad de
empresarios que se dedican a este rubro
y que también han sido beneficiados con
este subsidio a los combustibles.
piras a la gasolina super también al
diesésel que este combustible en
específico, este derivado del
combustible es el que impulsa la
economía, ¿no? Porque los buses, los
camiones se mueven con este combustible
específico que es el diesésel y la
gasolina sú que es la de uso común, la
que todos los años utilizamos en
nuestros vehículos, ya sean motocicletas
o o carros y somos beneficiados con este
subsidio. Miramos como con estos
experimentados,
con estos experimentados
dirigentes
se toman fotografías todavía con la
candidata presidencial Rixi Moncada.
Bueno, vamos a ver
este proyecto que se le presentó hoy a
la abogada Rixi Moncada como es el
Metrozula, que va a constar alrededor de
600 unidades de transporte nuevo. ¿Y
cuáles van a ser los beneficios? Bueno,
los beneficios para los usuarios sería
mayor seguridad, mayor comodidad,
menores tiempos de desplazamiento en
esta zona, mejor planificación para los
recorridos a través de las grandes
ciudades del país y mejorar también los
horarios de circulación, como ya lo
mencionaba al final la abogada Rixi
Moncada. Esto específicamente para el
usuario, ¿por qué esto es un beneficio
en conjunto? No, también hay un hay un
beneficio específico para la ciudad en
general. ¿Y cuál es el beneficio? Bueno,
habrá mejor habrá mejor
descongestionamiento
de las vías públicas, lo que se traduce
a una mejor movilidad urbana, no
solamente para el transporte, sino
también para los vehículos de las
personas particulares de la zona.
También va a traer un beneficio para los
inversionistas, todos aquellos que
decidan mejorar sus sus unidades. Mejor
habrá una mejor planificación, un mejor
control en sus negocios, una mayor
eficiencia en la operatividad y un
aumento en la rentabilidad de las
operaciones. Quiere decir que ya no se
va a seguir fugando capital, como lo
mencionaban algunos dirigentes. Habrá un
mejor control, habrá un orden y esto va
a ir de la mano con la seguridad. Sin
duda que traerá el hecho de el pago a
través de
una tarjeta, ¿no?, un pago digital y un
recuento a través de la inteligencia
artificial, una georreferencia de las
rutas que también va a permitir que
hayan menos accidentes en la zona, ¿no?
que esto es muchas veces lamentable
verlo, pero ya lo mencionaba la
candidata presidencial Rimoncada, que
los accidentes viales es el segunda
causa de muerte a nivel nacional y con
esto también se mitigaría un poco este
problema que adolece la sociedad
hondureña y no solamente en las grandes
ciudades, sino en gran parte del
territorio.
Bueno, mencionamos nuevamente por su
importancia, 17 millones han invertido
en el subsidio al transporte y más de
24,000 millones de lempiras en el
subsidio
a los combustibles, que ha favorecido,
¿no?, a estas grandes ciudades que tiene
albergan la mayor cantidad de población
a nivel a nivel nacional
y dignifica lo que es ese servicio.
También al finalizar los empresarios del
transporte de carga pesada le
manifestaron a la abogada que si podría
ella agilizar o recomendar a Lovabi la
liberación de un plantel donde tiene la
capacidad de albergar
alrededor de 400 unidades un plantel
para que sea específico como parqueo
para ese sector del transporte aquí en
la ciudad industrial del país.
Importante, mencionaron también el
abandono de las calles por parte de la
Alcaldía Municipal de San Pedro Zula.
Los transportistas se quejaron en
diversas ocasiones porque no hay un
abandono total por parte de la
administración del alcalde Roberto
Contreras. se ha dedicado más a otras
cosas que a reparar las calles. Ya lo
mencionaban, por ejemplo, los dirigentes
de las mototaxis y eh los dirigentes del
taxi.
Ellos fueron quienes más tuvieron una
posición contraria al
alcalde Roberto Contreras por esta
situación de las calles. Miramos todavía
como la juventud seca la candidata
presidencial cada hasta tres, cuatro
cámaras viendo la la candidata
presidencial R Simón Cada.
Hasta tres, cuatro cámaras, cuatro
personas al mismo tiempo intentando
tomarse una fotografía con la candidata
presidencial Roncada. Al inicio
mencionaba la candidata
en su conferencia de los medios que
Libertad y Refundación aboga por
elecciones transparentes, aboga por un
TREP que derrote esa manipulación de los
resultados como fue en los periodos
anteriores donde surgió la famosa curva
de BXO, esa manipulación de los
resultados que ahora mismo se pretende
instaurar en las próximas elecciones y
que ella a través de su gestión en en el
en el instituto, en el órgano colegiado
de que que rige las instituciones,
que rige las elecciones, perdón,
impidió que se generara nuevamente un
fraude y eso fue el resultado de las
elecciones del 2021 donde la presidenta
Mara Castro pues salió victoriosa.
Miramos la gran cantidad de mujeres,
vemos en pantalla la gran cantidad de
mujeres que
están junto a la candidata presidencial
Rián. Viva Rick y viva líderes. Son las
consignas que cantan
las mujeres que representan el
transporte de la zona norte del país.
Vamos a esperar un poco porque hay una
gran cantidad de personas aquí y la
puerta principal aún está abarrotada. no
entran ni salen una persona porque
eh aún hay personas que quieren una
fotografía con la candidata presidencial
Rimoncada y ella le ha dado el tiempo,
le ha dado la oportunidad a cada uno,
saludar a cada uno, escuchar a cada uno
y tomarse las fotografías. No solamente
el conversatorio, porque el
conversatorio no no termina cuando ella
se levanta de la mesa principal. El
conversatorio termina hasta que sale de
la edificación porque sigue recibiendo
solicitudes, sigue escuchando los
dirigentes, sigue tomándose fotografías
y nada más y nada menos que eso es el
resultado del cariño a la inversión, el
resultado del agradecimiento y el
agradecimiento a toda la inversión que
ha hecho el gobierno socialismo
democrático en el país y que también ha
sido beneficiado este rubro del
transporte.
mencionaba algo muy importante sobre el
pago a los
a los miembros que integran todas estas
del transporte, la dignificación de los
salarios. abogó por eso también la
candidata presidencial
dijo que también ellos merecen el pago
de un salario digno y en otros
conversatorios ya mencionaba también que
aquí no se debería de hablar de un
salario mínimo, se debería de hablar la
dignificación del pago a los
trabajadores, no un salario mínimo, un
salario que le ajuste para lo mínimo,
sino algo que pueda suplir las
necesidades que puedan tener los
trabajadores y no solamente los
trabajadores de este rubro, sino de
todos los rubros, porque se ha reunido
también con los pescadores, los
pescadores de la zona sur, los
pescadores de la mosquitea y con
diferentes rubos que sin duda alguna
representan la ciudadanía. este
hondureño que se levanta día con día a
trabajar, este hondureño que que impulsa
un emprendimiento, el hondureño que se
va a volcar a también a las urnas en las
próximas elecciones. A este pueblo
hondureño es que va dirigido el mensaje
de la candidata presidencial Simoncada y
que ha denotado un gran cariño por parte
de las personas que llegaron este día al
conversatorio.
Aún bajando la grada de de esta
institución. bajando la grad de este de
este de este edificio. Vamos a escuchar
un poco sobre lo que puede hablar.
Bueno, llevamos como creo que ya tres
semanas,
tres semanas en la discusión y en el
debate
de un tema
que es un tema que tiene que ver con el
orden democrático
y que nosotros hemos planteado nuestro
posicionamiento de forma clara.
No vamos a permitir que a través de una
mayoría mecánica del bipartidismo
se intente imponer siquiera un fraude
electoral en las elecciones del domingo
30 de noviembre. Y vamos a continuar
exigiendo elecciones limpias y libres.
No aceptamos mayorías mecánicas para
imponer fraudes como en 2017 y vamos a
continuar luchando con nuestra gente.
Hemos convocado para una movilización
masiva el primero de agosto y como toca
la resistencia, como lo hemos hecho en
los últimos 15 años, continuaremos pues
en batalla.
El bipartidismo tiene un problema y es
que el haberse aliado para dar un golpe
y para cometer fraudes electorales y
para convertir el país en un narcoestado
y hundirlo en la corrupción
públicoprivada, especialmente la
legalizada, ahora se quieren presentar
como santos con dos candidatos que son
enmascarados y que son más de lo mismo y
que se han puesto de acuerdo para hacer
un fraude. los vamos a permitir. Quieren
un sistema de transmisión másado.
Nosotros exigimos un sistema de
transmisión de resultados desde la junta
receptora de votos de forma directa a
los servidores de los partidos, a los
servidores del CNE y a la divulgación
del público sin mano y sin
intermediario. Ellos quieren meter el
fraude en medio y esa es la lucha,
garantizar que en Honduras hayan
elecciones libres este domingo 30 de
noviembre.
Peroada en estos momentos acaba
interponer la renuncia Ana Paola J ante
el Congreso Nacional. ¿Qué opina usted?
lo que hemos visto todos. La consejera
Hall se opuso y denunció la ilegalidad y
la denunció después de que el consejero
Marlon Ochoa había llegado hasta el
Ministerio Público
también a interponer y a contar los
hechos que se estaban dando en el
Consejo Nacional Electoral, donde una
decisión de dos prácticamente permite el
manoseceo de los resultados previos su
divulgación la noche de las elecciones,
pero la consejera recapacitó
y la consejera dio al público en general
una opinión sobre la ilegalidad de los
plenos de dos personas que también
estaba pretendiendo la cúpula del
bipartidismo porque se quieren robar las
elecciones. Ellos saben, ellos saben que
las elecciones las tienen perdidas y
ellos saben que las verdaderas encuestas
nos ubican a nosotros.
entre seis y siete puntos por encima de
los candidatos enmascarados que tienen y
ellos también saben que nosotros vamos
asumir el poder de la nación en
elecciones libres a partir de enero del
próximo año. Entonces, están buscando
traer los mecanismos de la
narcodictadura, de la corrupción, de los
golpes de estado que ellos patrocinaron
con sus bancadas desde el Congreso y
desde su púpulas. No se los vamos a
permitir porque hay un pueblo potente,
hay una resistencia valiente que vamos a
seguir luchando como lo hemos.
Se mantiene firme en no apoyar la
postulación de Josep Toscano como nuevo
consejero por parte del Partido Liberal.
Es que el problema
el problema no es la persona que están
proponiendo,
el problema no son los requisitos de
quien propongan.
El problema es que han obligado a que la
consejera renuncie porque quieren
corrupción. La han obligado a que
renuncie porque hizo público su
posicionamiento
en cuanto a que convocar un pleno de dos
era totalmente ilegal y eso les causó
escosor porque no les gusta la
legalidad. No quieren respetar ni la
Constitución ni la ley, hablan de ello,
pero en la práctica no. En la práctica
lo que quieren es una persona que les
apañe las sinvergüenzadas que han
cometido siempre. En 2013 fue una gran
sinvergüenzada. Se robaron más de 3,000
actas y sus resultados. En 2017 hicieron
fraude en más de 5000 actas.
Están denunciados en los tribunales de
Nueva York por narcotraficantes y por
fraudulentos.
Sacaron el sistema,
metieron ingenieros,
alteraron los resultados y le robaron al
pueblo hondureño su voto. Lo mismo
quieren hacer ahora. No se lo vamos a
permitir, no les vamos a dejar pasar su
fraude, eso es lo que está ocurriendo.
No es por quién van a cambiar o no
cambiar a una persona o a un consejero.
El punto es por qué lo están haciendo a
4 meses de las elecciones y después que
la consejera dijo que era ilegal el
pleno de dos,
porque le estaban imponiendo un pleno de
dos, la estaban queriendo obligar a que
cometiera un delito más adicional a los
que ya cometieron ellos aprobando un
trep por dos personas. El diputado
liberal Marlon Lagra ha dicho en
repetidas ocasiones que fácilmente se
pueden guiar elecciones sin el trep.
¿Cuál es su opinión?
Bueno, es que Marlon tiene experiencia
en fraudes porque en 2017 acompañó la
dictadura en 2013 también y además es
copartícipe del golpe de estado. Ellos
son responsables
de haber aprobado en el Congreso más de
40 leyes para exonerar a las
oligarquías. Ellos representan los
grupos de poder de este país y defienden
los intereses de esa oligarquía, de esos
grupos de poder que se sirvieron después
del golpe de estado y que han destruido
al país y que han empobrecido al país.
Entonces se suman a esos intereses en
este siglo con el avance de la
tecnología
y que un diputado diga que no necesita
la tecnología,
solo puede ser porque está aliado a los
votos rurales y a los fraudes
electorales. Rapidito, abogada,
¿cuál es su opinión? Porque ya hemos
escuchado que es un discurso repetitivo
esto. Eh, en el Congreso Nacional se se
va a pelear la aceptación de Ana Paola
Hall, pero esto le ha dado la le ha dado
esto la renuncia de Ana Paula Hallo la
razón al libre en cuanto a que es
necesario eh primero sesionar con dos
consejeros propietarios y también que es
ilegal.
La consejera Hall dijo en su
intervención y en su documento que le
presentó a la sociedad,
que prefería retirarse con su frente en
alto y viendo a sus hijos y a su familia
a los ojos.
¿Qué más mensaje nos da ella? Nos da un
mensaje, nos está diciendo, esto es un
antro de corrupción, me quieren obligar
a que yo apruebe plenos y que y que tome
decisiones de dos y eso es totalmente
ilegal. Y como me están obligando, me
están exigiendo, terminaron
renunciándola. La renunciaron por su
posicionamiento público, porque
efectivamente ese posicionamiento
público le dio la razón al Partido
Libre. son sinvergüenzas y vamos a
derrotarlos el domingo 30 de noviembre.
Yo seré la presidenta de este país
porque el pueblo hondureño va a
acompañar el resultado de nuestra
gestión porque los hechos están a la
vista. Vamos a derrotarlle, vamos a
ganar las elecciones el domingo 30 de
noviembre y también vamos a vamos a a
gobernar este país con conocimiento, con
experiencia, con el corazón y con la
razón. A todo el pueblo hondureño le
pido que acompañe la continuidad del
proceso de refundación, que acompañe el
cambio. Nosotros somos esperanza para
este país.
Roberto Contreras dice que el video que
circula de Mauricio Villada es
responsabilidad suya y abogada, pero él
mismo ha aceptado que sí se reunió con
las personas que salen el video. ¿Qué
opinión le merece? En nuestra
experiencia en el ejercicio de de las
investigaciones penales, como jueces,
como fiscales, siempre ocurre lo mismo.
Fis, los responsables de los crímenes se
repiten a sí mismo que son inocentes y
se repiten tantas veces que hasta se la
creen que son inocentes y piensan que
los demás somos tontos.
Las pruebas son están ahí y en los
tribunales de Nueva York están aquí en
la fiscalía y están en los tribunales de
Nueva York. Y nosotros hemos pregonado
con el ejemplo. Nosotros hemos dicho,
todo acto de corrupción, todo acto de
narcotráfico debe ser investigado y debe
ser juzgado como tal. Nosotros no
amparamos ni respaldamos ni la
corrupción ni el narcotráfico. Que vaya
él y que rinda cuentas.
que vayan a rendir cuentas a los
tribunales,
porque no es por casualidad
que una persona aparece en un video con
narcotraficantes
condenados en los juzgados y en los
tribunales de Nueva York. Son
delincuentes.
Dieron un golpe y después convirtieron
el país en un estado narco y quieren
volver. Eso es lo más grave, que quieren
volver. ¿Qué nos pueden ofrecer si en 12
años, 7 meses, hundieron este país,
empobrecieron a la gente? Más de un
millón de personas, creció la pobreza,
creció la deuda, entregaron nuestras
empresas, querían privatizar la 60,000
millones en exoneraciones.
¿Cómo es eso? ¿Qué autoridad tienen para
volver? Este pueblo tiene moral pública
y este pueblo que tiene moral pública,
que tiene decencia, va a votar por su
servidora para la presidencia de la
República con la seguridad que voy a
conducir al estado de Honduras y al
pueblo hondureño con responsabilidad y
justicia. renunciar al Congreso. Abogada
es la palabra de la abogada Ri Moncada
en relación a las acusaciones en su
contra, porque las acusas de ilógicas
que los responsables y los culpables se
repiten las mentiras hasta que quieren
volver las verdades y solo ellos se las
creen. Escuchemos.
La doctora Ana Paola H debe ir al
Ministerio Público
y hacer del conocimiento
de las autoridades que investigan
de toda la pudrición
dentro de ese Consejo Nacional Electoral
que la denunció el consejero Marlon
Ochoa y que después ella se sumó cuando
dijo que no iba a participar en un pleno
de dos. El bipartidismo, la cúpula del
bipartidismo quiere montar un fraude,
intenta montar un fraude a través del
sistema como lo hizo en 2021, pero no
van no van a pasar porque no se los
vamos a permitir. Tenemos suficiente
experiencia y vamos a luchar con la
resistencia hondureña, con el pueblo
hondureño. El primero de agosto inicia
nuestra jornada. Vamos a ir a las calles
de donde somos y de donde venimos a
defender la democracia, a defender la
paz y a defender que en Honduras nunca
más hayan golpes de estado ni fraudes
electorales.
Las elecciones,
totalmente. Es lo que quiere la cúpula
del bipartidismo, porque saben que estoy
siete puntos arriba de los dos
candidatos enmascarados que tienen. son
los mismos que dieron el golpe, los
mismos de los fraudes que ahora vuelven,
que tienen un gran valor, que da
vergüenza realmente porque tienen valor
de andar pidiendo el voto y de andarle y
ofreciéndole a la gente el sol y la
luna. Ya los conocemos. Gobiernan para
una élite, gobiernan para ese grupo
oligarca que está detrás y estuvo detrás
del golpe de estado y los fraudes
electorales. No pasarán.
Abogado,
cuidado, cuidado,
abogado.
Bueno, las palabras de la abogada y
candidata presidencial Riboncada sobre
diversos temas y vamos a cerrar esta
transmisión destacando el exitoso
conversatorio de este día con los
transportistas de la zona norte y de
todo el país, específicamente con la
representación de varias eh ciudades
importantes del país. Ya mencionaba
también en temas políticos, el tiempo le
da la razón a Libertir Refundación con
el posicionamiento de Marlon Ochoa en el
CNE sobre la ilegalidad de sesionar con
dos consejeros y que no le quieren pues
repetir la historia, ¿no? Esa famosa
curva de Bxson que Libertad y
Refundación a través de la candidata
presidencial Simoncada está abogando
para que no se repita otra vez en la
historia de nuestro país. Vamos a
despedir esta transmisión. Buenas
tardes,
[Música]
[Música]