[Música]
Cuat 3
hablando
Buenas noches, eh, Misael, amigos
televidentes de Canal 8, el canal del
pueblo hondureño. Efectivamente, acaba
de concluir esta reunión que ha
sostenido la presidenta de la República,
Ciomara Castro, con una delegación del
Banco Interamericano Bid Inbes, es la
parte privada de este ente internacional
eh que se ha reunido este día con la
mandataria hondureña con el fin de
procurar recursos para invertirlos en el
sector eh más vulnerable del país.
Vamos a escuchar en este momento al
señor James CEN. Él es el gerente
general de Bid Invest, quien explica eh
estos recursos que vendrán al país,
hacia dónde van a ser destinados, con
qué tasas de interés y con qué
objetivos. Escuchemos.
¿En
qué ha consistido esta reunión con la
señora presidenta de la República, señor
secretario de finanzas? Yo represento el
grupo Bid. Mi nombre es James Sen, soy
el gerente general de Bid Invest, que es
el sector privado del grupo Bid. Tuvimos
una muy linda conversación con la señora
presidenta, donde hablamos de los
sectores en los que quiere que la
presidenta invitamos, los sectores más
vulnerables, sector microfinanciero,
las cajas, las cooperativas. Hablamos
también de infraestructura necesaria
para el crecimiento del país. Hablamos
de puertos, hablamos de rutas, una muy
linda conversación.
¿Cuáles son los recursos ya disponibles
que se pueden ejecutar eh los próximos
meses? Nosotros hemos invertido en los
últimos 8 años alrededor de 1.6,000
millones de dólares en el país solamente
del sector privado, a través del sector
privado. Nosotros deberíamos estar
invirtiendo al rollo de 300, 400
millones de dólares por año en el país
y los lo que han priorizado,
sectores más vulnerables somos, estamos
priorizando sector de migrantes,
hermanos que vuelven al país, al sector
de lo que llamamos microfinanzas, que es
la pequeña o microempresa, pequeñas y
medianas empresas lideradas por mujeres.
Estos son sectores más prioritarios. Ha
habido una fuerte inversión del BD en
tema de energía y en tema de
infraestructura como la construcción de
hospitales.
En eso estamos trabajando. Yo manejo el
sector privado y nosotros estamos
mirando proyectos particularmente donde
trabaja el sector privado.
¿Qué respuesta
recibió la señora presidenta y a partir
de cuándo podrían comenzar a ejecutarse
estos proyectos? Esto lo estamos
haciendo, por ejemplo, yo ahora me tengo
que ir a firmar a uno de estos
proyectos, eh, pero sí hemos hablado y
la conclusiones fue muy positiva.
¿Es a corto o mediano plazo la ejecución
de estos proyectos? James
es corto, mediano y largo plazo.
Nosotros seguimos continuando. Hace ya
varios años que estamos trabajando en
estos proyectos y esto es un gran
ejemplo de eso.
Microfinancieras nos amplía. ¿De qué se
trata esto? microfinancieras son son
empresas muy pequeñas, generalmente de
un dos, tres personas. Eh, nosotros
tenemos forma de financiar ese tipo de
empresas. Ese tipo de empresas son los
mayores generadores de empleo y
productividad de cualquier país. Eh, así
que es un sector muy importante para
nosotros que agrega lo que es inclusión
social. James que ir a la firma de habla
de 400 millones de dólares.
Deberíamos estar
y qué tasa de interés. a tasas eh
competitivas, pero de largo plazo.
Y para conocer más detalle sobre esta
importante reunión, también hemos
dialogado con el ministro de finanzas,
Cristian Duarte, quien eh manifestó que
gracias a la credibilidad del gobierno
de la presidenta Siomara Castro ante
estos organismos internacionales, es que
ellos vienen hacia el país a escuchar eh
por supuesto a la presidenta Castro y eh
su plan de apoyo sobre todo a los micro.
empresarios, también a la comunidad
migrante, a todos aquellos hondureños
que están siendo retornados de Estados
Unidos. Escuchemos al ministro Duarte.
Bueno, en las últimas semanas hubo una
eh evaluación que sacó Moodis. Mudis es
una agencia calificadora de riesgos y
confirmó su calificación para Honduras
como estable, positiva. Eso en un
entorno, en primer lugar, de guerra
arancelaria. en un entorno en el que
nuestra población migrante más
importante se había amenazada en un
entorno de guerras y en un entorno de
especulación con en torno al precio de
los combustibles, en torno a los precios
de los alimentos básicos. Para un país
como Honduras, mostrar resistencia en un
escenario como ese es muy importante.
Incluso nosotros tenemos una un
calificación de riesgo país que es la
menor de los últimos 5, 6, 7, 8 años y
eso se debe a que la presidenta ha
decidido que en materia financiera, en
materia fiscal, en materia de deuda
pública seamos lo más responsables
posible. Eso lo que genera entonces es
un entorno eh económico propicio para
las inversiones. Justo hace menos de un
mes, la Comisión Económica para América
Latina y el Caribe, la CEPAL, lanzaba un
informe en donde demostraba que la
inversión entre 2023 y 2024, la
inversión extranjera, creció un 42%. Y
entre 2024, perdón, entre 2022 y 2023 y
luego entre 2023 y 2024 creció un 20%.
Somos de los que más hemos crecido en
América Latina partiendo del entorno
histórico del que venimos, perdón, un
entorno donde habían dejado las
instituciones completamente destruidas.
Eso lo que refleja es que la presidenta
ha hecho un esfuerzo por reconstruir la
digamos la legitimidad, reconstruir la
reputación del país ante las naciones
del mundo y ante los organismos
multilaterales. Y esta visita es una
muestra de eso, ¿verdad? todo el apoyo
que tenemos del BID, del Banco Mundial,
del CAF, del Bay, que es el Banco
Europeo de Inversiones, del Banco
centroamericano de de inversiones,
también del BESIE. Es una muestra del
apoyo multilateral que tiene la
presidenta.
Reiterar estos fondos que vendrán en
este momento del Bid, ¿a qué tiempo
serán y en qué sectores se verán
reflejados? Lo que estamos haciendo
ahorita con con
Bidin Best es un conjunto como de eh
porque el Bidinvest está en una etapa de
reingeniería, ellos han sido
recapitalizados y van a incrementar su
presencia en los países de América
Latina. Entonces están estamos en un
proceso como de ampliar el conocimiento
que tienen nuestros empresarios locales
de los instrumentos del BID Invest para
que se conozcan más y la verdad es que
como son recursos, digamos, del ala
privada del BID, van directamente a los
sectores privados, no pasan
necesariamente por el presupuesto
público, evidentemente tienen que llevar
algún visto bueno nuestro, pero eso al
final va a depender entonces de la
agilidad que tengan los actores del del
sector privado. Nosotros esperamos que
estos esfuerzos ayuden a que pequeños,
medianos, productores que no tienen
acceso tradicionalmente estos recursos
tengan acceso a tasas mucho más
competitivas que las que actualmente
están en el sistema privado y además
accedan al al bien reputacional que es
tener un préstamo con el BID, que para
un productor hondureño decir tengo un
préstamo con el BID Investí
[Música]
Como lo ha explicado el ministro Duarte,
estos recursos serán destinados a las
MIPYES y aquellos pequeños empresarios
que no pueden acceder a préstamos de la
banca privada por eh las altas tas de
interés. En esta importante reunión
presidida por la presidenta Castro,
participaron también y aparte del
ministro Duarte, la ministra de salud
Carla Paredes, la viceministra Suani
Montalván y por parte del BID estuvo
María José Jarquín, quien es la
representante aquí en Honduras del Vid.
también eh Carencis, directora por
Honduras ante este organismo
internacional y otros integrantes de
esta importante emisión que trae muy
buenas noticias al pueblo hondureño. Con
este reporte regreso a los estudios
principales.
[Música]
[Música]