Aquí nací.
Mi orgullo es esta tierra.
La bendición
que Dios me concedió
y llevó en mí tu nombre Honduras.
Siempre. Muy buenas tardes, pueblo
hondureño que vea esta hora de la tarde,
canal 8, el canal del pueblo. Nuevamente
estamos llevándole a usted hasta sus
pantallas una transmisión importante por
parte de la presidenta Castro. En esta
ocasión nos ubicamos desde la
Universidad Pedagógica Francisco Morazal
Morazán en el valle de Zula, donde la
titular del poder ejecutivo estará
haciendo la entrega oficial de alrededor
de 100 sacos de fertilizantes a 700
productores de esta zona y lugares
aledaños. Esto como un incentivo a la
CAFI y cultura de nuestro país, un
sector tan importante que por años fue
olvidado, pero hoy el gobierno del
pueblo ha retomado y ha vuelto al campo.
Sabemos que el gobierno de la presidenta
Siomara Castro tiene importantes
programas que benefician al sector
cafetalero, ganadero, agricultor y es
que a través de esta señal nosotros le
hemos dado a conocer a usted cada una de
esas entregas, de esas lanzamientos
importantes del bono ganadero
cafetalero,
donde la titular del poder ejecutivo
entrega diferentes ayudas e incentivos a
todos los agricultores nacionales. Ella
se ha trasladado a cada uno de los
departamentos
de nuestro país para darles estas ayudas
y ellos lo han agradecido infinitamente
porque durante 12 años estuvieron en el
olvido, no tuvieron esa ayuda. En este
momento observamos cuando ya la
presidenta Somara Castro hace su entrada
a este polideportivo para ser partícipe
de esta entrega y ella misma darles ese
mensaje esperanzador a todos los
agricultores agricultores y darles a
conocer que no están solos, que hoy sí
tienen una presidenta que estará con
ellos, con ellos siempre y estará
apoyándolos. Y es que ella ha mencionado
en reiteradas ocasiones que estos
programas deben de continuar. La
refundación del sistema cafetalero debe
continuar porque se lo merecen. Es una
deuda social que se tiene con todas
aquellas personas que se dedican a este
rubro. Y es que el día de hoy se realiza
la entrega de 100
sacos de fertilizante, beneficiando
a 700 agricultores del municipio de San
Pedro, Zula y y sectores aledaños como
parte del bono cafetalero 2025. una
iniciativa que busca fortalecer la
productividad y sostenibilidad del café
hondureño.
Durante este acto eh se resalta la
importancia del café para la economía
nacional, señalando que solo en el solo
este rubro ha generado más de 2,000
millones de dólares en divisas solo en
el año 2025 y eso gracias a todos los
apoyos e incentivos que se les ha dado a
los agricultores y productores de café
en estos 3 años y meses de gobierno.
Vemos como el pueblo recibe a la
presidenta Castro, se toma su tiempo
para tomarse una fotografía para darle
ese respaldo y ese agradecimiento a la
presidenta Siomara Castro. También vemos
que está siempre acompañada el
secretario privado Héctor Celaya.
También la acompaña el próximo alcalde
de la ciudad industrial,
Padilla Suncedi, también el presidente
del Congreso Nacional, el ingeniero Luis
Redondo Guifarro. En el estrado
principal ya la esperan
actuales diputados y candidatos a
diputados del Congreso Nacional que
siempre se hacen presente para estar y
ser testigos de cada uno de los de las
entregas que hace la titular del poder
ejecutivo, Iricioomara Castro Sarmiento.
es que se está respaldando a los
pequeños y medianos productores para que
tengan acceso a insumos, fertilizantes y
asistencia técnica que les permitan
mejorar sus fincas y mantener el
liderazgo de nuestro café en el mercado
internacional. Actualmente Honduras
ocupa el primer lugar en exportaciones
de este grano aromático en Centroamérica
y se posiciona en el quinto lugar a
nivel mundial. lo que refleja la calidad
del grano y el esfuerzo de miles de
familias productoras que contribuyen al
prestigio del país en el ámbito
internacional. Y es que los hondureños
también destacamos por cosas buenas.
Hace 3 años los hondureños destacan por
las excelentes labores que se realizan
en el país gracias al gobierno que
encabeza la primera mujer presidenta
Siomara Castro. Honduras ya no se conoce
más a nivel internacional. por aquellos
actos de delincuencia, por aquellos
actos de saqueo que se hicieron durante
la narcodictadura.
Esa era ha terminado para todo el pueblo
hondureño. Hoy solo vemos un futuro
esperanzador y prometedor de la mano de
Irisomara Castro Sarmiento y de la mano
de la próxima presidenta de nuestro
país, la abogada Ri Moncada. Esa es la
alegría del pueblo hondureño al recibir
a la titular del poder ejecutivo,
Ciomara Castro, en este gimnasio de la
Universidad Nacional Pedagógica
Francisco Morazán, donde se han hecho
presente los agricultores de esta de
este departamento y municipios aledaños
para recibir hoy por parte de la
presidenta Ciomara Castro
esa ayuda
viene a potenciar su producción de café
y así lograr
una mejor economía en sus familias. Y es
que sabemos que
durante todo este año se han estado
entregando el bono cafetalero en
distintas zonas del país. Anteriormente
también se estuvo entregando en el
sector de Trojes El Paraíso, donde
también la titular entregó máquinas,
bombas de de fumigación, fertilizantes y
también se les ha ofrecido lo que es la
ayuda técnica con esta entrega de este
día. El departamento de Cortés estaría
sumando 1,878
fertilizantes distribuidos,
acercándose a la meta de 3,318
bonos cafetaleros y 1000 kit de
herramientas para la región. El bono
cafetalero cuenta con una inversión de
350 millones de lempiras con el objetivo
de beneficiar a 19,803
productores en 226
municipios de los 15 departamentos
productores del café en nuestro país a
través de la distribución de 300
quintales de fórmula cafetalera. El
programa incluye además componentes como
asistencia técnica, kit fitosanitarios,
secadores solares, fortalecimiento de
microempresas, así como el plan nacional
de renovación del parque cafetalero, que
prevé la producción de 100 millones de
plantas de café y la variedad y
variedades resistentes para renovar
35,000 manzanas en todo el país. Y es
que recordemos que a inici
tuvimos la oportunidad de acompañar a la
presidenta Ciomana Castro al municipio
de Guaimaca, Francisco Morazán, donde
ella realizó la inauguración del quinto
megavivero
de su programa presidencial que consiste
en entregar plantas de café a todos los
productores de el departamento de
Francisco Morazán. y el departamento del
Paraíso. En esa ocasión se beneficiaron
720
productores de estos departamentos y de
15 municipios donde ellos mostraron la
alegría de recibir esa ayuda de la
presidenta. Y es que déjenme contarles
también que los viveros tienen el
objetivo de producir millones y millones
de plantas. La meta es que en 2 años se
produzcan ya alrededor de 30 millones de
plantas de café, generando una
producción en un tiempo no menor a los
18 meses. mencionaba en esa ocasión el
titular del Instituto de Conservación
Forestal, Luis Solís, quien es el
encargado de llevar esta importante
ayuda también con esas plantas de café
que son procesadas con una alta
tecnología de nivel internacional para
que los productores puedan ver sus
cosechas en un tiempo de 18 meses. el
tiempo estimado con el cual estarán
ellos dando o viendo ya los resultados y
generando ingresos a través de la
cosecha del café.
Y es que también en este año se ha
oficializado que para este año ya se
tiene una inversión o un ingreso de 2000
millones de dólares solo por parte del
robo del rubro del café. Esto en
divisas, eso es lo que ha generado este
importante
rubro de nuestro país en divisas e
ingresos para el país. Miremos a
continuación los actos protocolarios de
este evento.
[Música]
Excelentísima presidenta, los despedimos
en medio de ese aplauso del calor de San
Pedro Zula. Gracias, compañero. Gracias,
muchachos. Presidenta, tengo el gusto de
invitar a dos representantes de esos
productores magníficos que tenemos acá
en la zona de San Pedro Sur. La invito a
la compañera Yesenia Rivas y al
compañero Ramón Lelis Díaz Turcios para
que en nombre de los productores tengan
palabras de agradecimiento para usted.
También le recibimos con un fuerte
aplauso, compañero, por favor, a su
representante.
[Aplausos]
Muy buenos días, querida presidenta,
autoridades que están aquí. Es un honor
y en nombre de la representación de las
mujeres productoras de la zona del
merendón, queremos agradecer realmente
por este apoyo que está dando a nosotras
las mujeres, principalmente que somos
ese motor que en nuestros hogares día a
día hacemos producir la tierra. También
decirle que no solamente es un grano, es
también una esperanza, un sueño de
mejorar, de desarrollar a nuestras
familias. también es las ganas de quedar
siempre en estas pequeñas tierras. El
merendón le agradece esta enorme aporte
que hace a la economía y gracias
presidenta por creer en nosotros las
mujeres que también nosotros sí podemos.
Muchas gracias presidenta.
Buenas tardes. Mi nombre es Ramón Lel
Díaz Turcios y represento el municipio
de Villanueva en el departamento de
Cortés. En esta oportunidad queremos
agradecer en nombre de todos los
productores de Cortés a nuestra
presidenta Iris Omara Castro Sarmiento
por ese inmenso apoyo a los productores
de café y decirle a la presidenta y a la
futura presidenta que el sector café es
uno de los rubros más importantes en el
país. Como ya lo mencionaba el
compañero, son 2,000 millones de dólares
en divisas que recibe el país. No es
cualquier cosa. Así es. Que presidenta,
queremos que el apoyo sea más a nuestra
próxima presidenta. También vamos a
pedir que nos apoyen. A nuestro amigo
Nether Mejía, que cualquier iniciativa
de ley a favor de los productores de
café, apóyenos allí porque somos el
nervio y motor de la economía de este
país. Presidenta, muchísimas gracias.
Los productores de café. Le agradecemos
infinitamente. Vivan los productores de
café.
Muchísimas gracias, compañeros y
compañeras. Presidenta, también tengo el
agradable honor de presentar a la
secretaria
de a la directora de la Secretaría de
Agricultura y Ganadería, la ministra
Laura Suazo, que tiene detalles
preliminares de este evento. Bienvenida
ministra esta tarde San Pedro. Fuerte el
aplauso para la ministra de la SAGA.
Buenas tardes. Primero, dar gracias a
Dios que nos tiene hoy reunidos aquí en
un momento especial. Yo voy a ser breve,
pero antes quiero compartir con todos
ustedes y especialmente con nuestra
presidenta Siomara Castro algunos
reportes de lo que nosotros estamos
haciendo en este departamento.
Primeramente eh felicitar también y
agradecer a todos los productores de
café, cafetaleros y cafetaleras que hoy
nos acompañan. ¿Dónde están esos
cafetaleros?
Levante la mano, ¿dónde están?
A ellos muchas felicidades, muchas
bendiciones y muchas gracias porque si
hay un sector que pone en alto el nombre
de este país, aquí en tierras hondureñas
y en cualquier parte del mundo, son
ustedes cafetaleros. Por eso es tan
importante lo que hoy estamos haciendo.
Y brevemente decirles, eh, el café es
uno de los rubros más importantes. ¿Por
qué? Porque son más de 120,000 familias
y esas 120,000 familias la mayoría tiene
de cinco manzanas o menos y de eso vive
su familia. ¿Y qué significa? que
necesita apoyo con fertilizante
especialmente y apoyo con nuevas
plantas, con estos viveros que están
aquí, que son plantas que están
genéticamente
fuertes para resistir, para tolerar una
sequía, para tolerar una temperatura
fuerte y no se van a afectar y van a dar
mayor producción. Y eso es lo que hemos
venido apoyando, además de brindar un
kit de materiales de equipo, beneficios
y otros temas. Eso se lo va a explicar
en detalle el viceministro de café. Pero
yo quiero compartir con ustedes y
agradecer a la presidenta y agradecer al
secretario privado porque ellos fueron
clave para que se tomara una decisión a
nivel mundial.
Y es que en el mes de octubre San Pedro
Zula va a ser sede de la 140 reunión
mundial de la Organización Internacional
del Café por primera vez en Honduras.
Gracias,
gracias por esa conexión, pero también
gracias a ustedes, cafetaleros, porque
cada carga de café que sale de sus de
sus tierras se junta con otro grano, se
exporta y ha llegado a ser probado por
los paladares de diferentes personas en
todo el mundo y hoy de cualquier lado
nos reconocen positivamente por eso. Así
que el día de hoy sabemos que se va a
estar entregando una cantidad
significativa de apoyo
y en el caso de Cortés y en esta sesión,
en este momento, presidenta, vamos a
entregar alrededor de 4,198,000
empiras en estos productos.
Esto va a beneficiar a 1927
productores del departamento de Cortés y
y además de eso, en este departamento
hay 13 viveros de café. Y esos viveros,
¿por qué son importantes? Porque miren,
es un trabajo técnico y científico en
esos viveros. Son esas variedades que
les digo que son fuertes, resistentes y
tolerantes. Y eso debo de resaltarlo.
Este gobierno, su gobierno, nuestro
gobierno va a quedar para la historia en
el tema de café, porque este año
completamos con todo un equipo de
trabajo 150 millones de nuevas plántulas
de café fuertes, tolerantes
y esas 150 millones vienen a repoblar
ese parque cafetalero de Honduras. Y
ustedes en 2 años, 2 años y medio lo van
a escuchar por todos los medios y el
mundo va a saber que Honduras aumentó su
producción de café y eso. Muchas gracias
por la confianza, porque esos son fondos
nacionales, es dinero del pueblo que a
través de una orden regresa al pueblo
con los cafetaleros.
También hay otros temas de que estarán
entregándose el día de hoy. Un kit de
herramientas de 300 unidades que está
valorada en 800,000 empiras. Los viveros
están valorados en 1.3 millones. Hay una
secadora que se va a entregar valorada
en 34,500
lempiras y se van a entregar 3318
quintales de fertilizante y eso tiene un
costo de aproximadamente 1.9 millones de
lempiras.
en sí. Eh, hoy estamos hablando del tema
de café, pero no podemos olvidar que
nuestro trabajo de la Secretaría de
Agricultura y Ganadería también incluye
otros aspectos y también entregamos un
bono tecnológico productivo para maíz,
para frijol y estamos entregando
algo que es muy importante, no es eh una
comida para hoy y un hambre para mañana.
Estamos entregando pie de crías.
de cerdas, de gallinas ponedoras, de
cabras, de ovejas, de inseminación
artificial,
de ganado de raza, que a través de rutas
de inseminación y de las escuelas
ganaderas estamos trabajando en campo y
llega a ustedes que es el compromiso de
la presidenta y es lo que nos hemos
hemos pues eh rendido este trabajo.
Quiero antes de finalizar compartirle,
presidenta, que en este departamento y
especialmente en la comunidad de Tomalá
en Cortés, se aprobó ayer un lugar y un
proyecto para 20 jóvenes entre 17 a 24
años. Está valorado en 1.3 millones de
lempiras y es un proyecto de producción
de tilapia. Esos 20 jóvenes involucrarán
en total a unas 60 personas en esa
comunidad rural. Esos 20 jóvenes no
tienen trabajo, no tienen una esperanza
en este momento, pero desde ya estamos
trabajando con apoyo técnico. ¿En qué
consiste el proyecto? El proyecto es una
red de 10 proyectos de agrojoven que
estamos entregando este año y uno de
este de ellos, imagínense que va a
cosechar alrededor de unas 7,000 libras
de pescado cada 7 meses y ese eso
significa una entrada de alrededor de
1.5 millones de lempiras para esa
empresa de jóvenes. Esos ejemplos es
también fuente nacional, dinero nacional
y eso es lo que quisiéramos hacer a lo
largo y ancho de todo Honduras y gracias
a Dios que hay un proyecto también para
esta zona. Y finalizo también,
presidenta, para reportarle que el día
de hoy estaremos entregando un camión
cisterna dentro de un proyecto que se
llama Agua Urbana y esto es un préstamo
con el Banco Mundial. Es un préstamo que
el gobierno de Honduras hizo en su
momento y que nos toca pagar a todos.
Ese proyecto básicamente
es un camión cisterna que tiene eh una
capacidad de 2,500 L de agua para que la
municipalidad de Cortés y atención,
escúchennos de Cortés,
esta cisterna es para el pueblo que no
tiene agua potable y que se pone en la
municipalidad para servicio del pueblo.
Después de este evento lo vamos a
entregar afuera y eso tiene un valor
aproximado de unos 3 millones de
lempiras,
pero no queda ahí. La municipalidad de
Choloma hoy recibe dos georradares que
son unos aparatos de alta tecnología que
sirven para detectar problemas de
derrame de aguas a cierta profundidad
que nosotros no somos capaces de ver ni
de encontrar fácilmente. Esa alta
tecnología va para Choloma con dos
georradares también para ayudar a que
los problemas de agua se de agua
potable, agua urbana se eliminen de esta
de esta zona y de y del país. Y
finalmente, presidenta, acabo de recibir
un video bien importante para nosotros.
La semana pasada recibimos del gobierno
de Japón una donación de equipo de
perforación de pozos por un valor de
39,000ones de lempiras. El primer pozo
se está haciendo en unas instalaciones
de la Secretaría de Agricultura y
Ganadería que carece de agua en
Tegucigalpa y me acaban de mandar el
video que ya encontraron el agua y vamos
a poner esa maquinaria al servicio
también de los más necesitados. Así que
muchas gracias.
Muchas gracias a usted, a todos. Eh,
señor Padías Sunseri, muchas felicidades
y éxitos. Eh, señor presidente del
Congreso también y a todos los
compañeros diputados, todos los que
están aquí, los técnicos y especialmente
a nuestros productores y productoras a
seguir produciendo y muchas gracias a
todos.
Muchas gracias, señora ministra. También
presidenta, tengo el gusto de invitar al
señor subsecretario de cacicultura, el
compañero Carlos Murío. Buenas tardes,
viceministro.
Muy buenas tardes. El pueblo hondureño
sabe ser agradecido y con un fuerte
aplauso démosle gracias a nuestra
presidenta por trabajar con amor, con
transparencia
y de forma tesonera en favor del
desarrollo de Honduras. y especialmente,
presidenta, por devolverle la esperanza
y la dignidad a los productores del
campo. Gracias, señor secretario
privado, por ser ese apoyo incondicional
en la presidenta, honorable presidente
del Congreso, diputados,
candidatos, señora ministra y
autoridades. Hoy queremos mandar un
abrazo fuerte y que se den un fuerte
aplauso los héroes que tiene Honduras y
las heroínas, que son los productores
del campo.
Gracias a ustedes hay alimento en las
mesas de los hogares hondureños. Gracias
a ustedes, Honduras ocupa lugares
importantes en la producción de café a
nivel internacional, pero gracias al
esfuerzo de ustedes y el apoyo decidido
del gobierno de la primera mujer
presidenta, este año se marcaron hitos
históricos y Honduras ha superado los
2,100 millones de dólares en recaudación
de divisas.
Hoy quiero reconocer el trabajo y el
compromiso de la primera mujer
presidenta en favor del sector
productivo y específicamente en el
sector que genera más oportunidades
económicas como es la caficultura.
Gracias presidenta y gracias también al
liderazgo de la doctora Laura Suazo. En
octubre del 2023 se implementó la
subsecretaría de Caficultura como una
responsabilidad histórica del gobierno
de darle el respaldo a más de 120,000
familias, a ese sector que genera más de
un millón de empleos entre temporales y
permanentes cada año. Gracias a los
diputados por legislar y defender el
pueblo hondureño, por acompañar a la
presidenta en esos proyectos que generan
desarrollo y le digo, presidenta, que
hay oposición que no quiere ver todas
las obras que se están construyendo en
el gobierno. Y también le comento que
nos mandan hasta quitar los micrófonos
para que no digamos las cosas buenas que
su gobierno hace. Pero el pueblo sabe
reconocer que siara sí cumple y hoy con
el calor de San Pedro Zula, pero con el
calor de su gente, podemos decir con
toda fuerza que Siomara sí cumple.
Presidenta,
como la gratitud debe ser un valor de
los seres humanos y es una virtud de los
hondureños desde este rincón productor,
pero desde este polo de desarrollo de
Honduras, queremos mandar un mensaje de
agradecimiento
a uno de los mejores hondureños, a un
líder, a un presidente que representó
dignamente a cada uno de nosotros, a
José Manuel Celaya Rosales. Regalémosle
un fuerte aplauso a la distancia. Porque
fue en el gobierno del presidente José
Manuel Celaya Rosales en el 2006 que se
implementaron los bonos tecnológicos
productivos para darle oportunidad a los
pequeños y medianos productores. Pero
también en el 2007,
en uno de los mejores gobiernos, hasta
que llegó a superarlo la presidenta
Ciomara Castro. En el 2007 se apoyó al
sector cafetalero con la readecuación de
las deudas y el fortalecimiento
económico con más de 3000 millones de
lempiras. Presidenta, 12 años, 7 meses
después que usted asumió, hoy el sector
cafetalero ha recibido 100 millones de
lempiras en apoyo a los pequeños y
medianos productores.
Este año es histórico porque se están
beneficiando 119,000 productores con
300,000 quintales de fertilizantes con
más de 110 técnicos que dan
acompañamiento a los y las productoras
en el campo con la instalación de 70
beneficios ecológicos de café como los
que están a nuestras espaldas para
ayudarle a 70 grupos de productores a
que puedan vender mejor calidad y a
mejores condiciones su café. Pero
también, presidenta, le estamos ayudando
a 20,000 pequeños productores de café a
que tengan herramientas,
insumos para que puedan mejorar la
producción en cada una de sus parcelas.
Eso es dignidad, presidenta, como usted
lo ha dicho. Eso no es regalía, eso es
darle oportunidad y devolverle al pueblo
que se merece y el pueblo se merece lo
mejor. También presidenta, desde la
Secretaría de Agricultura y Ganadería,
su gobierno está produciendo solo este
año 100 millones de plantas como las que
usted puede ver hoy así para renovar
30,000 manzanas de café. Eso es el
gobierno que nos representa. Ese es el
gobierno de la refundación, ese es el
gobierno del socialismo democrática. Ese
es el gobierno del cual yo, presidenta,
con mucha humildad me siento orgulloso
de ser parte, porque gobierna con amor,
con transparencia, con dedicación y con
mucho trabajo. Y hay unos que no quieren
reconocer, pero el pueblo consciente
aplaude las decisiones y el trabajo de
la presidenta.
También presidenta, su gobierno
instalará este año 5000 secadoras
solares para que podamos seguir
vendiendo mejor café de calidad y
estamos generando empleo. Solo este año,
desde la caficultura se fortalecerán con
5,000 kit para generar 50,000 empleos
dignos y a mejores condiciones.
Entonces, con certeza podemos decir que
si Omomara si cumple y el pueblo de San
Pedro Zula, el pueblo cafetalero, el
pueblo de Cortés, estoy seguro que dará
el respaldo para que las políticas
públicas en el sector cafetalero y en el
sector productivo puedan continuar. y la
dignidad del pueblo hondureño, que hoy
es una realidad. La transformación de
los sectores productivos va a seguir
tomando fuerza en los próximos 4 años
con la continuidad de un gobierno de
refundación. Viva Honduras y que vivan
los cafetaleros. Gracias presidenta
Ciomara Castro.
Muchas gracias viceministro. Compañeros
productores, la que sí cumple, la que
tiene palabra de mujer, la histórica
primer mujer presidente de los
hondureños, Irisomara Castro. Fuerte ese
aplauso, compañeros productores.
Buenas tardes.
Siempre para mí es un placer
compartir con el pueblo hondureño y hoy
acompañada,
como siempre ha estado acompañándome
estas últimas semanas, presidente del
Congreso Nacional, Luis Redondo.
Muchísimas gracias.
a nuestro queridísimo
amigo Rodolfo, que también está aquí,
candidato,
a los diputados, diputadas que se han
hecho presentes,
pero especialmente a ustedes,
porque ustedes son los protagonistas
de este evento
y bueno, yo siempre hago comparaciones
12 años,
7 meses,
donde los caficultores
y los agricultores fueron olvidados.
Aquí no habían créditos.
Aquí
los fertilizantes, los precios estaban
altísimos.
Se olvidaron del café.
Se olvidaron de la tierra,
se olvidaron del alimento de los
hondureños
y nuestros agricultores,
muchos tuvieron que dejar su tierra para
emigrar
y buscar
otros lugares que pudieran cumplir con
el sueño
de sus familias y de ustedes.
Eso ha sido lo que hemos tenido en 12
años
y al asumir la presidencia de la
República,
tomamos una decisión.
Vamos a volver los ojos al campo
y 3 años y medio
han pasado
y hoy
nuestros campesinos, nuestras campesinas
y ahora nuestros caficultores
están sembrando esperanza
en sus tierras.
[Aplausos]
En el ayer
desapareció Vanadesa
y dejaron por ahí
más de 7,000 expedientes extraviados
con una deuda
incalculable.
Imagínense el banco que fue creado para
ustedes, para los productores
y nosotros lo hemos rescatado
y hoy tenemos
más de 20,000 productores que hoy tienen
acceso a crédito a través de Banadesa
con intereses de 2.5%.
Si ustedes van a un banco privado,
esa es la desventaja que tienen nuestros
productores.
No tienen acceso al crédito
y si lo tienen con intereses muy altos.
Por eso el rescatar vanza tiene un fin
primordial
para que ustedes puedan
acceder a créditos y que puedan sembrar
la tierra.
Pero aparte de eso,
retomamos un proyecto del presidente
Manuel Celaya
con el bono tecnológico
y lo hemos vuelto a implementar en este
gobierno.
Hoy se está sembrando maíz y frijoles,
se da fertilizante.
Hoy estamos garantizando que por lo
menos el alimento de sus familias
esté en las mesas.
Y con esto que estamos haciendo hoy,
entregándoles a ustedes
no solamente la mata de café
fertilizante,
estamos garantizando que no solo el
alimento estarán en las mesas de los
hondureños, sino que también la tacita
de café.
estar ahí,
pero nosotros soñamos
más allá.
Nosotros no queremos que solamente
la taza de café se quede en la mesa de
los hondureños.
Nosotros queremos que nuestro café
se exporte por el mundo
y que sea conocido y que sea probado
y que en ese café garanticemos
calidad,
pero que también vaya
el sello de nuestros caficultores,
el sello de nuestros hondureños.
[Aplausos]
Y que esa calidad
que hoy ustedes a través de la siembra,
de estas matas de café, de los
fertilizantes que se les van a entregar,
nos permitan entonces producir
el mejor café.
No solo el café, mejor café hondureño,
sino el mejor café que se produce en el
mundo. Esa es la meta.
Hoy estamos renovando el parque del
café.
¿Cuánto tiempo ha pasado?
30
años.
Incalculables tiempos que no sabemos.
en en qué momento hicieron el cambio y
la renovación.
Hoy lo estamos haciendo
y gracias por todo ese esfuerzo que
ustedes está haciendo, ministra,
viceministro,
porque hoy estamos cumpliendo un sueño
y ese es el sueño de ustedes
este
día, hoy que entregamos a ustedes una
mata de café que en 2 años
estaremos
viendo los frutos de este café para
beneficiar a sus familias, pero también
para beneficiar a nuestro país. Será
entonces cuando sintamos que en realidad
Honduras está avanzando
y esto no puede quedar
atrás.
Necesitamos continuar con pasos firmes
que nos permitan que el desarrollo de
nuestro país continúe,
porque lo que queremos
es una economía fuerte en el área rural
y para que eso se dé,
la refundación debe de continuar
y solo una mujer
con compromiso
y con capacidad,
pero más allá de compromiso y de
capacidad,
es una mujer que conoce el campo,
que los entiende,
que ha caminado
con ustedes y que ha interpretado la
necesidad
del pueblo
y que me ha acompañado durante estos 3
años
en este gobierno.
que sabe qué pasos hay que continuar y
qué es lo que hay que seguir haciendo
para que Honduras progrese y Honduras se
desarrolle.
Y esa mujer,
ustedes ya saben quién es. Solo hay dos
caminos,
no existe otros.
O volvemos a los 12 años
y 7 meses que hemos vivido en abandono
del campo
o volvemos a esa historia nefasta
donde tuvieron que emigrar muchos de
ustedes a otro país arriesgando su vida,
porque los que hoy están ahí, esos
cuatro que participan son lo mismo,
hablan lo mismo, caminan igual y
representan a los mismos.
Ahí no hay diferencia.
O volvemos a los 12 años y 7 meses
o continuamos con el periodo de
refundación que hemos iniciado.
Esa es la decisión este 30 de noviembre.
Solo el pueblo salva al pueblo,
nadie más. Y dicen que los pueblos
al elegir
escogen los gobiernos que se merecen.
Yo les agradezco a ustedes el respaldo
que me dieron
para poder estar acá,
pero hoy con mi frente en alto les puedo
decir, si Omar así cumple.
He cumplido
con el maestro, con la educación.
He cumplido con la salud, con la
construcción de hospitales, con la
construcción de los centros neonatales.
He cumplido con el pueblo con la
construcción de carreteras,
con los caminos productivos para que
ustedes puedan sacar sus productos.
He abierto las oportunidades a través de
las cajas rurales para que tengan
crédito
y que no sea a través
de agiotistas que ustedes reciban
préstamos.
He cumplido
con el cuido del medio ambiente.
He cumplido
con las instrucciones que a la par me ha
dado el pueblo hondureño, porque este
gobierno es del pueblo.
He gobernado con el pueblo y este
gobierno es para el pueblo.
Y cuando me paraba frente a ustedes y
daba la palabra de mujer, porque esa
palabra tiene peso,
hoy puedo garantizar que otra mujer
también puede dar y cumplir la palabra.
[Aplausos]
Hay mucho por hacer
y ustedes lo saben
porque esto apenas está comenzando.
Necesitamos
que se produzca la tierra y
comercializar el café.
Necesitamos
la tecnología para que ese café podamos
tener el café de primera.
Falta mucho por hacer
y la refundación está caminando para
eso.
Prohibido olvidar que somos resistencia.
Muchas gracias.
Fuerte ese aplauso para nuestra
excelentísima presidenta. Decimos todos,
viva Siomara.
Que viva nuestra presidenta.
Presidenta, señor secretario privado,
presidente del Congreso, línea de honor.
Voy a solicitarles muy respetuosamente
que bajemos de ahí de la alfombra roja y
nos vamos a posicionar frente al
público. Allá vamos a dibujar una línea
viendo hacia ese rótulo hermoso que
tenemos allá de Siomara y cumple. Entre
tanto vamos a permitir que vamos a
movilizar un poco los kits, vamos a
movernos con las plantitas de café
también.
Al momento de que saquemos esta
fotografía al público, a ustedes que son
los que queremos que estén en la foto
con la presidenta, se van a poner de pie
todos. Yo les voy a avisar ya. O vayan
poniéndose de pie, pues, ya esas
banderas ahí arriba también en las
graderías. Nos vamos a poner de pie
todos, levantar las manos y todo lo que
usted pueda magnificar este evento muy
especial que hoy reúne a los productores
y productoras de café de acá de la zona
de San Pedro Zula, junto a nuestra
presidenta, ya la escucharon, palabra de
mujer. Hoy habló la que sí cumple,
aquella que ha venido esforzándose desde
el primer día de gobierno en favor de la
capicultura nacional. Así que voy a
pedirle a todo el mundo, todo el mundo
de pie, por favor. Gracias. Todo el
mundo de pie, aquellos que tienen
banderas ahí en la gradería, listos
todos.
A la gente de las graderías, ayúdenme,
por favor, compañeros, que vamos a sacar
una fotografía muy bonita junto a
nuestra presidenta. Gracias. Así de pie.
Gracias. Hasta arriba, hasta arriba. Y
levantando esa mano decimos, porque
Sionara,
porque si Omara.
Arriba esa pantera de libra, compañero.
Decimos, viva nuestra presidenta.
Viva Siomara.
de
presidenta, muchísimas gracias,
gracias por ese apoyo, por ese respaldo
enorme para el pueblo hondureño.
Gracias, presidente, y a todos ustedes,
compañeros, muchas gracias a mantenerse
aquí para que los encargados informen y
cómo será el proceso de entrega. A
seguir trabajando en favor de la
caficultura nacional. Y como ya la
presidenta Mara Castro ha ha hecho ya
oficial la entrega de más de 14 sacos de
fertilizantes
a 700 productores del municipio de San
Pedro Zula y sectores aledaños. La
presidenta Siomara Castro ha dado ese
mensaje de esperanza a todos los
productores con las diferentes ayudas
que se han dado durante su gobierno. Y
entre lo que ella mencionaba, podemos
rescatar que ha mencionado que aquí no
habían créditos antes. Se olvidaron de
los agricultores
obligándolos
a migrar. es lo expresado por la titular
del poder ejecutivo, dando esa cátedra
ella de cómo es que se gobierna para el
pueblo hondureño con un gobierno que es
para el pueblo. también ha mencionado
que desde que ella tomó la presidencia
de la República se estableció que se
volverían los ojos al campo y sabemos
que lo ha cumplido como ella lo prometió
el primer día de su gobierno. También
mencionaba que desaparecieron en el
pasado
el banco que fue creado con el fin de
apoyar a los agricultores,
dejando una deuda inalcanzable. pero que
hoy se tenían más de 20,000 agricultores
con intereses del 2.5,
una tasa realmente baja que es el fin,
apoyar a los agricultores con estos
intereses tan bajos. Y eso es lo que ha
establecido la presidenta Siomara Castro
durante su gobierno. También mencionaba
que hoy se están sembrando frijol y maíz
en cada uno de los rincones del país y
entregando fertilizantes para garantizar
que sus alimentos lleguen hasta las
mesas de cada hogar hondureño.
No queremos que el café hondureño o
queremos que el café hondureño siga
exportándose. También mencionaba la
presidenta Castro y que sea conocido en
todo el mundo, pero además queremos que
lleve el sello de Honduras. Eso es lo
que ha solicitado la presidenta Ciomara
Castro y por esa razón es que ella y su
gobierno se ha empeñado a continuar
entregando más ayudas a todos los
agricultores de nuestro país. También
mencionaba que se está renovando el
parque cafetalero que desde hace 30 años
no se hacía y con eso se puede quedar
aquí el agricultor y que también se debe
de continuar con este proyecto.
mencionaba ella el de renovar el el
parque cafetalero. Y es que sabemos que
todas las secretarías involucradas con
ese rubro están haciendo lo que ella les
ha pedido, es ejerciendo ese trabajo que
ha solicitado la presidenta Castro,
porque anteriormente,
en esta semana inicios, ella misma hacía
ya lo que era la inauguración del quinto
vivero dedicado o especializado en
generar plantas de café donde se
beneficien a los productores. Ese día
más de 720 productores recibieron
plantas de café ya solo para irlas a
sembrar nada más. Es lo que ella
mencionaba gracias al Instituto también
de Conservación Forestal,
que fue el protagonista de este evento
en el municipio de Guaimaca, Francisco
Morazán. Eso es lo que mencionaba la
titular del poder ejecutivo. También se
resaltó la importancia de las divisas
que genera el rubro cafetalero para la
economía nacional. Solo en el 2025 han
ingresado más de 2000 millones, más de
2000 millones de dólares. B más de 2000
millones de dólares es lo que ha
ingresado en divisas sobre el rubro del
café para la economía nacional.
importantes los logros
que se han hecho en este gobierno de la
presidenta Siomara Castro.
Y es que también se observó la alegría
que el pueblo presente demostraba a la
presidenta Castro y agradecían y daban y
también daban ese respaldo para
continuar con la refundación nacional de
la mano de la candidata Rixi Moncada.
Volviendo al tema, Honduras ocupa el
primer lugar de exportaciones de café en
Centroamérica y se posiciona en el
quinto lugar a nivel nacional. Los
hondureños somos
o nos damos a conocer por ser el quinto
país con el mejor café a nivel mundial y
el primero en Centroamérica.
Esas son las obras que se ven reflejadas
por parte de el la presidenta y del
gobierno de la Refundación Nacional. En
este momento escuchamos las palabras del
secretario.
En este momento ya se retira la
presidenta de la República de este lugar
donde ha hecho la entrega de más de 100
sacos de fertilizante a 700 agricultores
de nuestro país, específicamente en esta
zona de San Pedro Sula. hoy se ha
beneficiado a todos esos agricultores
para que tengan un incentivo y puedan
sacar sus cosechas de café en nuestro
país. Continuamos observando las
imágenes de la retirada ya de la
presidenta Siomara Castro junto a sus
ministros, Laura Elena Suazo, también el
subsecretario de caficultura, Carlos
Murillo, quien se hizo presente en este
lugar. Ministro, hoy se entregaron ya
100 eh sacos de fertilizantes a 700
agricultores de esta zona. Hoy estamos
beneficiando a más de 850 productores
con casi 2,000 quintales de
fertilizantes, pero también hemos
entregado dos beneficios ecológicos de
café para mejorar la calidad del café,
igual que a 100 productores con kit de
herramientas e insumos que van a venir a
ayudar a la producción de café de estas
zonas productoras de San Pedro Zula y
otros municipios de Cortés. El gobierno
de la presidenta Ciomara Castro a nivel
nacional ha iniciado la la entrega del
bono cafetalero 2025, que son más de
300,000 quintales a nivel nacional, pero
también la producción de 100,000000es de
plantas de café como parte del Plan
Nacional de Renovación. Este es el
gobierno del pueblo. Este es el gobierno
del socialismo democrático. Esta es la
refundación, el devolver la esperanza a
los productores y productoras del campo.
Hoy junto a los hombres y mujeres que
hacen posible la producción agrícola
nacional y específicamente los que son
artífices de la generación de más de
2,100 millones de dólares en divisas, la
presidenta Ciomara Castro ha montrado el
compromiso de su gobierno. Como todos lo
decimos, con certeza si Omar así cumple,
le cumple al cafetalero, le cumple al
productor y hoy desde la subsecretaría
de caficultura estamos logrando
establecer un plan que ayude a mejorar
la producción de café en el país.
Y es que sabemos que este bono
cafetalero está llegando a todos los
departamentos que producen el grano
aromático para darse a conocer a nivel
nacional e internacional. Recientemente
también se entregaba este bono allá en
el municipio de Trojes.
Con la presidenta lanzamos oficialmente
en el municipio de Trojes, pero hoy
hemos recorrido ya eh muchos
departamentos. Los 15 departamentos que
producen café en el país van a ser
beneficiarios. 228 municipios van a
recibir el beneficio del bono cafetalero
este 2025 con una inversión de más de
500 millones de lempiras. Este gobierno
representa la oportunidad del desarrollo
agrícola del país, del desarrollo
cafetalero. Y hoy lo estamos
demostrando. Tenemos una presidenta que
trabaja con esmero, con pasión, pero
sobre todo con transparencia y
honestidad para darle oportunidad a
miles de productores de café en el
territorio nacional y asimismo a los
productores agropecuarios. Hoy estamos
en un haciendo una historia de un
gobierno que representa los intereses de
las grandes mayorías y esto del bono
cafetalero y los insumos que hoy se
están entregando, esto no es dádiva,
esto es compromiso social, esto es
devolverle la oportunidad a los
productores. Esto es gobernar para el
pueblo con amor, con transparencia y con
dedicación. Y eso es lo que estamos
haciendo desde el gobierno de la
presidenta Siomara Castro. Bien, muchas
gracias al subsecretario de Caficultura,
Carlos Murillo, quien ya nos expresaba
el objetivo principal que se está dando
en este momento. Bien, con esto nosotros
ya llegamos a la parte final de este
importante evento de la presidenta
Castro, donde ha llevado el apoyo a
todos losultores. Será hasta la próxima
que estaremos dándole a conocer más
actividades de la titular del poder
ejecutivo.
[Música]
Aquí nací. Mi orgullo es esta tierra.
La