[Música]
[Música]
Bien, así es. Eh eh nosotros
interrumpimos la programación de Canal 8
Honduras para presenciar este importante
evento, entrega de cartas credenciales.
En este instante ingresa a la República
de Guatemala, representada a través de
su embajador.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
Oh.
[Música]
[Música]
[Música]
país en este instante quien saluda la
presidenta de la República de Honduras,
Cicio Mara Castro, y también al
canciller Javier Efraín Bu Soto en la
presentación de cartas credenciales a la
mandataria de nuestra Honduras.
Precisamente hay que destacar parte de
eh la biografía del señor Carlos Ramiro
Martínez también, que es el ministro de
Relaciones Exteriores de la República de
Guatemala. Destacar también la biografía
del señor César Bernardo Arévalo de
León, el presidente de la República de
Guatemala. Mencionar también que el
señor Marco Olivio Díaz Reyes, embajador
extraordinario y plenipotenciario de
Guatemala designado en Honduras, tiene
una formación profesional
con una maestría de análisis y
administración de la confiabilidad en la
Universidad Francisco Marroquín. es
contador público y auditor eh
experiencia de la Universidad de San
Carlos de Guatemala. parte de la labor
que ha desarrollado también a nivel eh
privado y público es eh desde 2020 hasta
2025 superintendente de la
administración
tributaria desde 2012 a 2020 fue
asociado en una firma internacional de
auditoría de 2010 a 2012 en el
Ministerio de Finanzas Públicas como
viceministro de Ingresos y Transparencia
Fiscal desde el 1900
82 hasta 2010. Eh, Díaz Reyes y
Asociados también eh trabajó en una
firma de auditoría con representación
internacional, habla español e inglés y
pues eh temas que nos relacionan,
asuntos políticos que nos vinculan
directamente con Honduras. Podríamos
destacar que eh se establecieron
relaciones diplomáticas en 1824.
Ondros cuenta con una representación
diplomática en Guatemala, misma que se
encuentra a nivel de encargada de
negocios a cargo de la señora Nicola
Alejandra Vaquero Blanco desde el 17 de
abril de 2024. Además, se cuenta con una
sección consular en la ciudad de
Guatemala.
Este país cuenta con una sede
diplomática en Honduras a cargo del
embajador extraordinario y
plenipotenciario Marco Livio Díaz. aún
no ha presentado hasta este día las
cartas credenciales. El 26 de febrero de
2014, Honduras y Guatemala suscribieron
un memorándum de entendimiento para el
establecimiento de la comisión
binacional. A la fecha se realizan dos
reuniones de este mecanismo. La última
se llevó a cabo en 2021 a nivel de
vicecancilleres en formato híbrido
presencial virtual, durante la cual se
abordaron temas de interés de la agenda
bilateral en ámbitos políticos de
cooperación, económicos, comerciales,
regionales, multilaterales y
migratorios.
De dicho encuentro se emanó un acta que
recoge los principales acuerdos y
compromisos entre ambos países.
Hay que mencionar que se encuentra
pendiente de celebrar la tercera reunión
de la Comisión Binacional entre Honduras
y Guatemala. De igual forma, ambos
países cuentan con un grupo de alto
nivel de seguridad y justicia firmado el
23 de marzo de 2015, así como la fuerza
de tarea Maya Churtií.
Asimismo, ambas repúblicas en conjunto
con El Salvador forman parte de el plan
de alianza de prosperidad del triángulo
norte de Centroamérica, el plan de
desarrollo integral para El Salvador,
Guatemala y Honduras y el sureste de
México también involucrado. Precisamente
también mencionarles que el plan
Trifinio Honduras El Salvador y
Guatemala, la fuerza de tarea
trinacional para combatir la trata de
personas, armas, municiones y
narcotráfico en el triángulo norte de
Centroamérica. La relación bilateral se
mantiene constante. Honduras y Guatemala
comparten, entre otros, los mecanismos
de la Organización de las Naciones
Unidas, la Organización de Estados
Americanos, el Sistema de Integración
Centroamericana y la Comisión, la
Comunidad de Estados Latinoamericanos y
el Caribe. Las relaciones de alto nivel,
el canciller Javier Buy su homólogo de
Guatemala, Carlos Ramírez Martínez,
sostuvieron una reunión bilateral en el
marco de la Asamblea de las Naciones
Unidas. de este año, el 26 de septiembre
de 2025, reforzando su agenda bilateral
de cooperación.
Hay una mesa bilateral de alto nivel
también que se mantuvo una reunión el 8
de octubre de 2024 en Guatemala con el
propósito de aprobar un reglamento
operativo, el cual establece un marco de
cooperación entre Honduras y Guatemala
para la gestión sostenible de los
recursos hídricos del río Motagua.
Además, fortalecer la coordinación
bilateral, el intercambio de
experiencias y la adopción de
estrategias integrales que promuevan la
gestión conjunta y efectiva del medio
ambiente. Hay que mencionar también que
hay diferentes atribuciones principales
en esta mesa bilateral que han
desarrollado y es que se aprueba también
el plan de acción y sus informes de
avance. También define la orientación
estratégica y vela por la sostenibilidad
de las iniciativas.
[Música]
Honduras ha apoyado a Guatemala a través
de los diferentes medios en candidaturas
puestos en la representación regional.
Cabe mencionar que ante la Unión Europea
también Guatemala ha mantenido una
relación muy extensa con este grupo de
países abarcando el diálogo político, un
un amplio programa de cooperación y un
régimen comercial favorable. Después de
apoyar la implementación de acuerdos de
paz, la Unión Europea sigue apoyando
Guatemala con esfuerzos para el
desarrollo y su prosperidad.
Guatemala es estado miembro activo de la
Conferencia Iberoamericana. El Reino de
España también ejerce actualmente la
secretaría protempore para el eh bienio
20252026 y será anfitrión de la Cumbra
Iberoamericana en 2026. Honduras
presentó su candidatura para ejercer la
Secretaría de la Presidencia Protempore
en la sede de la Cumbre Iberoamericana
de Jefes y Jefas de Estado y Gobierno
durante el periodo 2027-202.
una gestión diplomática importante entre
ambos países, Honduras y Guatemala. En
este momento usted observa el diálogo
que sostiene la presidenta de la
República de Honduras, Irisomara Castro
Sarmiento, junto también a el señor
Marco Olivio Díaz Reyes, embajador
extraordinario y plenipotenciario de
Guatemala designado en Honduras, quien
está sosteniendo un importante diálogo
también
con la presidenta Irisomara Castro
Sarmiento, quienes saca junto también al
canciller Javier Efraín Bu Soto, quien
acompañado de la representación de la
Secretaría de Relaciones Exteriores,
están conversando muy tranquilamente.
Observamos a la presidenta Castro y al
nuevo representante de Guatemala en
nuestro país, quien en este instante
hace
entrega ya de sus cartas credenciales.
se ponen de pie también para saludar al
cuerpo diplomático quienes pasan al
frente y posterior a esto se retirarán
de este salón Morazán de la Casa
Presidencial. La Casa de Gobierno es el
escenario en el que se desarrolla esta
importante actividad. Esta mañana de
martes 21 de octubre a las 11:47,
la presidenta Castro junto también a los
miembros de su gabinete está en este
instante recibiendo al nuevo embajador
de la República de Guatemala, les
repito, el señor Marco Olivio Díaz
Reyes. un momento se van a retirar ya y
escucharemos la entonación de las
gloriosas notas del himno nacional.
Seguido de ello, también eh habrá una
presentación de otro otro embajador que
son siete los que hoy presentarán
sus cartas
credenciales ante la presidenta Castro.
Ya observamos la retirada de eh los
miembros de la delegación guatemalteca
también junto a la representación
militar de Honduras y la cancillería de
nuestro país.
[Música]
Escucharemos las gloriosas notas del
himno nacional.
[Música]
[Música]
[Música]
Bien, se retiraron ya de este salón
Morazán, los representantes de e la
República de Guatemala, quienes desde
muy temprano estaban esperando también a
la presidenta Castro. Eh, les mencionaba
que son siete los países que hoy
entregarán sus cartas credenciales a
través de sus embajadores. Precisamente
mencionarles que la mandataria de
nuestra Honduras, Ciriciomara Castro
Sarmiento, está también acompañada de eh
las autoridades de la Secretaría de
Relaciones Exteriores, además de su
secretario privado, don Héctor Manuel
Celaya Castro.
Estamos en el salón Morazán de la Casa
de Gobierno. Contarles a ustedes
detalles también que en esta ceremonia
eh entregan sus cartas credenciales La
República de Guatemala en este orden.
República de Guatemala, Reino de
Bélgica, Irlanda, República Checa,
India, República de Polonia y la
República de Indonesia. Son siete
embajadores que hoy entregarán sus
cartas credenciales ante la primer mujer
presidenta de Honduras
y entregarán sus.
Estamos llevándoles a ustedes en directo
eh esta transmisión desde la casa
presidencial en el momento que la
presidenta Siomara Castro recibe cartas
credenciales de siete nuevos embajadores
que representan eh
sus países aquí en nuestro Honduras.
Ingresa ya a este salón Morazán el
representante de el reino de Bélgica.
Escuchamos.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Ingresa al salón Morazán el
representante
de el reino de Bélgica concurrente en
Honduras, el señor Daniel Bertrán, que
es embajador designado del reino de
Bélgica concurrente en Honduras.
Presentación de cartas credenciales a la
señora presidenta Iris Siomara Castro
Sarmiento. Ya observamos eh ese saludo
también, ese diálogo que sostiene con la
presidenta constitucional, además de
también el canciller de la República de
Honduras, Javier Efraín Busoto. Ahí está
ese saludo.
la entrega a la presidenta, al
canciller, las cartas credenciales,
parte de esta información que siempre se
comparte en este diálogo que sostienen
los mandatarios. Contarles a ustedes
acerca de eh la representación
de el señor Daniel Bertrán, embajador
del reino de Bélgica, concurrente en
Honduras. Hablemos un poco de su
educación. parte de la misma es eh con
una licenciatura en ciencias políticas y
Relaciones Internacionales en la
Universidad de Bruselas, un estudio
comparativo de los sistemas políticos de
Senegal y la costa de Marfil con una
calificación de Magna Kumlaude,
experiencia eh también en educación, una
licenciatura en derecho internacional
también en la Universidad Libre de
Bruselas con calificación con Laude,
licenciatura especial de cooperación y
desarrollo en la Universidad de Bruselas
con una elaboración de tesis de estudios
comparativos sobre la economía informal
de Camerún y la costa de Marfil, también
con una distinción eh académica de
Cumlaude, licenciatura especial en
estudios políticos europeos, también en
la misma universidad con una tesis en eh
la costa Europa en el campo de la
defensa.
una amplia carrera profesional como
embajador de Bélgica en Panamá y para
Centroamérica.
En septiembre 2020 inició como embajador
de Bélgica en Nigeria hasta agosto de
2023. De 2018 a 2020 fue coordinador de
mediación en la Dirección General de
Asuntos Multilaterales del Ministerio de
Asuntos Exteriores, Belga Bruselas,
responsable de la elaboración y
aplicación de la estrategia de mediación
del Ministerio de Asuntos Exteriores de
ese país. De 2015 a 2018 fue consejero
diplomático del representante especial
del secretario general de las Naciones
Unidas en Mali. el cuartel general en
Bamacó de la operación de mantenimiento
de la paz. Eh, también fue jefe de la
oficina Minusma en Menaca de 2017,
responsable de la aplicación del acuerdo
de paz de Argel en la región de Menaca.
de 2000. En 2015 fue también creador de
la función de coordinador en el
Ministerio de Asuntos Exteriores eh
Belga Bruselas. Fue director de África
Occidental en la dirección de
cooperación y desarrollo del Ministerio
de Asuntos Exteriores de 2009-2013 fue
embajador de Bélgica en Kazakistán,
Kirquistán y Tayquistán de 2005 a 2009.
embajador de Bélgica en Burkina, Faso,
Mali y Niger de 20045, encargado de
negocios de Belca de Bélgica en Irak con
residencia en Amán como jefe de misión
adjunto de la embajada belga en
Jordania. De 2002 a 2004, consejero de
la embajada del despacho de Naciones
Unidas, Ministerio de Asuntos Exteriores
de Bélgica en Bruselas.
El representante del reino de Bélgica,
concurrente en Honduras, Daniel
Bertrana, nació el 10 de junio de 1963,
tiene 62 años.
Habla francés, neerlandés, inglés,
español y portugués brasileños. Sus
hobbies principales son historia,
arqueología,
etnografía y viajes con especial interés
por los lugares históricos y la
naturaleza. es el embajador de Bélgica
también en Panamá, concurrente en
Honduras, quien comparte en este momento
con la presidenta Castro, el señor
Daniel Bertrán, es embajador del reino
de Bélgica en nuestro país, con
concurrencia en nuestro país,
responsable de asuntos del Consejo de
Seguridad Antiterrorismo también en 2000
de 2002 a 2004. Desde 1998 hasta 2002
fue jefe de misión adjunto en la
embajada de Bélgica en México bajo la
supervisión del embajador de gestión
administrativa de la embajada. Desde
1994 hasta 1998 fue consejero
diplomático en la embajada de Bélgica en
Moscú.
Desde 1992 al 94 fue jefe de misión
adjunto en la embajada de Bélgica en
Argel
desde 1990 al 92. diplomático en
formación en el Ministerio de Asuntos
Exteriores. Vamos a hablar también parte
de los temas eh a destacar asuntos
políticos. El reino de Bélgica y la
República de Honduras establecieron
relaciones diplomáticas el 27 de marzo
de 1858,
fecha que marca el inicio de los lazos
de amistad entre ambos países. La
relación bilateral es moderada y se
maneja desde la embajada de Honduras en
Bélgica y desde la representación
diplomática de Bélgica en Panamá a nivel
de concurrencia en la persona del
excelentísimo embajador Daniel Bertran.
El 26 de mayo de 2021 se llevó a cabo en
Bruselas, Bélgica, la firma del
memorándum de entendimiento para la
creación de un mecanismo de consultas
políticas entre la Secretaría de
Relaciones Exteriores y Cooperación
Internacional de la República de
Honduras y el Servicio Público Federal
de Relaciones Exteriores, Comercio
Exterior y Cooperación del Desarrollo
del Reino de Bélgica. Pendientes de la
realización de la primer reunión de
consultas políticas, Honduras cuenta con
una sección consular en la ciudad de
Bruselas. La embajada de Honduras en
Bélgica tiene la doble acreditación como
misión ante la Unión Europea y como
embajada ante el gobierno de Bélgica,
encabezada por un encargado de negocios,
el señor Sergio Acosta.
asuntos regionales nos involucra de
manera directa la Unión Europea,
aspectos claves en la relación es que es
miembro fundador y sede de instituciones
Bélgica como miembro fundador de la
Unión Europea alberca importantes
instituciones de la misma y participa de
manera activa en la política exterior
europea.
[Música]
La Comunidad de Estados Latinoamericanos
y del Caribe también tiene relación.
Esta cumbre importante de la CELAC,
Unión Europea Bélgica como miembro de
esta participará en la cuarta cumbre de
la Unión Europea en la ciudad de Santa
Marta, República de Colombia, el 9 y 10
de noviembre de 2025, buscando reforzar
la asociación de ambas regiones
[Música]
en temas de cooperación, salud,
social y educación. La presidenta
Iricioomara Castro Sarmiento eh ha
estado interesada en que Honduras
suscriba estos convenios importantes
e temas de cooperación no reembolsable
entre ambos países en las áreas
prioritarias de este gobierno. el
gobierno solidario de Irisomara Castro
como salud social y educación con
potencial para fortalecer programas de
atención primaria y formación docente
del desarrollo económico e
infraestructura, promoviendo la
inversión eh de Bélgica en nuestro país
en proyectos de transporte, energía y
también tecnología.
Los recursos naturales, la seguridad, la
defensa y gobernabilidad orientados al
fortalecimiento institucional y
resiliencia climática, de la manera que
se puede explotar también la la
posibilidad, explorar también la
posibilidad de suscribir acuerdos de
cooperación interinstitucional entre
entidades homólogas de ambos países, un
intercambio de experiencias y también
para así desarrollar actividades
gubernamentales de mejor forma,
implementar programas de formación
técnica profesional, promover la
cooperación
científica e innovación agrícola y
energías limpias, desarrollar programas
de gobierno eh que apoyen lo local y la
transparencia internacional
e institucional.
También a través de acuerdos entre
gobiernos locales de ambos países se
presenta una oportunidad de fortalecer y
estrechar lazos de cooperación en
materia de gestión sostenible del agua y
residuos, movilidad urbana y
planificación territorial y un
intercambio cultural y fortalecimiento
de capacidades
municipales. en materia turística,
gestionar acercamientos entre
instituciones de Honduras y Bélgica para
abordar estos temas importantes, el
generar ruedas de negocios y el
intercambio de experiencias para
promover el desarrollo de atractivos
turísticos y el desarrollo de proyectos
entre ambos países.
materia cultural, también gestionar
acercamientos entre las instituciones y
participar en ferias culturales que se
impulsen
en
los países miembros, también que se
desarrolle el arte y la cultura en
materia de inversión, gestionar
acercamientos entre las instituciones y
también impulsar esta relación entre las
cámaras de comercio de cada nación.
Hay diversos
proyectos pendientes con Bélgica. Eh,
esto en el marco de el tema de la
cooperación, convenios para educación,
ciencia, tecnología, cultura, arte,
deporte en el Gran Ducado de Luxemburgo
con el Reino de Bélgica. también
convenio de cooperación
entre
el gobierno de Honduras y la región
belga de Flandes. Hay diversos acuerdos
pendientes que eh están por
desarrollarse.
Está a la espera de de una respuesta de
de los mismos. son proyectos que el
gobierno impulsará
eh evidentemente en la continuidad de
este proyecto de refundación de la
patria. En este instante usted observa
el diálogo que sostiene
la presidenta ciomana Castro Sarmiento
junto también al señor Daniel Bertrán,
que es embajador designado del reino de
Bélgica concurrente en Honduras.
[Música]
Ahí está la presidenta constitucional de
la República de Honduras, Iris Siomara
Castro Sarmiento,
quien dialoga en este instante con el
enviado diplomático de Bélgica. En este
instante saludan parte del cuerpo
diplomático que acompaña al señor
Bertrand. Eh, también aprovecharán para
tomarse una fotografía y posterior a
ello, la mandataria de nuestro país eh
va a recibir
a eh el siguiente representante que
entregará sus cartas credenciales. Se
retira ya de este salón Morazán. eh los
miembros de eh la República
del reino más bien de Bélgica, al reino
de Bélgica, quien está siendo
representado
por el señor
eh Daniel Bertrán acá, justamente en eh
la casa presidencial. Se ha entregado
sus cartas credenciales el señor
embajador del Reino de Bélgica,
concurrente en Honduras, Daniel Bertrán.
Observamos ya su retirada junto también
a miembros del cuerpo diplomático.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Bien, se retira ya el señor Daniel
Bertrán del Reino de Bélgica, quien
entregaba ya sus cartas credenciales
ante la presidenta constitucional de la
República de Honduras, Cicio Mara Castro
Sarmiento, aquí en la casa presidencial.
Mencionar también que ya
son dos los que han hecho entrega de sus
cartas credenciales
a a la presidenta Castro. El primero fue
representante de la República de
Guatemala.
De manera posterior participó
el representante del Reino de Bélgica y
de manera subsiguiente, ya en algunos
minutos ingresará a este salón Morazán,
Irlanda, la representación de Irlanda
acá a la al salón Morazán de la Casa
Presidencial en la presentación de
cartas credenciales a la señora
presidenta Iris Castro Sarmiento,
mandataria de la República de Honduras
por parte de el señor embajador
designado de la República de Irlanda,
concurrente en Honduras. Ya en algunos
minutos vamos a observar
el ingreso de el señor embajador.
Escucharemos
las gloriosas notas de el himno nacional
de este país.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Bien, ingresa a el salón. Morazán ya el
señor eh embajador designado
eh de la República de Irlanda,
concurrente en Honduras, el señor
Ruairí de Burca, es el que está acá
entregando en este instante las cartas
credenciales a la presidenta Seomara
Castro. Repito, el señor Ruairí de Burca
es el embajador designado de la
República de Irlanda, concurrente en
Honduras. parte de también eh biografía
y experiencia
eh laboral, formación académica de este
diplomático, las vamos a mencionar a
continuación ya cuando está
rápidamente estableciendo este diálogo
con la presidenta Castro y también el
canciller Javier Efraín Busoto en lo que
es la entrega de las cartas credenciales
a la presidenta Castro. Mencionar que el
señor Ruairí de Burca es embajador de la
República de Irlanda, concurrente en
Honduras,
es máster en administración pública
en el el Instituto de Administración
Pública de Irlanda. También tiene una
maestría en inglés en University College
de Dublín, además de una carrera
profesional amplia. En 2022,
hasta la actualidad es director general
de la Unidad para Irlanda del Reino
Unido y América ante el Ministerio de
Relaciones Exteriores de Irlanda. De
2017 a 2022, director general del área
de cooperación para el desarrollo y
África, conocida como Irish Aid. de 2014
a 2017, secretario conjunto para
Irlanda,
secretaría para Reino Unido e Irlanda
e Irlanda del Norte. De 2010 a 2014,
embajador de Irlanda en Mozambique,
concurrente en Angola y Bzuana.
Eh, también de 20070, director de
justicia y seguridad, división
angloirlandesa en el Ministerio de
Relaciones Exteriores de Irlanda de
20047. Jefe de misión adjunto embajada
de Irlanda en México. De 2002 a 2004,
director
del eh oeste del Ministerio de
Relaciones Exteriores de Irlanda. de
2000 al 2001, director adjunto de
regulación bancaria en el Ministerio de
Finanzas de Irlanda. También desde 1997
al 2000 fue primer secretario de la
embajada de Irlanda en Madrid, España.
En el 97 fue secretario de emergencia y
ayuda humanitaria de la División de
Cooperación para el Desarrollo
Ministerio de Relaciones Exteriores de
Irlanda. Desde 1995 al 96, primer
secretario de instituciones de la Unión
Europea y coordinación de la Presidencia
de Irlanda, División para la Unión
Europea, Ministerio de Relaciones
Exteriores de ese país.
parte de su representación tiene también
desde 1992 al 95 como segundo secretario
de la embajada de Irlanda en Grecia.
Desde 1990 hasta el 92, tercer
secretario de la división de la Unión
Europea
en el Ministerio de Relaciones
Exteriores en Irlanda.
Parte de la información importante que
destacar de de la República de Irlanda,
su capital es Dublín, el idioma oficial
es el irlandés. El presidente es Michael
Higgins, el primer ministro
Michael Martin, ministro de Relaciones
Exteriores, Simón Harris, el embajador
de Irlanda,
concurrente en Honduras, RI de Burka.
Es una forma de gobierno república
demócrata.
Eh, tiene una categoría de visa para
ingresar
a Honduras.
Pasaporte extraordinario, categoría visa
a exento. Bueno, es parte de la
información diplomática también que esta
ficha técnica contempla asuntos
políticos que nos vinculan de manera
directa con Irlanda. Las relaciones
diplomáticas se establecieron el 11 de
mayo de 1999.
Honduras cuenta con una embajada en el
Reino Unido,
actualmente a nivel de embajador el
señor Iván Romero Martínez, quien es a
su vez concurrente en la República de
Irlanda.
Parte de esto, la embajada de Irlanda en
México es concurrente en Honduras. En
agosto de 2023, el vicecanciller de
política exterior, Gerardo Torres Naya,
y la vicecancillar de cooperación y
promoción internacional, Cindy, Larisa
Rodríguez, se reunieron con el jefe de
la oficina para Centroamérica
de Irlanda, el señor Kevin Roán. En
enero 2024, el exministro de Relaciones
Exteriores, Eduardo Enrique Reina García
sostuvo una reunión con la embajadora
Mid Bon von Bonitz
con la finalidad de estrechar lazos de
cooperación entre ambas naciones.
Durante el encuentro, los diplomáticos
conversaron referente al tema de
inmigración, mayor apoyo para
Honduras por parte de Irlanda también en
la instalación de la Comisión
Internacional para la lucha contra la
corrupción y la impunidad en nuestro
país. La importancia de mantener y
reforzar los lazos de amistad. También
se conversó para realizar otra reunión
bilateral y así preparar de manera
técnica la firma del mecanismo de
consultas políticas entre Honduras. e
Irlanda ya está sosteniendo este
importante diálogo el señor Rair de
Burka, quien es el eh Riri de Burka,
quien es el embajador de la República de
Islanda concurrente en Honduras. asuntos
de integración regional nos involucran
de manera directa en la
cumbre Unión Europea CELAC, que se
desarrolla anualmente eh por parte de la
distinción de este grupo de países.
Significativo mencionar también que el 7
de mayo del presente año, el viceciller
Gerardo Torres sustuvo una reunión de
trabajo con estos representantes. Esto
para el tema del intercambio comercial
entre ambas naciones.
Mencionar también que de manera directa
hay próximas reuniones
pendientes de los sistemas de
integración
que también involucran a Irlanda,
evidentemente
áreas de interés por parte de Honduras
donde Irlanda podría tener competencia
en materia de cooperación, la gestión de
riesgo ante desastres naturales y cambio
y cambio climático. Honduras se enfrenta
frecuentes huracanes, inundaciones.
Justo en este momento estamos frente a
tormentas tropicales, donde ya ha creado
afectaciones en diferentes puntos,
específicamente en el distrito central,
además de sequías en temporadas de
verano y deslizamientos en otros
momentos. Específicamente
eso es lo que contempla la información
eh
en temas de cooperación también que se
deben destacar
eh en eh esta importante transmisión.
Mencionar también que eh
Honduras está comprometida con eh
continuar el tema de cooperación por
parte de eh estos países miembros que se
se involucran. Precisamente lo que les
mencionaba, el tema de deslizamientos
y también el tema de la sequía. Irlanda
posee capacidades técnicas para
fortalecer los sistemas de alerta
temprana, planes de resiliencia
comunitaria, recuperación, postesastre,
conservación de ecosistemas que
amortiguan, desastres como los bosques y
los bosques y manglares y la adaptación
al cambio climático.
es un importante tema de cooperación que
nos vincula de manera directa y que
podría ser una salida también a eh esta
situación de emergencia, podría ser un
apoyo por parte de este país. la
educación y el desarrollo de capacidades
institucionales, becas de maestría o
especialización para profesionales en el
fortalecimiento de liderazgo local, la
formación técnica científica
de gobernanza, derechos humanos,
políticas públicas. La educación
superior de la República de Irlanda
destaca en áreas como tecnología y
computación, ciencias de la salud,
agricultura y alimentación, negocios y
administración y otras ramas de interés
para la formación académica de los
hondureños. al respecto. En julio del
presente año, Irlanda compartió la
convocatoria Iland Fillows Program de
Latin America, que tuvo por fecha límite
el 25 de ese mismo mes. Irlando ofrece
oportunidades educativas para
estudiantes extranjeros como el Global
Excellence Postgraduate Scholarships y
el College Dublin. En ese sentido se
espera que puedan gestionarse y también
desarrollarse nuevas convocatorias para
su difusión con instituciones del Estado
y la ciudadanía en general. Asuntos de
promoción internacional nos involucra de
manera directa en materia turística,
cultural y de inversión. Es importante
mencionar que existe una
amplia relación y un gran interés en
impulsar la relación entre las cámaras
de comercio con la finalidad de
fortalecer la exportación, impulsar el
crecimiento y desarrollo empresarial y
así generar generar nuevas negociaciones
como parte de
esta relación, la participación también
en ferias culturales y eventos con el
que se impulse la cultura y el arte en
busca. de promover las buenas prácticas,
generar ruedas de negocios y el
intercambio de experiencias para
promover el desarrollo de atractivos
turísticos y el desarrollo de proyectos
entre ambos países. es parte de eh la
información que se destaca eh en la
entrega de las cartas credenciales
eh a la señora presidenta constitucional
de la República de Honduras, Iricomara
Castro, por parte del excelentísimo
señor Ruairí de Burca, embajador
designado de la República de Irlanda,
concurrente en nuestro país. Este es el
tercer representante del cuerpo
diplomático que entrega sus cartas
credenciales ante la presidenta Ciomara
Castro. ya tuvo su participación
eh precisamente inicial
la República de Guatemala, posterior a
ello el reino de Bélgica y en este
instante está Irlanda entregando
sus cartas credenciales a través de su
embajador, el señor Rid Burca, quien es
embajador designado de la República de
Irlanda, concurrente en Honduras.
Bien, continuamos, continuamos en la
entrega de cartas credenciales.
Se pone en pie la presidenta de la
República para también saludar a los
miembros del cuerpo diplomático que
acompañarán
a este importante eh representante
internacional
hasta también ya hacer su retirada.
Escucharemos en minutos las gloriosas
notas de nuestro himno nacional. de
manera posterior observar la llegada de
un nuevo diplomático que entregará sus
cartas credenciales.
También escuchamos las clorosas notas
del himno nacional de Honduras.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
Bien, ya se retira
el salón Morazán el señor
de Burca,
quien entregó recién sus cartas
credenciales a la presidenta Irisomara
Castro Sarmiento. Mencionar también que
ya han realizado la entrega de las
cartas credenciales la República de
Guatemala, el reino de Bélgica, Irlanda.
Precisamente hay que destacar que eh por
parte de la República de Guatemala se
designó al señor Marco Olivio Díaz
Reyes, embajador extraordinario y
plenipotenciario de la República de
Guatemala en Honduras. de manera
posterior también la entrega de cartas
credenciales de eh los representantes de
eh el
reino de Bélgica, quienes eh entregaron
sus cartas credenciales a la presidenta
a través del señor Daniel Bertrán y
posterior a esta entrega eh la
participación reciente del señor
de Purca, embajador designado de la
República de Irlanda,
concurrente en Honduras. Estamos a la
espera también de que ingrese a este
salón Morazán en el que está presente la
mandataria Irisomara Castro Sarmiento,
además de su secretario privado, don
Héctor Celaya, y también eh el canciller
Javier Efraín Buoto
en lo que es, como ya he mencionado, la
entrega de cartas credenciales por parte
de estos siete nuevo nuevos embajadores
que son designados por parte de sus
países para eh acompañar a Honduras en
estos diferentes temas importantes de
cooperación,
eh en temas de intercambio cultural,
educativo y económico. ingresará en
algunos minutos. Observamos a que está
entrando ya la representación de la
República Checa, quienes eh entregarán
ya sus cartas credenciales. Escuchamos.
[Música]
[Música]
Bien, ingresa al salón Morazán el señor
embajador
designado de la República Checa
concurrente de Honduras, Thomas Hart,
quien acompañado también por parte de
algunos de sus representantes ante el
cuerpo diplomático, están acá entregando
sus cartas credenciales
ante la presidenta Iris Omara Castro.
Sarmiento mencionar parte de la
biografía y experiencia en su carrera
profesional del señor eh Thomas Hart,
embajador de la República Checa
concurrente en Honduras.
un
eh eh amplio historial educativo,
el que contempla el embajador de la
República Checa. Desde 1990 hasta el 95
estudió en la Universidad de Ciencias
Técnicas de San Petersburgo, en Rusia,
en la Facultad de Minería
desde 2000 a 2004 en la Universidad de
Economía de Praga, Chequia, Facultad de
Economía Nacional, de 2011 a 2013 en la
Universidad de New York en Praga,
Chequia. una carrera amplia también, eh
amplia experiencia profesional.
Hay que mencionar que en 2024 trabajó en
el instrumento de vecindad, desarrollo y
cooperación internacional en el
Ministerio de Asuntos Exteriores de
Praga en el 2023. Apoyo a la embajada
Checa en Madrid durante la Presidencia
española del Consejo de la Unión Europea
en 2023 también.
brindó su apoyo ante
la presidencia española del Consejo de
la Unión Europea. Eh, también fue jefe
del grupo de trabajo por los países de
África, Caribe y Pacífico durante la
presidencia checa en el Consejo de la
Unión Europea en Bruselas.
Mencionar también que fue jefe de la
sección comercial y jefe de la misión
adjunta de la embajada checa en Moscú,
Rusia. Jefe de la sección comercial de
la embajada checa en Buenos Aires,
Argentina. también eh jefe de la sección
comercial de la embajada Check en
Washington, Estados Unidos, y secretario
en el gabinete del director de la
sección económica del Ministerio de
Asuntos Exteriores en Praga.
Precisamente
mencionarles que la
representación de República Checa está
específicamente en México y es
concurrente en Honduras. Ficha
de información, la capital de la
República Checa es Praga, idioma oficial
checo. Presidente, el presidente es Pet
Pablo, también el primer ministro es Pet
Fiala y ministro de relaciones Jan
Lipski,
el embajador de la República Checa en
México, concurrente en Honduras, el
señor Thomas Hart, quien entrega esta
mañana, este mediodía más bien acá en la
casa presidencial, sus cartas
credenciales ante Iricomara Castro
Sarmiento Sarmiento
presidenta de Honduras. Eh, la forma de
gobierno es República Parlamentaria.
E hay que mencionar
los puntos a destacar que pues se
establecieron relaciones diplomáticas el
12 de enero de 1993.
La República de Honduras y la República
Checa eh firmaron este establecimiento
de relaciones diplomáticas, lo cual
permitió también que ambos estados
fortalezcan sus lazos de amistad ya
existentes.
parte también de el trabajo conjunto es
la firma del memorándum de detenimiento
sobre el establecimiento de un mecanismo
de consueltas políticas en materia de
asuntos de interés común entre el
gobierno de Honduras y la República
Checa el 24 de septiembre 2019 eh a
nivel de cancilleres
de ambos países en Nueva York. La
representación diplomática, la señora
Elena María Fries Murillo, embajadora de
Honduras ante el gobierno de Austria,
concurrente en República Checa, presentó
sus cartas credenciales el 28 de octubre
de 2024. El señor Johnny Cafati está
acreditado como cónsul honorario en la
República Checa
de la República Checa en Honduras.
Los últimos encuentros, el 21 de octubre
de 2024 se realizó la primer reunión de
consultas políticas entre la República
de Honduras y la República Checa con el
propósito de fortalecer y dinamizar las
relaciones bilaterales y multilaterales
con dicha república. El 6 de octubre de
2023 también el embajador Gerardo Torres
Celaya, subsecretario de política
exterior, realizó una visita a los
Estados Unidos Mexicanos y sostuvo una
reunión bilateral con el señor
Kubanec, embajador de la República Checa
en México.
Sobre el particular, el objetivo de la
reunión fue dinamizar la relación
bilateral entre ambos países.
También así retomar los temas pendientes
con la República Checa y otros puntos
que la República de Honduras se
encuentra interesada en comenzar. Hay
que mencionar que hay asuntos jurídicos,
también tratados y convenios que nos
involucran de manera directa con este
país. Precisamente contar de este
convenio marco de cooperación para el
desarrollo entre la República de
Honduras y la República Checa. Una
última actualización a través de un
memorándum.
El 17 de enero 2024, la Dirección
General de Cooperación Internacional
remitió para los fines pertinentes a la
Dirección General de Asuntos Jurídicos,
Tratados y Convenios, el borrador de
convenio de cooperación, acciones
significativas. con oficio eh número 50
2024,
se solicitó
a nuestra embajada en México remitir la
nota verbal de esa misma fecha de la
embajada de la República Checa,
acreditada en ese país, eh contentiva la
propuesta hondureña. También eh así se
espera una respuesta por parte de dicha
república ante la solicitud de
Honduras. Precisamente esto como parte
del establecimiento de esta relación
diplomática que existe desde hace muchos
años y también en honor al compromiso de
los países de continuar e en el
desarrollo de este importante apoyo
internacional. El tema de la cooperación
es muy importante a través de estos
convenios.
Continuamos, continuamos a esta hora del
mediodía, este martes en el que la
presidenta Castro está e junto al señor
Thomas Hart, que es representante de eh
la República Checa concurrente en
Honduras. Hay que mencionar que son
siete los embajadores que están
entregando sus cartas credenciales ante
la presidenta Castro. También se observa
el diálogo que sostiene con el canciller
Javier Efraín Busoto. Aprovechan para
también eh de alguna u otra forma enviar
esos mensajes entre los presidentes a
través de los embajadores, que son los
máximos representantes de sus países en
nuestro país. Allí está la presidenta
Castro junto a el señor Thomas Hart,
quien es el representante de la
República Checa. Ya han entregado sus
cartas credenciales el representante de
Guatemala, Bélgica, Irlanda y ahora la
República Checa. De manera posterior
habrán tres participaciones más eh acá
en este salón Morazán de la Casa
Presidencial. Observamos también a la
presidenta dialogar e con el embajador y
además también eh este espacio que se
aprovecha para
hacer alguna solicitud en el aspecto
diplomático ya en la recta final del
gobierno de la presidenta y muy cercanos
a iniciar también un próximo gobierno eh
que será liderado, estamos seguros, por
eh otra mujer que tiene que continuar
todo lo que este gobierno no ha logrado
esta misión diplomática también eh la
representación de las relaciones
diplomáticas
de eh estos países que también han
estado muy cercanos y han brindado eh
ese apoyo respaldo a nuestro gobierno, a
nuestro país en cuestiones de emergencia
recientemente también en esta emergencia
por lluvias eh lo confirmaba el viernes
pasado el canciller Busoto, que había
hecho
eh una convocatoria a los miembros de
las misiones diplomáticas acreditadas en
Honduras para precisamente apoyar
esta emergencia. Y justamente uno de los
que también dio respuesta más inmediata
fue la República de China, quien apoyó
con eh alimento para poder eh entregar
alimento caliente a las personas que
están eh y que aún se mantienen en esos
alberques. Nosotros estamos eh seguros
que también la presidenta está
gestionando el apoyo eh necesario para
desarrollar estas acciones.
[Música]
Continuamos, continuamos en esta
transmisión.
en directo a través de la señal de Canal
8 Honduras. Ya entregaron sus cartas
credenciales de la República de
Guatemala, Reino de Bélgica, Irlanda y
la República Checa. Posterior a ello, la
India, Polonia e Indonesia,
quien me acompañará también Isabel
Chopis en esta importante
eh descripción de qué es lo que está
sucediendo acá en eh
la casa presidencial.
Eh, estamos a la espera ya de que
finalice este diálogo. De manera
posterior
eh harán la fotografía oficial con parte
de la representación diplomática y
posterior a ello la retirada de este
representante diplomático acreditado
para Honduras. Precisamente contarles a
ustedes que parte de eh esta
representación
tiene un alto significado, pues eh está
siendo atendido
por la presidenta Castro y esto también
denota la importancia de la entrega de
cartas credenciales ante el presidente
de cada país, en este caso la presidenta
de nuestro país, que también acredita a
este embajador como representante
diplomático para Honduras. justamente
mencionar que eh la presidenta Ciomara
Castro está eh muy muy comprometida con
eh la relación que Honduras mantiene con
diferentes eh países. justamente ya en
este instante han entregado sus cartas
credenciales, cuatro de los siete
representantes que estarán y que ya
están más bien este día acá en la casa
de gobierno.
Hay que mencionar que la presidenta
María Castro recibió ya cuatro
representantes diplomáticos en este
instante. dialoga con el
representante de la República Checa, el
señor Thomas Hart, embajador designado
de la República Checa concurrente en
Honduras. Hay que destacar también que
en materia turística Honduras trabaja
muy fuerte para poder gestionar
acercamientos interinstitucionales entre
Honduras y República Checa y así abordar
temas turísticos, generar ruedas de
negocios y el intercambio de
experiencias para promover el desarrollo
de atractivos turísticos, el desarrollo
de proyectos entre ambos países. en
materia cultural también materia de
inversión es gestionar acercamiento
entre ambos gobiernos y así aprobar y
abordar diferentes iniciativas para la
inversión, impulsar la relación entre
las cámaras de comercio, que es también
lo que se realiza
con todos los países.
Hay asuntos de cooperación bilateral
y se ha fundamentado en desarrollo
económico, educación y capacitación en
temas de salud, medio ambiente, cultura
y turismo. Fortalecimiento también
institucional
en tema de desarrollo económico.
Promover inversiones chcas en sectores
como la agricultura, la manufactura y la
tecnología. Educación y capacitación.
ofrecer becas y programas de intercambio
académico para fortalecer la educación
técnica y profesional
en Honduras a través del tema de salud.
colaborar en proyectos de salud pública,
incluyendo el fortalecimiento de
sistemas de salud y el acceso a
medicamentos, el medio ambiente,
trabajar juntos en la gestión sostenible
de recursos naturales y en la lucha
contra el cambio climático. El tema de
la cultura, el turismo, promover el
intercambio cultural y turístico, lo que
puede beneficiar a ambos países en
términos de visibilidad y economía. el
fortalecimiento institucional, eh
asesorar en la modernización de
instituciones y en la mejora de procesos
de gobernanza. Ahí está también uno de
los encargados de esta misión
diplomática
que acompañarán
al señor Thomas Hart, quien es el
embajador
que
designó el máximo representante de la
República Checa.
para nuestro país. Ahí están en la
fotografía oficial. Hay que mencionar
que la presidenta Castro está muy al
pendiente de cada uno de los
representantes diplomáticos que
acompañan
a nuestro país. Ya eh se despiden de la
presidenta, se retiran de este sector
los miembros de la misión diplomática de
la República Checa.
concurrente para nuestro país, liderada
por el señor Thomas Hart. Escucharemos
en breve las notas del himno nacional de
Honduras.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Bien, se retiró ya de este salón.
Morazán, el señor Thomas Hart, quien es
el representante de eh
la República Checa. justamente
mencionarles que ya ingresará a este
salón Morazán eh otro de los embajadores
que es recibido por la presidenta
Irisomara Castro Sarmiento, la
representación de la India, quien
también entregará sus cartas
credenciales ante la presidenta Iris
Siomara Castro Sarmiento.
[Música]
Bueno, continuamos a esta hora. Eh, pues
es importante resaltar que pues este
este evento de entrega de cartas
credenciales es de gran impacto y es un
acto diplomático muy importante en las
relaciones internacionales y sobre todo
en las relaciones internacionales de
nuestro país. Eh, pues esto marca
oficialmente el inicio de las funciones
de un embajador o un jefe de misión
diplomática
en un país extranjero. En este caso al
momento, pues países como Guatemala,
la India, eh va ahorita a poder entregar
sus cartas credenciales el embajador
plen potenciario. Entonces eh pues son
actos simbólicos que eh demuestran
respeto y soberanía. eh pues también el
inicio formal de estas relaciones
diplomáticas, pues eh un embajador eh al
momento de hacer entregas de estas
credenciales no puede ejercer plenamente
sus funciones diplomáticas mientras no
se presente ante pues el titular
ejecutivo, en este caso la presidenta
Siomara Castro. pues a minutos de
esperar al embajador de la República de
la India, quien eh ejerce sus funciones
en Guatemala y es concurrente aquí en
Honduras. Pues eh este embajador eh
Rajas Kumar está a pocos minutos de
ingresar al salón Morazán aquí en Casa
Presidencial pues para hacer este acto.
Como les mencionaba, pues esto va a
marcar oficialmente pues las relaciones
eh entre Honduras e India. Pues se
conoce que India ha sido una república
que ha aportado en gran manera al país.
Entre ellas, pues más adelante les
explicaré temas como becas, como e
también apoyos y e insumos al país que
los ha necesitado mediante donaciones.
Aquí observamos la llegada.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Hace unos instantes escuché Amos las
sagradas notas del himno nacional de
India. Procedemos a ver que pues el
excelentísimo señor Rascu Marcing,
embajador de la República de la India en
Guatemala y concurrente en este momento
en Honduras, pues se acerca, saluda a la
presidenta Castro y al canciller de la
República, Javier Bú. podemos observar
que hace entrega oficialmente de sus
cartas credenciales.
La presidenta pues procede a
entregárselas a el canciller de la
República y pues invita pues al
embajador a a conversar. En estos
momentos pues ellos hablarán de temas
importantes eh de la pues la
presentación en este momento de del
trabajo que realizarán eh ahora con este
nuevo embajador y pues el embajador pues
ya sostiene una plática con ella. Eh es
importante eh mencionar, ¿verdad?, que
este embajador Rascu Marcín eh posee
realmente eh bastante eh formación
profesional y destacable, ¿verdad? Eh,
podría mencionarse que él ya ha fungido
como embajador en Guatemala, quien desde
septiembre desde desde septiembre de
2025 él eh ejerce su puesto en Guatemala
y asimismo podrá también eh realizar
gestiones diplomáticas en nuestro país.
También se puede describir que él ha ha
generado impacto en el nivel
diplomático, pues ha sido tercer
secretario en la embajada de India en
Teera de bueno, con la embajada de India
ubicada en Teeran Irán. Asimismo, ha
sido subsecretario
en el Ministerio de Asuntos Exteriores
en Nueva Delhi, que esta pues es la
capital de India.
Asimismo, él también ha sido reconocido
en puestos importantes como primer
secretario y consejero político y
también en áreas económicas y de
informaciones y de información
en la embajada de India en de la
embajada de India que está ubicada en
Abu Dhabi, Emiratos Árabes. también se
ha destacado como director
y jefe de misión adjunto de la embajada
de India ubicada en Doja, Qatar,
¿verdad? Esto pues él lo desempeñó en
diciembre de 2014 hacia eh de diciembre
del 2014 hasta mayo de 2017. Asimismo,
antes de llegar al puesto que ahora
ostenta tanto como en Guatemala y ahora
pues eh asumiendo este cargo en
Honduras, él formó como bueno, formó y
fungió como secretario adjunto de
bienestar del Ministerio de Asuntos
Exteriores de la India y también ahí
mismo en la capital de este país, en
Nueva Deli.
Esto lo desempeñó desde mayo de 2023
hasta la fecha. O sea, que a su vez eh
aparte de ser embajador extraordinario y
plenipotenciario de la República de la
India en Guatemala, también es un
secretario adjunto que se mantiene
vigente en el Ministerio de Asuntos
Exteriores de la India.
Así que pues es una persona que ha
ostentado cargos importantes en la
representación de su nación en diversos
países y también eh pues eh en puestos
de gran relevancia en la India. Bueno,
es importante destacar también,
¿verdad?, que Honduras ha establecido
relaciones muy importantes con la India
y es que la cooperación bilateral que
Honduras ha tenido con la India es de
resaltar. Por ejemplo, han habido
relaciones eh también académicas, eh se
han otorgado becas y las voy y voy a
mencionar, por ejemplo, el tipo de
ámbito bilateral que ha tenido eh la
India en relación a Honduras. Y es que
Honduras y la India establecieron
precisamente relaciones diplomáticas
desde el 28 de septiembre de 1994,
algo que pues es parte de la historia
reciente, sin embargo ha sido de gran
apoyo para la nación. Actualmente los
vínculos diplomáticos a nivel de
concurrencia se llevan a cabo a través
de la embajada de la India, que está
ubicada en Guatemala. Por ello se
menciona que es concurrente
y pues eh pues desde el 10 de junio del
2008 eh se ha suscribido un memorándum
de entendimiento para que el
establecimiento de consultas políticas
se den entre Honduras y la India. Por
ello han tenido una relación bastante
fluida y destacable, ya que han eh
establecido mecanismos de este tipo. Eh,
también es destacable que en Tegucigalpa
se realizó la primer ronda de consultas
políticas entre la República de India y
Honduras. Lo mismo reiterando pues la
fluidez política que hay entre estas dos
naciones. Asimismo, eh se han firmado
convenios importantes de supresión de
visas diplomáticas y oficiales entre
ambas naciones, ¿no?
Eh, pues también eh es destacable
mencionarles, ¿verdad?,
que la República de la India, como
mencionaba anteriormente, en la
República de la India brindan numerosas
oportunidades de becas de estudio a
hondureños, especialmente por medio de
diversos cursos ofrecidos por el Indian
Technical and Economy Corporation
Corporation Program. Eh, esta ha sido
como la fuente entre las relaciones
exteriores y de Honduras, ¿verdad? de eh
Cancillería de Honduras, que ha otorgado
a través de este programa eh becas a
hondureños para formación. es muy
conocido que la India eh se ha
desarrollado en tecnología y en eh
ámbitos eh cibernéticos, ¿no?, para que
eh bueno, en el mundo se ha posicionado
en estos ámbitos de informática y pues
esto ha proporcionado que eh Honduras
pueda obtener pues conocimientos gracias
a este país.
En años anteriores se han recibido las
convocatorias de estas oportunidades a
través de cursos y pues desde desde que
se han establecido estas relaciones,
pues el país ha gozado de estas becas y
de estos apoyos. Asimismo, también la
India ha apoyado en diversos temas como
en el memorándum de entendimiento entre
ambas naciones para el suministro de
instalación de proyectos de fabricación
de micro y pequeñas empresas. Es decir,
que esta este esta este simbolismo que
estamos viendo en este momento de la
entrega de las cartas credenciales no te
muestra que pues eh esta relación grata
que hemos tenido entre Honduras y la
India ha tenido frutos. Pues no solo ha
sido becas, también ha sido pues eh
inversión en proyectos de fabricación de
micro y pequeñas empresas. Estamos
hablando que han invertido millones de
dólares en eh aspectos para se emprende.
Por eso la embajada de IND en Guatemala
remitió la propuesta a la Dirección de
Cooperación Bilateral y esta se otorgó
su opinión legal y los asuntos
pertinentes de lo mismo, en donde esta
se informó que se gestionaría lo
necesario y mantendría las
comunicaciones con Semprende para poder
otorgar esta estas inversiones o bueno,
este dinero e a favor de pues los
emprendedores de las micro y medianas
empresas. También eh es necesario
mencionar que esta cooperación ha
otorgado también otros memorándums como
el el memorandum de entendimiento sobre
cooperación farmacopea. ¿Y de qué se
trata? Desde el 6 de mayo de este año,
la embajada de la India presentó una
propuesta de memorando de entendimiento
sobre cooperación farmacopea y esto será
una un bueno, esto procederá a que una
documentación será remitida y generará
procesos de consultas para las las
agencias de regulación sanitaria. En
este caso, pues estaríamos hablando del
arza y eso vendrá a ayudar pues esta
entidad reguladora de fármacos en
Honduras e cumple ese papel y pues
básicamente pues la India quiere
cooperar para que pues se cumplan con
todos los parámetros eh que se piden a
nivel internacional, ¿verdad? y que el
país pues pueda seguir en la vanguardia
de en todo en todos sus desarrollos a
nivel farmacológico. Bueno, eh ya
mencionaba todos estos datos. En este
momento la presidenta junto al embajador
eh de la República de la India, Rasco
Marcín, pues se han levantado, han
culminado su su plática. Eh ha sido muy
amena. se ha observado que pues eh han
reflejado realmente pues esa unidad
entre ambas naciones que la han llevado
desde hace muchos años y han impactado a
nivel positivo en la nación. Entonces,
pues la proceden a tomarse fotografías y
pues eh despedirse para que pues todo eh
estos representantes diplomáticos eh
puedan pues ya comenzar sus gestiones a
nivel de país. Como mencionaba, pues eh
la India ha sido un país que realmente
ha impactado en niveles en diversos
aspectos para Honduras, como les
mencionaba, donaciones para
emprendedores, donaciones de equipos, eh
también pues a nivel de becas. ha sido
un país que es latente y mantiene esa
esas oportunidades para el pueblo
hondureño. Y pues claro que es
importante que estas esta estos eventos,
estas eh formas de diplomacia se sigan
continuando y se sigan manteniendo estas
relaciones para que pues nuestro país
pueda ver los frutos de la cooperación
internacional.
Bueno, observamos que hay una despedida
muy grata e proceden a retirarse
en este momento que se retira el
embajador
de la India, Rascumarín, escuchará las
sagradas notas del himno nacional de
Honduras.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Bueno, oficialmente se retira el
excelentísimo señor Rascu Marcín. quien
es embajador de la República de la India
en Guatemala y pues ahora concurrente en
la República de Honduras, quien
recientemente entregó sus cartas
credenciales a la presidenta Smara
Castro. Eh, pues ya al momento República
de Guatemala, Reino de Bélgica, Irlanda,
República Checa y la India han hecho
formalmente este proceso diplomático de
hacer entrega de cartas credenciales a
la mandataria Ciomara Castro. Eh, pues
también es importante eh destacar que
faltan aún dos eh representantes de
naciones para hacer la entrega de este
de estas cartas y y en este caso
continuaríamos con la República de
Polonia y finalizaríamos con la
República de Indonesia. Eh, pues en este
momento e culmino mi participación y
procedo a que mi compañero Douglas
Murillo les pueda continuar informando.
[Música]
Bien, así es, así es. Nosotros seguimos
desde la casa presidencial en esta
importante entrega
de cartas credenciales a la presidenta
Siomana Castro, quien está acá también
junto al secretario privado Héctor
Manuel Celaya y el canciller Javier
Efraín Buoto, quienes reciben cartas
credenciales de parte de siete nuevos
embajadores, siete nuevos representantes
eh diplomáticos jefes de estas misiones
acreditadas
en nuestro país que acompañarán el
proceso también de desarrollo de cada
nación.
Vamos a observar ya
en algunos minutos, algunos segundos más
bien, el ingreso de la embajadora
designada de la República de Polonia
concurrente en Honduras.
en la entrega de cartas credenciales a
la señora presidenta Iricio Mara Castro
Sarmiento eh en representación de
Honduras. Justamente contarles a ustedes
que la presidenta Castro, acompañada de
los miembros de su gabinete, están
listos para poder recibir a la señora
Yolanta Janec, embajadora designada de
la República de Polonia, concurrente en
Honduras. Ingresará ya en este instante
a este salón Morazán de la Casa de
Gobierno. Escuchamos.
[Música]
[Música]
[Música]
Bien, ingresa ya a este salón Morazán la
representante
de la República de Polonia, la señora
Jolanta Yanek, quien entrega en este
instante ya eh sus cartas credenciales,
las presenta ante la presidenta Castro y
posterior a ello son trasladadas al
señor eh canciller Javier Efraín Bu
Soto.
Y continuamos en esta importante
transmisión a través de la señal de
Canal 8. Ya a esta hora de la tarde, 1:4
minutos y ustedes observan imágenes en
pantalla de la presentación de cartas
credenciales a la señora Iris Yomara
Castro Sarmiento, presidenta de la
República de Honduras, por parte de la
excelentísima señora Yolanda Janet,
embajadora designada de la República de
Polonia concurrente en Honduras.
Recordemos que en esta ocasión la
entrega de cartas credenciales fortalece
así la eh
fortalece así los lazos bilaterales
entre ambas naciones. En esta ocasión
hablando un poco de la biografía de la
señora Yolanda Chanet, embajadora de la
República de Polonia concurrente en
Honduras.
Es doctora en economía de las escuelas
superiores de la Economía de Varsovia.
También máster en economía en la Escuela
Superior de Economía de Varsovia.
habla español, inglés, italiano con
fluides
y también embajadora de Polonia en
Panamá. En su carrera profesional,
ampliando un poco de esto, en enero del
2025 asumió la jefatura de la embajada
de Polonia en Panamá del 2015 al 2019.
fue embajadura extraordinaria y
plenipotenciaria de la República de
Polonia en Malta. Desde 1994,
miembro del Servicio Exterior de la
República de Polonia como subdirectora
de la Secretaría de Ministerio de
Dirección de departamento de Asia y el
Pacífico y jefa de la división de Europa
occidental del departamento de policía
europea. Además, también pasó 10 años en
Italia ocupando puestos diplomáticos en
la embajada de Polonia ante la Santa
Sede y el y en la embajada de Polonia en
Roma. Destacamos también datos
importantes de
eh los lazos bilaterales entre estos
países. Capital Varsovia. El idioma
oficial es el polaco, el presidente
eh Carol
Tadus, también el primer ministro Donald
Turk, ministro de Relaciones Exteriores,
Rodak
Sikorsski
y la embajada de y la embajadora de
Polonia también en Panamá concurrente en
Honduras es Yolanda Janet.
en la forma de gobierno la República
Parlamentaria unitaria y estableciendo
también en 1933
la categoría es pasaporte ordinario y
categoría A exento de visa. Vamos a
recalcar también algunos puntos
importantes a destacar entre los asuntos
políticos.
La República de Polonia y la República
de Honduras establecieron relaciones
diplomáticas en el año de 19 en el año
de 1933,
fecha que marca un inicio de los lazos
de amistad entre ambos países. Las
relaciones diplomáticas de Honduras y
Polonia, un poco dinámicas, se manejan
desde nuestra embajada en Alemania a
nivel de concurrencia y desde la
presentación diplomática de Polonia en
Panamá a nivel de concurrencia. En
septiembre del 2015 se firmó el
memorándum de entendimiento firmado
entre ambos países. De igual forma la
Unión Europea, Polonia, en una República
Parlamentaria con un primer ministro que
es el jefe de gobierno y un presidente
que es el jefe de estado. La estructura
de gobierno se centra en el Consejo de
Ministros y el país está dividido en 16
provincias. basada también en gran
medida en las regiones históricas de el
país. La autoridad administrativa nivel
provincial eh comparte un gobernador
nombrado por el gobierno, una asamblea
regional elegida por sufragio directo y
un ejecutivo elegido por la Asamblea
Regional. Polonia asumió también la
presidencia del Consejo de la Unión
Europea durante el primer semestre del
2025 y bajo el lema de seguridad
europea, Polonia asumió dicha
presidencia del Consejo de la Unión
Europea, iniciando así por segunda vez
en su historia su mandato de 6 meses. De
igual forma, el pilar más importante de
la presidencia fue la seguridad,
entendida de forma multidimensional,
que sin seguridad no puede haber
estabilidad económica y sin que una
economía fuerte no es posible garantizar
una seguridad duradera.
Estos dos elementos se convirtieron en
el eje de la agenda.
Por iniciativa también polaca, la
seguridad y la competitividad fueron
incorporadas tanto a las conclusiones
del Consejo Europeo como el plan de
acción de la Comisión para los próximos
años. Se lanzaron también iniciativas
concretas como el programa
en el programa y el libro blanco sobre
defensa. La Unión Europea adquirió
nuevas herramientas complementarias a la
OTAN y orientadas de fortalecer las
capacidades de defensa de la Unión. De
igual forma, también Polonia logra
mantener un compromiso europeo con
Ucrania. Como resultado de estas
actividades se aprobaron dos nuevos
paquetes de sanciones contra Rusia que
incluyen sectores como la energía y los
bienes de doble uso. El número también
de eh barcos de la flota en la sombra
rusa accedió también a 345,
lo que confirma la eficacia de nuestras
acciones. Es formato también europeo de
cooperación en el que España también
tiene un papel relevante con un foro
esencial para debatir el futuro de
Ucrania como parte de la familia
europea. Se introdujo de igual forma en
el mecanismo financiero
que prev00es
[Música]
de euros en inversiones en el sector de
defensa mediante préstamos garantizados
por el presupuesto de la Unión Europea.
Esto supone no solo un impulso para la
industria, sino una respuesta real a las
amenazas crecientes y un paso hacia una
mayor autonomía estratégica europea.
Además, el escudo desarrollado en
Polonia fue reconocido como proyecto
prioritario de seguridad sujeto al apoyo
de la Unión Europea e incluso en el
libro blanco de la Comisión como parte
de las capacidades críticas. Las
elecciones presidenciales se celebraron
en Polonia el 18 de mayo del 2025. Dado
que ningún candidato tuvo más del 50% de
los votos, se celebró una segunda vuelta
al 1 de junio de 2025. El presidente
ejerció también
eh no pudo ser reelegido como por estar
limitado en su mandato. Estas acciones
también se presentó el mayor número de
candidatos empatados en 1995 con 13
candidatos a la presidencia. En el plano
europeo, Polonia también promovió una
mayor cohesión y solidaridad entre
estados y fue especialmente importante
el apoyo de las regiones no solo en
Polonia, sino también en países como
España, donde los gobiernos regionales
gozan de amplia autonomía. Este enfoque
se reflejó en acciones a favor de las
transiciones ecológicas, la lucha contra
la exclusión social y la recuperación
económica. El mayor logro de la de la
presidencia
polaca fue situar la seguridad en el
centro de los próximos
eh y las prioridades de la Unión Europea
que convencieron los socios de la Unión
Europea. También la presidencia polaca
dio un rumbo estratégico claro a Europa,
reconociendo que la seguridad militar,
socioeconómica y energética es el pilar
fundamental, el mercado único, la
competitividad en innovación y
tecnología y el reconocimiento solo con
sostenibilidad cuando estas respalda los
valores y la seguridad. Y esta
conciencia lo que puede convertirse es
en el mejor legado de nuestra
presidencia.
El gobierno en el poder también apoyó al
candidato Rafael, alcalde de Varsovia y
segundo en las elecciones del 2020, que
quedó primero en la primera vuelta de
votaciones, seguido por el candidato
conservador Carol que fue respaldado por
ley y justicia. Los candidatos de de
derecha
de Marcovia,
eh monárquica, Confederación de la
Corona polaca, superior en las encuestas
ganadora al 29.5 y el 14.8 y el 6.3,
tres, respectivamente, quedando en un
segundo plano y cuarto plano, el
candidato eh centrista y los candidatos
de izquierda también participaron,
obtuvieron estos resultados. Entre las
actividades también que podemos
destacar, las próximas actividades serán
realizadas en la cuarta cumbre CELAC,
Unión Europea Polonia como miembro de la
Unión Europea que participará en la
cuarta cumbre de la Unión Europea en la
ciudad de Santa Marta, República de
Colombia, los días 9 y 10 de noviembre
del 2025, buscando reforzar la
asociación entre ambas regiones. De
igual forma,
e las relaciones bilaterales entre ambos
países se mantienen de forma amistosa, o
sea, no hay temas pendientes eh con la
República de Polonia
y de igual forma es del interés de
Honduras a suscribir un convenio marco
de cooperación bilateral no reembolsable
entre ambos países en el áreas
proritaria del gobierno solidario de la
presidenta Siomara Castro como social y
económic orientados a fortalecimiento de
políticas inclusivas y desarrollo
comunitario,
también en infraestructura y recursos
naturales como potencial para proyectos
de modernización urbana y sostenibilidad
ambiental, seguridad, defensa,
gobernabilidad que permiten intercambios
de buenas prácticas y asistencias
técnicas. Y en segundo lugar se
recomienda explorar las suscripciones de
acuerdos interinstitucionales entre
entidades homólogas, ministerios,
universidades instituciones técnicos
para intercambiar experiencias y
conocimientos técnicos. Impulsar también
la forma de capital humano en el área de
prioridades, infraestructura, energía e
innovación. De igual formacer programas
de investigación aplicada al desarrollo
sostenibilidad y transformación digital.
Se sugiere también fortalecer la
cooperación descentralizada mediante
acuerdos entre gobiernos locales que
puedan traducirse en proyectos de
desarrollo urbano sostenible,
intercambio, cultura y educativos entre
ciudades hermanas, programas conjuntos
de innovación y gestión ambiental, entre
otros. entre los asuntos de promoción
internacional, materia turística,
gestionar acercamiento acercamientos
interinstitucionales entre Honduras y
Polonia para abordar temas de turismo,
generar ruedas de negocios y el
intercambio de experiencias para
promover el desarrollo de atractivos
turísticos y el desarrollo de proyectos
entre ambos países. También gestionar
acercamientos interinstitucionales entre
Honduras y Polonia para abordar temas de
culturas, entre otros. La participación
de ferias culturales y eventos en los
que se impulse la cultura, el arte y se
busque promover las buenas prácticas y
en materia de inversión gestionar
acercamientos interinstitucionales para
Honduras y Polonia para abordar temas de
inversión. Impulsar así la relación
entre las cámaras de comercio con la
finalidad de fortalecer las
exportaciones, impulsar el crecimiento y
el desarrollo empresarial y así generar
nuevas negociaciones.
parte también de lo que les podemos
mencionar cuando ya se ha hecho entrega
de estas cartas credenciales a la
presidenta de la República de Honduras,
Irisomara Castro Sarmiento, por parte de
la excelentísima señora
Yolanta Janec, embajadora designada de
la República de Polonia concurrente en
Honduras. Recordemos que el día de hoy
se entregan cartas credenciales de
diferentes países. República de
Guatemala, Reino de Bélgica, Irlanda,
República Checa, India, República de
Polonia en este momento y República de
Indonesia. Esto como base también para
poder reforzar las relaciones
bilaterales entre ambos países y
naciones. Vamos también a continuar
informándole a usted acerca de estas
actividades que se desarrollan en Casa
Presidencial. La presidenta Siomara
Castro en compañía también de el
canciller Javier Bu se han puesto en pie
para poder en este momento solicitar la
fotografía oficial que quedará en el
recuerdo y para posteriormente retirarse
la embajadora y poder recibir así a la
última eh eh las últimas cartas
credenciales en este sector desde el
salón Morazán, llevándoles importante
información a través de la señal de
Canal 8 cuando es la 1 de la tarde con
18
minutos. Importante información que le
llevamos hasta la comodidad de su hogar.
La presidenta Siomara Castro continúa eh
despidiéndose de cada una de las
personas en esta ocasión las cartas
credenciales de República de Polonia.
Vamos también a continuación a escuchar
el himno nacional y posteriormente la
despedida de eh las los representantes
de Polonia.
[Música]
Señor
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Bien,
[Música]
Continuamos. Vamos informándole a través
de la señal de Canal 8 Casa de Gobierno,
exactamente en el salón Morazán, donde
la presidenta de la República de
Honduras en esta tarde está recibiendo
cartas credenciales en compañía también
en este momento. imágenes en pantalla
del secretario privado Héctor Celaya y
también de el canciller de la República
de Honduras, Javier Bu, quien le
acompaña en esta ocasión en el
recibimiento de las cartas credenciales.
Recordemos que han pasado ya seis países
y en esta ocasión la presentación de
cartas credenciales será por parte del
excelentísimo señor Hendra Jalim,
embajador de la República de Indonesia
en Panamá. concurrente para la República
de Honduras a la señora presidenta
Iris Siomara Castro Sarmiento,
presidenta de la República de Honduras.
Se están preparando ya las autoridades
para poder también
salir y posicionarse en su lugar. Ya en
espera a la presidenta también Siomara
Castro de poder recibirlos y tomar las
cartas credenciales que, como se los
hemos mencionado en múltiples ocasiones
fortalecen las relaciones bilaterales
entre naciones, la amistad entre estos
países y la cooperación entre ambos.
Vamos también a destacar un poco la
importancia de cada una de eh la entrega
de estas cartas credenciales. Recordemos
también que el día de hoy,
específicamente en el ámbito de la
entrega de estas cartas credenciales
a Honduras por parte del excelentísimo
señor Hendra Jalín, embajador de la
República de Indonesia. Son muchos los
resultados y los objetivos a alcanzar
por parte de eh Honduras e Indonesia que
se han eh establecido las relaciones
diplomáticas desde 1997
para ser específicos el 24 de septiembre
de 1997.
Dentro de los acercamientos bilaterales
más destacados se encuentra el mecanismo
de culturas políticas entre la República
de Honduras e Indonesia, suscrito por
los titulares de los ministerios de
Relaciones Exteriores en fecha del 26 de
abril del 2001 bajo la modalidad de
intercambio de instrumentos a través de
notas de despacho. Ya en esta ocasión
observamos imágenes en pantalla.
Escucharemos también las sagradas notas
del himno nacional.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Hemos escuchado las sagradas notas de el
himno nacional en esta ocasión donde ya
también recibe la señora presidenta
Siomara Castro la presentación de cartas
credenciales de el señor Gendra Jalim,
embajador de la República de Indonesia
en Panamá. En esta ocasión, como les
mencionaba, vamos destacar un poco el
ámbito de relaciones bilaterales
Honduras e Indonesia que establecieron
relaciones diplomáticas del 24 de
septiembre de 1997.
Dentro de los acercamientos bilaterales
más destacados se encuentra el mecanismo
de consultas políticas entre las
Repúblicas de Honduras e Indonesia,
suscrito a los titulares de los
ministerios de Relaciones Exteriores en
fecha del 26 de abril del 2021. bajo la
modalidad de intercambio de instrumentos
a través de notas de despacho.
Se encuentra también pendiente a
realizar la reunión de consultas
políticas entre ambos países en un lugar
y fecha que ambos que ambas partes van a
a considerar con la finalidad de poder
hacer revisiones periodísticas de la
agenda bilateral.
Manifestar también el interés de
sostener acercamientos de alto nivel que
refuercen los vínculos de amistad y
solidaridad entre Honduras e Indonesia
en la medida que las circunstancias así
lo permitan. La relación se caracteriza
por ser de bajo perfil, pero con un alto
potencial de expansión en el marco de
cooperación técnica y la apertura hacia
nuevos mercados. También la
representación a nivel de embajadas
Indonesia ha establecido su concurrencia
desde la ciudad de Panamá. El señor
Gendra Jalim, embajador de Indonesia en
Panamá y Honduras a la fecha de la
República de Honduras no se ha
establecido su concurrencia, no
obstante, se encuentra en estudio y en
consideración establecerla desde la
República de Corea.
También la
las candidaturas a miembros no
permanentes del Consejo de Seguridad de
la Organización de las Naciones Unidas
del periodo 2033204.
Las elecciones que se realizarán en el
2032,
muy respetuosamente
será eh solicitado el apoyo
unilateral. las candidaturas también de
Honduras para ser miembro del Consejo
Económico y Social de las Naciones
Unidas. La candidatura de Honduras a
miembros de Consolidación de la Paz de
las Naciones Unidas periodo 2027-202
y la candidatura de Honduras a miembros
de los consejos internacionales de
coordinación de programa de hombre y
biósfera del periodo 2025 y 2029. De
igual forma, el convenio de cooperación
técnico entre el gobierno de la
República de Honduras y el gobierno de
la República de Indonesia fue suscrito
el 19 de noviembre de 2019 y el convenio
de cooperación económica financiera
entre el gobierno de la República de
Honduras y el Gobierno de la República
de Indonesia. También el acuerdo de
supresión mutua de los requisitos del
visado para los titulares de pasaportes
diplomáticos, oficiales y servicios
entre los gobiernos de la República de
Honduras y el gobierno de la República
de Indonesia, que se abrió expediente el
26 de agosto del 2022. También el
acuerdo de subvenciones entre el
gobierno de la República de Indonesia y
el gobierno de la República de Honduras
para el desarrollo de capacitaciones
para la gestión sostenible de productos
básicos basados en la agricultura
pequeña. En 2025, la relación entre la
Unión Europea e Indonesia se caracterizó
por el avance hacia un acuerdo asociado
económico integral, un acuerdo político
que se firmó en julio del 2025 y se
espera que se finalice en septiembre del
2025.
Este acuerdo de libre comercio busca
profundizar los lazos económicos y
fortalecer las cadenas de suministros de
materias primas, críticas y promover
inversión en áreas como la energía
renovable y la tecnología para vehículos
eléctricos. El acuerdo también abarca
otros temas como la movilidad personas,
la seguridad y la geopolítica, aunque
persisten preocupaciones ambientales
especialmente sobre el tema de Palma
debido a la ubicación
eh en la Unión Europea contra la
deforestación. En julio del 2025, la
presidenta de la Comisión Europea,
Ursula Velen, y el presidente de
Indonesia alcanzaron un acuerdo político
para CEPA, que busca una
una un compromiso a largo plazo basado
en la confianza y el beneficio mutuo.
Dos puntos claves también de este
acuerdo es la liberación
eh comercial que se espera la
eliminación o reducción gradual de
aranceles para exportaciones Indonesia a
la Unión Europea y viceversa. También la
inversión y cooperación industrial que
busca facilitar la inversión y la
cooperación de tecnologías,
especialmente en el sector de los
vehículos eléctricos, la movilidad y la
seguridad, en el acuerdo que incluye
elementos de movilidad en personas,
seguridad y la cooperación en el ámbito
geopolítico y los desafíos, que es un
aspecto sensible en la adaptación de las
empresas de Indonesia a los estándares
europeos de la sostenibilidad y la
calidad. De igual forma, también entre
la cooperación bilateral destacan
asuntos importantes y ese interés de
Honduras suscribir un convenio marco de
cooperación bilateral no reembolsable
entre ambos países en el área de
prioridad del gobierno solidario de la
presidenta Siomara Castro, como ser los
sectores de salud, educación, economía,
infraestructura, recursos naturales,
seguridad, defensa y gobernabilidad.
De la misma manera se pueden explorar
las posibilidades de suscribir acuerdos
de cooperación interinstitucional entre
entidades homólogas de ambos países para
el intercambio de experiencias y
conocimientos en sus áreas de
competencia, logrando así fortalecer la
capacidad humana y capacidades de las
instituciones, así como el
afianciamiento de las relaciones entre
ambos países. Para fortalecer también
los acuerdos entre gobiernos locales de
ambos países, se presenta una
oportunidad de fortalecer, estrechar los
lazos de cooperación y conforme a las
prioridades de cada gobierno local. En
este momento ya se colocan de pie y van
a tomarse la respectiva fotografía. han
hablado de diversos temas para beneficio
de ambas naciones. Eh, ya se continúa,
se procede con la fotografía oficial por
parte de la presidenta Siomara Castro y
también en este momento con la entrega
de cartas credenciales del excelentísimo
señor Gendra Jalim, embajador de la
República de Indonesia en Panamá
concurrente en la República de Honduras.
a la presidenta Ciomara Castro. En este
momento observamos imágenes en pantalla
también de la presidenta Castro y
también del eh canciller de la República
de Honduras, Javier Buz. se retiran en
este momento y vamos a escuchar las
sagradas notas del himno.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
De esta forma finalizamos desde Casa de
Gobierno la entrega de cartas
credenciales de eh diferentes países,
entre ellos República de Guatemala,
también Reino de Bélgica, Irlanda,
República Checa, India, República de
Polonia y República de Indonesia. han
entregado en esta ocasión a la
presidenta de la República de Honduras
cartas credenciales junto también e al
canciller de la República de Honduras,
Javier Buy también el secretario privado
Héctor Celaya, quien acompañaba en esta
ceremonia. Destacamos de igual forma que
la entrega de estas cartas credenciales
fortalecen las reuniones bilaterales
entre ambos países, el desarrollo, la
cooperación y la amistad que eh
prevalece entre estos países. Compañeros
desde el salón Morazán, voy a retornar
ya cámaras a estudios principales,
siempre invitándole a usted a que
continúe en sintonía de la programación
de Canal 8.
[Música]
[Música]
[Música]
Canal 8, voz e imagen oficial del
proyecto de refundación.
[Música]