[Música]
[Música]
[Música]
Comparece el presidente del Congreso
Nacional de la República, ingeniero Luis
Redondo.
[Música]
Dado los últimos acontecimientos, me veo
obligado a emitir un análisis del modelo
electoral de los narcotraficantes en las
elecciones del 2013 y 2017, así como
también un análisis técnico, jurídico y
constitucional en vista que la decisión
tomada por el Consejo Nacional Electoral
usurpa la atribución de crear leyes que
corresponden exclusivamente y por
mandato constitucional al Congreso
Nacional de la República.
Como ciudadano y funcionario consciente
de la responsabilidad histórica de este
momento que nos compete a todos los
hondureños frente al próximo proceso
electoral general del 2025, no podemos
guardar silencio ante los hechos
ocurridos que siguen en la impunidad y
que además sirven de referencia para
evidenciar el común denominador de los
pasados procesos y fraudes electorales
de 2013 y 17, así como el que pretenden
imponer al margen de la ley para el
proceso electoral general del 2025.
Honduras no puede seguir construyendo su
democracia sobre los cimientos de la
impunidad. El pueblo hondureño merece
saber y la historia debe registrar que
los procesos electorales de 2013 y 2017
no fueron elecciones libres ni limpias.
Según documentos judiciales oficiales
del distrito sur de Nueva York, estos
comicios estuvieron marcados por
financiamiento proveniente del
narcotráfico, fraude sistemático y
manipulación desde adentro de lo que fue
el Tribunal Supremo Electoral. A través
de este video, el pueblo hondureño
comprenderá por qué muchos actores
políticos, grupos económicos y algunos
sectores de la sociedad en general
defendieron, conspiraron o guardaron
silencio. También el pueblo hondureño
entenderá por qué nos oponemos
frontalmente a este modelo de fraude
electoral que acabó con decenas de
vidas, corrumpió las instituciones,
distorsionó la democracia y sembró e
impunidad en el país.
Durante los últimos años, nuestro país
ha vivido la infiltración más profunda
del narcotráfico en su historia
republicana. lo que comenzó como rutas
de paso se transformó en una red que
penetró partidos políticos,
instituciones de justicia y fuerzas de
seguridad, capturando al Estado para
proteger y expandir negocios criminales
de miles de millones de dólares, no solo
para los narcotraficantes, sino para
diversos actores a través de lavado de
activos del narcotráfico, llegando
inclusive a eliminar del ordenamiento
jurídico
los tipos penales de receptación y
lavado de activos. No podemos permitir
que el país retroceda a los modelos
oscuros que mancharon nuestra democracia
con muertes, corrupción, narcotráfico y
crimen organizado y maras. Para la
referencia de estos hechos, iniciaré con
la presentación de la documentación
recientemente emitida por la Fiscalía
del Distrito Sur de Nueva York, la cual
es contundente y confirma las denuncias
que hicimos en el pasado y que hoy
reiteramos con fuerza para evitar que
Honduras regrese al modelo electoral de
los narcotraficantes.
Los datos que daremos a conocer de los
fraudes electorales de 2013 y 2017 se
respaldan en documentos oficiales de la
Fiscalía del Distrito Sur de Nueva York
y la Corte de Apelaciones de los Estados
Unidos de América para el segundo
circuito con el caso 115C
379 PKC y el documento 554
que aún continúa vigente con Mario José
Calix Arias Cubeta y muchos otros más. y
el expediente de apelación 241868L
de fecha 30 de junio de 2025,
hace apenas unos días. En la página 13
de los fiscales podemos leer cómo
comprobaron que los narcotraficantes
enviaron emisarios para tomar el control
de los centros de votación electorales
en los alrededores del paraíso y se
facilitó la emisión de aproximadamente
3000 actas fraudulentas en apoyo a Juan
Orlando, Pepe Lobo y los candidatos del
Partido Nacional. sobornaron a tres
diputados de Copán para que Juan Orlando
Hernández lograra ser presidente del
Congreso Nacional. En el pie de página,
la Fiscalía presenta la prueba B con el
nombre de todos los conspiradores, entre
ellos diputados, alcaldes y abogados.
En la página 14, los fiscales
comprobaron que diputados del Congreso
Nacional fueron financiados por el
narcotráfico y eligieron a Juan Orlando
Hernández como presidente del Congreso
Nacional. En la página 16, los fiscales
comprobaron que utilizaron dinero del
narcotráfico para conseguir el apoyo
político de todos los alcaldes de Copán
para Juan Orlando Hernández. Tony
Hernández también le aseguró a Alex
Ardón que Juan Orlando le brindaría el
mismo nivel de protección que le había
brindado Pepe Lobo si la campaña tenía
éxito. En la página 41, aproximadamente
a principios de 2013, Alexander Ardón
informó a Juan Orlando que necesitaban
sobornar a los delegados de las mesas de
votación para alterar los resultados de
las mesas electorales.
Juan Orlando respondió en esencia que el
fin justifica los medios y que tenían
que hacer lo que fuera necesario para
ganar. En la página 17, los fiscales
comprobaron que el Chapo Guzmán le dio a
Tony Hernández millón de dólares para
financiar la campaña de Juan Orlando a
cambio de protección.
le dijo al Chapo que si Juan Orlando
ganaba las elecciones, sus envíos a
través de Honduras estarían seguros y
que Alex Ardón y los hermanos Valle
serían los facilitadores clave de las
actividades del cartel de Sinaloa, el
del Chapo Guzmán en la región. En los
meses previos a la elección de Juan
Orlando como presidente de Honduras,
este narcotraficante pagó
aproximadamente
millón de dólares en sobornos a
funcionarios de Puerto Cortés, a través
del cual el cartel de Sinaloa y otros
traficaban drogas a Honduras.
En la página 19 podemos leer cómo los
fiscales comprobaron que los Rivera
Maradeaga, alias Cachiros, hablaron
sobre apoyar la campaña de Juan Orlando
usando dinero del narcotráfico para
pagar sobornos en los centros de
votación del departamento de Colón. Ahí
se le reiteró a Leonel Rivera que
necesitaban dinero para apoyar la
campaña de Juan Orlando sobornando a los
delegados de las mesas electorales de
Colón. Juan Orlando también recurrió a
Hugo Artón para que lo ayudara a cometer
fraude electoral. Hugo se reunía
regularmente con Juan Orlando para
discutir sus estrategias, incluyendo el
pago de sobornos para ciertos
departamentos de Honduras donde Juan
Orlando Hernández no lideraba las
encuestas.
usaron dinero del narcotráfico para
sobornar a los funcionarios que
controlaban esos centros de votación y
manipular el recuento de votos a favor
de Juan Orlando. También tuvieron a un
ingeniero encargado de desactivar los
servidores del Tribunal Supremo
Electoral, encargado de certificar los
resultados electorales,
que el recuento de votos pudiera
manipularse a favor de Juan Orlando.
En la página 22, los fiscales
confirmaron que Juan Orlando y el
Partido Nacional controlaban todas las
instituciones del gobierno hondureño.
Utilizaron estas instituciones para
facilitar su reelección mediante la
corrupción y eliminando la disidencia
con respecto a los resultados
electorales fraudulentos.
manipularon las elecciones
presidenciales de 2017 utilizando
ganancias del narcotráfico para
corromper el proceso electoral en 2017.
Al igual que en 2013, Juan Orlando
utilizó dinero del narcotráfico para
sobornar a funcionarios electorales y
manipular el recuento de votos para
ganar fraudulentamente las elecciones,
incluyendo el cierre del sistema
informático del Tribunal Supremo
Electoral, responsable del recuento de
votos. En la página 23 del documento de
la Fiscalía contra el Narcotráfico de
Nueva York se comprueba que el día de
las elecciones el Tribunal Supremo
Electoral suspendió entonces el reporte
de resultados durante día y medio hasta
que su presidente David Matamoro Batson
anunció que aproximadamente
1 millón de votos de centros de votación
rurales se estaban contabilizando
manualmente desde su sede. Durante este
proceso, el centro de datos del Tribunal
Supremo Electoral dejó de funcionar, lo
que provocó una interrumpción de varias
horas en la entrada de datos.
Un ingeniero provocó que el sistema
informático del Tribunal Supremo
Electoral fallara intencionalmente
para ayudar a Juan Orlando. Al
reanudarse el conteo, el Tribunal
Supremo Electoral informó que Juan
Orlando había ganado por un poco más de
un punto porcentual. Para el primero de
diciembre de 2017, decenas de miles de
manifestantes salieron a las calles para
protestar por los resultados
electorales. Juan Orlando envió a un
funcionario del Partido Nacional y que
era su jefe de campaña para que pagara a
pandilleros para que iniciaran y
cometieran actos violentos en las
protestas. ¿Se acuerdan de los saqueos
en el departamento de Cortés? lo que a
su vez justificaría la acción de las
fuerzas del orden, la imposición de un
toque de queda y el uso de la fuerza
contra los manifestantes. de los
documentos oficiales de los fiscales de
Nueva York se puede leer cuando Luis
Santos Tobar, uno de los hermanos del
clan Santos Tobar y socio de los
hermanos Ardón Soriano, los que hicieron
fraude electoral con 3,000 actas en
2013, de los cuales uno de ellos fue
candidato a diputado con Salvador
Narrala en su campaña política por el
lado de Occidente en 2021. En la página
85, los fiscales catalogan como prueba
admisible la evidencia electrónica de la
computadora portátil de Ugardón,
incluyendo las hojas electrónicas de
cálculo con todos los sobornos
políticos.
Los fiscales tienen las hojas de cálculo
que registran los sobornos que pagaron a
representantes de los centros de
votación para manipular los votos a
favor de Juan Orlando. Los sobornos
pagados a alcaldes, incluyendo la
información de la cuenta bancaria de
cada uno, para asegurar que obtuvieran
apoyo para Juan Orlando Hernández y
subornos también pagados a municipios de
Copán, donde Juan Orlando carecía de los
votos necesarios para gobernar. o ganar
legítimamente las elecciones. Otros
pagaron para ayudar a Juan Orlando a
ganar fraudelentamente las elecciones
presidenciales hondureñas en 2013 y
2017. En la página 11, los fiscales
describen cómo Honduras tiene dos
partidos políticos tradicionales, el
Partido Liberal y el Partido Nacional.
Juan Orlando era miembro del Partido
Nacional desde al menos el año 2000.
Ambos partidos políticos han apoyado y
facilitado el narcotráfico, generalizado
a cambio de sobornos cuantiosos para
financiar sus campañas y enriquecerse.
Durante la conspiración, mientras la
élite política hondureña, incluido Juan
Orlando, trabajaba en privado en
estrecha colaboración con los
narcotraficantes,
fingía públicamente apoyar los esfuerzos
de Estados Unidos para frenar el
narcotráfico.
Bambalinas, Juan Orlando seguía
recibiendo enormes cantidades de dinero
proveniente del narcotráfico, de una red
de prolíficos narcotraficantes para
financiar sus campañas políticas. En
otras palabras, Juan Orlando Hernández y
el Partido Nacional nunca han ganado
nada legalmente. Siempre pagaron para
ser electo como diputado, para ser
electo como presidente del Congreso y
para llegar a la presidencia con fraude
electoral en 2013 y 2017. Pueblo
hondureño, esta información es producto
de las investigaciones de los fiscales
de Estados Unidos que combaten el
narcotráfico y demuestran que,
lamentablemente en Honduras mediante
mecanismos electorales manipulables
lograron las presidencias del Congreso y
de la República. Esto es verdaderamente
lamentable.
Ahora vamos a conocer los hallazgos del
informe final de la Organización de los
Estados Americanos OEA y la misión de
observadores electorales de las
elecciones generales de 2017. Se
comprobó de un acceso remoto sin control
del Tribunal Supremo Electoral y esto lo
vemos en la página 5 en el párrafo 6. La
misión también pudo documentar el acceso
a los servidores mediante un escritorio
remoto desde las oficinas de la empresa
a cargo del escaneo y la transcripción.
Sumado a lo anterior, la misión detectó
imágenes de 464
actas encapsuladas
que podían accederse o se pudieron haber
incorporado de manera remota. Estas
actas se habían incorporado a través de
escrutinio especial por escaneo. Fueron
incorporadas por un flujo no estipulado
dentro de los casos de uso. En otras
palabras, no estaban en el marco de la
ley.
La alteración de evidencias fue otra de
las incidencias que pudo destacar en sus
hallazgos la misión electoral de la OEA.
Tanto los fiscales de Nueva York como
los ingenieros de la Misión de
Observación de la OEA coinciden en el
fraude electoral. En Honduras, el fiscal
cinco estrellas no hizo nada y Jiménez
Mayor de la Maxi se fue de vacaciones y
cuando regresó no investigó nada sobre
estas redes de corrupción del
narcotráfico y su modelo del
narcotráfico electoral. Ahora, es por
ello por lo que explico a continuación
el planteamiento que se pretende
implementar en la actualidad.
Ahora vamos a conocer el diagrama dado a
conocer por la titular del Consejo
Nacional Electoral. En el extremo
izquierdo vemos el proceso que se
realiza de acuerdo a la ley electoral en
las juntas receptoras de votos, donde
cada acción desde asistir a votar está
enmarcada en un artículo de la ley
electoral. Cada uno de los procesos,
cada parte donde se va a votar, cuando
se emita el voto y todo el proceso que
se realiza paso por paso en las juntas
receptoras de votos está establecido en
la ley. Cuando se hace la transmisión de
los resultados, lo que se ha sugerido o
lo que se ha aprobado por el Consejo
Nacional Electoral es un nuevo
componente que no está establecido en la
ley. Este componente es crear
prácticamente un nuevo organismo
electoral que no existe en la ley
electoral y que violenta los artículos
21, numeral 3, inciso o literal H, los
artículos 32, 46, 37, 278, 279, 280 y
282 de la Ley Electoral de Honduras y el
artículo 205 numeral 1 de la
Constitución de la República y otras
leyes. Esto no está cumpliendo con la
ley electoral. Ahora lo vamos a comparar
con lo publicado por los fiscales de
Estados Unidos, de Nueva York y también
por lo que los hallazgos que hicieron
los observadores electorales de la
Organización de Estados Americanos,
donde prácticamente este nuevo
componente que está aquí es casi el
mismo modelo o prácticamente
el paso que se utilizó en 2013 y 2017
para hacer fraude electoral. Ahora
veamos el análisis técnico jurídico
constitucional. La Constitución
indiscutiblemente
le otorga la función electoral y o
administrativa electoral al Consejo
Nacional Electoral en el artículo 51.
Sin embargo, este poder no es absoluto,
ya que la función electoral tiene
límites claramente establecidos en la
Constitución y en la ley electoral,
entre otras normas jurídicas. En este
sentido, se vuelve obligado señalar que
en la sesión ordinaria celebrada por el
pleno de consejeros del Consejo Nacional
Electoral, que consta en el acta número
34
2025, en donde se decidió el acuerdo por
mayoría de voto dos a tres del Consejo
Nacional Electoral al aprobar un pliego
de condiciones para la implementación
del sistema para transmisión de
resultados electorales preliminares TEP
escrutinio general y divulgación de
resultados de las elecciones generales
2025.
Al aprobar este sencillo pliego de
condiciones para la contratación de un
sistema informático sin tener la
facultad para ello, establecieron una
fase más o una etapa más o un organismo
electoral más o un procedimiento sin que
previamente se encuentre establecido en
la ley electoral. Es decir, pretenden
hacer una reforma a la ley electoral por
medio de unos pliegos de contratación
para un sistema informático de la
siguiente forma. En el acuerdo
establecieron que previo a la
divulgación de los resultados
preliminares de los escrutinios se
realizará una segunda transcripción y
trazabilidad o corrección manual de
aquellas actas que decida cada
secretario de junta receptora de votos,
mejor conocidos como mesas electorales.
También establecieron, sin tener la
facultad para ello, una segunda
transcripción manual. Todos estos actos
no se encuentran en la ley electoral.
Dicho de otro modo, la ley electoral que
ya define, establece legalmente paso a
paso cada fase del proceso electoral y
aquí con un abuso y exceso han creado
otra etapa más, otro paso más en el
proceso electoral, otro procedimiento
que ilegalmente ejecutará una segunda
junta receptora de votos o una segunda
junta receptora de actas o una segunda
junta de revisión de actas o una segunda
junta de transcripción o transmisión y
revisión manual. Para ello, claramente
debieron haber presentado al Congreso
Nacional antes de la convocatoria a
elecciones una iniciativa de ley en
materia electoral, tal como lo establece
el artículo 51 de la Constitución, a fin
de reformar la ley electoral para
adicionar todos esos pasos que no
existen en la ley electoral ni en
ninguna otra ley normativa jurídica, tal
como sí se regula o se establece
legalmente en la ley electoral. Es
decir, que toda esta regulación legal
para este paso, fase o etapa del proceso
electoral se encuentra establecida en la
ley electoral emitida previamente a la
convocatoria de elecciones por la
autoridad competente que es el Congreso
Nacional de Honduras.
Esto de acuerdo al principio de
legalidad, seguridad jurídica, entre
otros, que garantizan la democracia y el
respeto al voto de cada elector o
ciudadano que se traduce en la voluntad
popular. Sin embargo, pretender
adicionar o reformar la ley electoral
por medio de un pliego de condiciones
sin tener la facultad para ello, creando
otro organismo electoral que no existe
en la ley electoral, que no se sabe
porque no está regulado en la ley
electoral, ¿quién lo va a integrar?
¿Cómo serán los cargos? ¿Cómo se
resolverán las discrepancias? ¿Qué
partidos políticos lo conformarán? ¿Cómo
quedan los partidos políticos que no
tienen representante en el Consejo
Nacional Electoral? ¿Quién será el
presidente? ¿El secretario? Si tienen
inhabilidades, si tienen prohibiciones,
¿cómo se tomarán las decisiones? Entre
muchas cosas. Situación que es grave,
que produce una violación clara a todos
los principios democráticos, al debido
proceso de legalidad, de seguridad
jurídica, entre otros establecidos en la
Constitución.
Con esta decisión en el acuerdo
mencionado, sin tener la facultad
constitucional ni legal, incumpliendo e
irrespetando lo establecido en la ley
electoral, violentan la Constitución, la
función electoral, la ley electoral, el
proceso electoral y usurparon la función
legislativa del Congreso Nacional.
Sumado a todas estas violaciones, el
acuerdo mencionado carece de argumentos
jurídicos, datos estadísticos,
fundamentos o sustento legal que
demuestre en base a qué se tomaron la
decisión de pretender reformar la ley
electoral o el proceso electoral por
medio de unos pliegos de contratación de
un sistema informático.
En resumen, la decisión la basan en una
solicitud que le hicieron dos personas
de la unidad de compras.
No pretenden asumir su responsabilidad
al hacer responsables a otros, aunque
ello no les exima de la misma, porque no
deciden, no dan cumplimiento a su
función electoral o a la ley electoral,
no razonan, no motivan ni argumentan
jurídicamente su decisión. No
establecieron un criterio técnico
jurídico, sino que deciden solo porque,
según lo expresaron así, se lo
solicitaron. En el considerando 6 de
dicho acuerdo podemos leer que el pleno
de consejeros recibió el oficio 971 UCCE
2025 de los licenciados David Antonio
Colman Juárez y Gloria Evelia Arana
Canales, miembros de la Unidad de
Compras y Contrataciones Electorales
UCC, solicitando la aprobación de los
documentos necesarios para llevar a cabo
el procedimiento especial número CN,
PEG. GUCCE
0012025
denominado implementación de sistemas
para transmisión de resultados
electorales preliminares TREP,
escrutinio general y divulgación de
resultados de las elecciones generales
2025 y adquisición de impresoras y UPS.
El Departamento de Asesoría Legal
consta en el acta que dictaminó
favorable, pero solo aduciendo que el
contenido del pliego de condiciones para
el procedimiento especial de compra
número 0012025
denominado implementación de sistemas
para transmisión de resultados
electorales preliminares TEP, escrutinio
general y divulgación de resultados de
las elecciones generales 2025 y
adquisición de impresoras y UPS es
congruente el documento con la ley de
contratación del Estado, su reglamento y
el presupuesto especial para las
elecciones generales 2025 contenido en
el decreto 422025,
pero no consta en el acta ningún
razonamiento sobre qué facultades, qué
argumentos, qué fundamentos jurídicos o
con base a qué normativa jurídica
pretenden hacer una reforma de la ley.
electoral por medio de unos pliegos de
contratación para un sistema informático
usurpando la función legislativa del
Congreso Nacional.
Las decisiones deben ser razonadas,
argumentadas jurídicamente, ilegalmente,
pero esta decisión carece de todo eso,
en donde no se citó, no se desarrolló,
ni se argumentó ni un tan solo artículo
de la Constitución, ni de la ley
electoral, ni de su atribución o
facultad legal para hacer tal magnitud
de reforma a la ley electoral. peor aún,
por medio de unos pliegos de
contratación para un sistema
informático, claro está, porque no la
tienen. En este sentido,
categóricamente,
en el acuerdo mencionado, mediante unos
sencillos pliegos de contratación para
un sistema informático y sin tener la
facultad para ello, al margen de la
Constitución y de la ley electoral,
inventaron, crearon o configuraron una
etapa más, una fase más del proceso
electoral que lo ejercerá otro organismo
electoral que no existe en la ley,
cuando la ley electoral ya establece
taxativamente
cuál es el organismo electoral, cómo se
realizará, cuál es el término y el
procedimiento que regirá la transmisión
y divulgación de los resultados
preliminares. Incluso modificaron el
proceso electoral sin tener la facultad,
con abuso, exceso, arbitrariamente y de
forma retroactiva, prohibido en el
artículo 96 de la Constitución, puesto
que la convocatoria a la elección está
en marcha.
Asimismo, violando la Constitución y la
ley electoral.
Esto solo produce incertidumbre o
inseguridad jurídica, entre otras.
Además, con esta decisión, en el acuerdo
mencionado, violentaron incumpliendo y
respetando lo que se ordena en la ley
electoral en el artículo 21 numeral 3
inciso H, que es divulgar, sinónimo de
publicar mediante los mecanismos
electrónicos que determine la ley las
actas de cada junta receptora de votos
en cuanto sean recibidas por el Consejo
Nacional Electoral.
Repito, publicar en cuanto sean
recibidas por el Consejo Nacional
Electoral.
Este paso o etapa del proceso electoral
ya se encuentra regulado legal o
taxativamente en los artículos 3,
numeral 11, artículo 5, último párrafo
del artículo 15, artículo 21, numeral 3,
inciso H, artículos 32, 253, 279 y 280,
todos de la ley electoral. También con
esta decisión en el acuerdo mencionado
violentaron incumpliendo y respetando lo
que ordena la ley electoral en el
artículo 279.
En cuanto a que la ley electoral les
ordena específicamente en este artículo,
como una excepción al artículo 20 de la
misma ley electoral, tomar las
decisiones por mayoría de votos, que
cualquier decisión correspondiente al
artículo 279 tendrá que ser tomado por
consenso, que es sinónimo de unanimidad.
Incluso cuando esta decisión hubiese
sido tomada por unanimidad, no tendría
validez jurídica. porque siempre estaría
usurpando la función legislativa, ya que
solo el Congreso Nacional podría
reformar la ley electoral en este
sentido y cualquier reforma debe ser
antes del llamamiento a elecciones que
ya fue realizado. De igual modo, este
artículo 279 de la Ley Electoral ordena
que la divulgación se debe realizar sin
ninguna restricción.
De esta misma forma, con esta decisión,
el acuerdo mencionado violenta el
artículo 278 de la Ley Electoral, que
ordena al Consejo Nacional Electoral que
la Junta Receptora de Votos en pleno
debe realizar la transmisión simultánea
de todos los resultados inmediatamente
al Consejo Nacional Electoral, a los
partidos políticos, a las alianzas y a
los candidatos independientes
participantes en el proceso.
Por lo que a sabiendas que sin tener la
facultad para violentar este artículo
279 de la ley electoral, ya que el mismo
les impide legalmente tomar una decisión
por mayoría con abuso e imponiéndose a
la fuerza y de forma arbitraria
incumplieron el consenso o unanimidad,
peor aún, para reformar la ley electoral
mediante unos pliegos de condiciones
para la contratación de un sistema
informático.
No pretendan confundir a la ciudadanía
haciéndoles creer que es lo mismo la
transmisión de resultados preliminares
establecidos en el artículo 278,
la divulgación de resultados
preliminares de los escrutinios
establecidos en el artículo 279
y el escrutinio general establecidos en
el artículo 283 de la Ley Electoral,
cuando cada uno de estos tiene su
objetivo, sus características y sus
diferencias, ya que la divulgación de
resultados preliminares es estrictamente
preliminar. Su objetivo es informar a
los ciudadanos preliminarmente
a diferencia del escrutinio general, que
es otra etapa, otro paso posterior y
diferente a todos los anteriores. El
Consejo Nacional Electoral no tiene la
facultad de suprimir, irrespetar,
alterar, reformar, no cumplir o incluso
mezclar la divulgación de resultados
preliminares con el escrutinio general.
debe de agotarse el primero para pasar
al segundo. En definitiva, en el acuerdo
y con la decisión mencionada, sin tener
la facultad constitucional ni legal,
incumpliendo e irrespetando lo
establecido en la ley electoral,
violentaron la Constitución, la función
electoral, la ley electoral, el proceso
electoral y usurparon la función
legislativa del Congreso Nacional, por
lo que la decisión tomada en la sesión
ordinaria celebrada por el pleno del
Consejo Nacional Electoral
que consta en el acta número 3425
en el punto 7 de asuntos electorales
numeral 3 de fecha 15 de junio del 2025
en donde se decidió el acuerdo por
mayoría de voto dos a tres del Consejo
Nacional Electoral, aprobar un pliego de
condiciones para la implementación del
sistema de transmisión de resultados
electorales preliminares Trep,
escrutinio general y divulgación de
resultados de elecciones generales 2025
es nula e implica responsabilidad de
acuerdo al artículo 321 de la
Constitución, ya que no tienen más
facultades que las que expresamente les
confiere la ley y como funcionarios son
responsables legalmente por su conducta
oficial. Todo funcionario se encuentra
sujeto a la ley y jamás sus decisiones
son superiores a ella, a la Constitución
y a la ley. Y por lo tanto, el usurpar
claramente las funciones del Congreso
Nacional, violentando la Constitución y
la Ley Electoral, ningún funcionario o
empleado civil o militar está obligado a
cumplir con órdenes ilegales o que
impliquen la comisión de un delito de
acuerdo al artículo 322 de la
Constitución. En este análisis está el
punto de fondo del problema para poder
revertir esta decisión ilegal por
violentar la Constitución de la
República y dar respuesta al debate que
se está difundiendo mediáticamente.
A continuación vamos a conocer cómo es
el proceso electoral de acuerdo a la
ley. Para ilustrar al pueblo hondureño y
para que puedan conocer cuál es el
proceso electoral para las elecciones
generales de acuerdo a la ley electoral,
hemos diseñado este diagrama que a
continuación les explicamos.
Cada uno de los pasos del proceso
electoral está enmarcado en la ley
electoral desde el transporte del
material electoral que está establecido
en el artículo 257.
Cuando las juntas receptoras de votos
reciben al material electoral, hay un
proceso que también está establecido en
los artículos 257, 258 y 259 de la Ley
Electoral.
Cuando los miembros de las juntas
receptoras de voto van a proceder al
armado y revisión de las urnas, esto
está establecido en el artículo 260. De
igual forma, el cuarto paso es la
apertura de la votación establecido en
el artículo 263, primer párrafo, donde
desde las 7 de la mañana se puede
aperturar la votación. Seguidamente,
todos los que vamos a votar hacemos fila
para poder votar. El elector asiste a
votar y está establecido en el artículo
263 numeral 1 de la ley electoral.
Asimismo, la consulta al biométrico y la
firma del cuadernillo electoral está
establecido en los artículos 263
numerales 1 y 2. La población vota el
séptimo paso establecido en los
artículos 263 numerales 4, 7 y 8 hasta
que al final se hace el cierre de la
votación. También está establecido en
los artículos de la ley electoral el
265.
Seguidamente, el siguiente paso es el
escrutinio de votos en la junta
receptora de votos también establecidos
en la ley electoral. De igual forma, el
siguiente paso, que son las actas de
cierre, también están establecidos en la
ley electoral. Cada paso del proceso
electoral, así como el escaneo de las
actas, la verificación de datos y la
transmisión de resultados están
establecidos en el artículo 278 de la
Ley Electoral. De igual forma, cuando ya
se hace la transmisión de las actas, la
ley electoral establece cuál es la
transmisión simultánea
de los resultados electorales y repito,
la transmisión simultánea de los
resultados electorales preliminares
establecidos en el artículo 21, numeral
3, literal H, artículo 278, 279, 280 y
282 de la Ley Electoral. Estos se envían
al Consejo Nacional Electoral, a los
partidos políticos y alianzas y
candidaturas independientes, a las salas
de observación y medios de prensa
nacionales y medios de prensa
internacionales. Una vez que se mían de
manera simultánea, también la
divulgación de los resultados
preliminares están establecidos en el
artículo 279. El proceso continúa con el
escrutinio general que también está
establecido en la ley. Y aquí es donde
quiero hacer un especial énfasis y es
los mecanismos administrativos de
verificación humana para corregir
errores de la junta receptora de votos
ya están establecidos en la ley
electoral. Estos están establecidos en
la revisión de recuentos especiales de
los artículos 294, 295 y 296. Asimismo,
la acción de nulidad de actos ejecutados
por la junta receptora establecido en el
artículo 297, la acción de nulidad
administrativa de los escrutinios
practicados por la junta receptoras de
votos en el artículo 298,
otras que establece la ley electoral y
la ley orgánica y procesal electoral
hasta que se hace la declaratoria de
elecciones que está establecido en el
capítulo 3 de la ley electoral. En otras
palabras, todo está establecido en base
a ley. No tenemos
por qué implementar un modelo o un flujo
del proceso electoral que no está
establecido en la ley electoral y que es
el mismo modelo que se utilizó en el
2013 y 2017 para hacer fraude electoral.
Queremos transparencia, queremos que se
cumpla con la ley electoral para que
todos los hondureños tengamos la
confianza de poder ir a votar y
garantizar que se respete el voto de
todos los hondureños. Eso sí es
democracia. El silencio es complicidad.
Es lamentable que varios medios de
comunicación se han llamado al silencio
de esta información de la Corte de
Estados Unidos de los modelos de fraude
electoral de los narcotraficantes
durante 2013. y 2017 cuando la tienen en
sus manos, tienen la información en sus
manos y es pública. Como dije al inicio,
me veo obligado a pronunciarme sobre la
decisión tomada al margen de la
Constitución y la Ley Electoral en el
Consejo Nacional Electoral. En cuanto a
la decisión contenida en el acuerdo de
fecha 15 de junio del 2025, que violenta
la Constitución, la ley electoral, el
proceso electoral y usurpa la función
legislativa del Congreso Nacional de la
República, por lo que insto al Consejo
Nacional Electoral a revertir dicha
decisión.
Es necesario garantizar la confianza del
pueblo para que pueda acudir al próximo
proceso electoral. de las elecciones
generales del 2025.
El Consejo Nacional Electoral debe
reflexionar en este caso concreto y dar
un paso atrás, ya que además esto
implica responsabilidad penal.
Los consejeros del Consejo Nacional
Electoral deberían asumir públicamente
el compromiso de no interferir de manera
directa ni indirecta en la divulgación
de los resultados preliminares,
fortaleciendo así la institucionalidad y
la credibilidad del proceso electoral y
cumpliendo con la Constitución de la
República y la Ley Electoral. Para
finalizar,
no es nada diferente lo que se está
planteando, además de violentar la
Constitución y las leyes, es el mismo
paso que utilizaron en el modelo
electoral de los narcotraficantes que
hicieron fraude electoral en 2013 y
2017.
Hay que utilizar el mismo proceso
electoral que está en base a la ley
electoral de las elecciones del 2021.
[Música]
A comparecido el presidente del Congreso
Nacional de la República, ingeniero Luis
Redondo. E la la la.
[Música]