
    Honorable Señor Presidente del Congreso Nacional
    Don Porfirio Lobo Sosa
    Honorable Señora Presidente de la Corte Suprema de Justicia Doña Vilma Cecilia Morales Montalbán
    Honorables Señores Diputados
    Honorables Señores Magistrados
    Señores Secretarios de Estado
    Excelentísimos y Honorables Jefes de Misiones Diplomáticas
    Distinguidos Representantes de Organismos Internacionales
    Distinguidos invitados especiales

	

Compatriotas:

Felicito al Congreso Nacional por la conclusión de una fructífera primera legislatura, una legislatura caracterizada por trabajo, transparencia y ante todo escuchar y hacer realidad las mas caras aspiraciones del pueblo hondureño.

Particularmente, expreso mi reconocimiento al Presidente de esta Augusta Asamblea, Don Porfirio Lobo Sosa, por su ardua, dedicada y patriótica labor al frente del Poder Legislativo.

Reconozco en nombre del pueblo y del Ejecutivo la labor de los miembros de la Junta Directiva y de las Comisiones Ordinarias y Especiales.
¡Ustedes han comprobado que con voluntad y entrega sí se puede transformar Honduras!!!

¡Ustedes han renovado la esperanza en el futuro de Honduras!!!

No dudo que cuando se escriba la historia, los libros de nuestros hijos y nietos registrarán que éste Congreso se ha distinguido también por su transparencia.

Se reconocerá que ustedes valientemente tomaron decisiones importantes sobre todos los expedientes con solicitudes de desafuero de miembros de la Asamblea Legislativa.

Señores Diputados:

¡Ustedes sentaron un ejemplo de sometimiento a la Ley y su determinación de acabar con la impunidad!!!

¡Frente a los problemas nacionales, ustedes han hecho posible constituir una alianza: Pueblo, Congreso y Gobierno para forjar juntos las más caras aspiraciones de la Nación hondureña!!!

Esta noche tengo la feliz oportunidad de agradecer al Congreso Nacional el apoyo que me ha dado para hacer realidad mi Programa de Gobierno, particularmente con respecto a:

§ Reactivación de la economía y creación de empleo;§ Seguridad y áreas sociales§ Estabilidad fiscal; y§ Reformas Institucionales

Desde el primer día de gobierno, todos sentimos la angustia de la situación crítica del campo donde reside la más profunda pobreza de Honduras.

Sabíamos que nuestra seguridad alimentaria estaba en peligro.

Que miles de productores agropecuarios podían perder sus propiedades.

Sabíamos que sin financiamiento fresco el campo agonizaba.

Sensible a esta situación, el Congreso emitió la “Ley de Solidaridad con el Productor Agropecuario”, y autorizó la emisión de DOS MIL MILLONES DE LEMPIRAS en bonos del Estado para apoyar las actividades productivas, tanto para readecuación como para capital de trabajo y financiamiento de infraestructura, maquinaria y equipo.

Con estas medidas evitamos el remate masivo de propiedades rurales.

El Congreso Nacional tampoco se olvidó de los micro productores y aprobó CIENTO TREINTA MILLONES DE LEMPIRAS para el “Fondo del Pequeño Productor” y atendió asimismo a los productores de Palma Africana.

Con las medidas tomadas la cosecha de este año nos garantiza la seguridad alimentaria del pueblo hondureño.

En la siembra de primera de maíz se cultivaron 332,000 manzanas, produciendo cerca de siete millones y medio de quintales; un incremento del 18% con respecto al año anterior.

En frijol, se sembraron en primera, más de cincuenta mil manzanas y vamos a producir más de cuatrocientos cincuenta mil quintales. Un incremento de 128% de la producción de frijol con respecto a la cosecha del año pasado!!!

La cosecha de frijoles será tan buena que podremos cubrir toda la demanda nacional y exportar al resto de Centroamérica.

Se han aprobado 1,215 MILLONES DE LEMPIRAS EN CREDITOS para actividades agrícolas por medio de FONAPROVI.

Un incremento del 65% con respecto al mismo período del año pasado!!!

Este año hemos extendido seguro de cosecha para 37,000 manzanas de cultivos.

¡Esto significa un aumento de 1,000%. 10 veces mas con respecto al área asegurada el año anterior!!!

En mi campana prometi aumentar el riego.

Este año hemos incorporado 3,233 hectáreas de riego y en un mes licitaremos 9,595 hectáreas adicionales.

Esto equivale a aumentar en un solo año 20% de toda la superficie regada en el país.

Se que juntos, Pueblo, Congreso y Gobierno si podemos prosperar en el campo.

Señores Diputados:

La reactivación de la economía y la creación de empleo han merecido nuestra atención en otros tres sectores de la producción.

El sector maquila ha mejorado notablemente.

Ya recuperamos los 15,000 puestos de trabajo que habíamos perdido, y están en curso nuevas inversiones textileras por 2,500 MILLONES DE LEMPIRAS.

Adicionalmente en los próximos tres años vamos a crear entre 36,000 y 54,000 nuevos empleos.

Este año la maquila producira US$730 Millones de valor agregado.

¡Al finalizar nuestro mandato la maquila producirá US$1,000!!!

Y empleará a más de 150,000 hondureños

Hemos trabajado juntos en hacer realidad el potencial de la “Industria sin chimeneas

En el Sector Turismo, el Congreso Nacional ha acompañado con sus acciones el mejoramiento del clima de inversiones mediante la adecuación del marco legal.

También aquí hay resultados iniciales concretos y alentadores, se han aprobado un total de 43 nuevos proyectos turísticos y el número de visitantes crecerá este ano en un 20%, para un total de 600,0000 VISITANTES.

Este año el turismo producirá al país un ingreso de 374 MILLONES DE DÓLARES y 70,000 empleos.

Y al finalizar nuestro gobierno generaremos 30,000 empleos adicionales y recibiremos un millón de visitantes y US$500 millones en divisas por año!!!, un aumento de 82% en cuatro anos.

Necesitamos empleo y necesitamos vivienda.

Con el apoyo de ustedes, Honorables Diputados, hemos diseñado y puesto en marcha un programa de vivienda que pondra a disposicion fondos a largo plazo y con tasas razonables.

Para lograr primas accesibles a los pobres, entregare un bono a cada familia beneficiara hasta por L30,000, con lo cual la prima bajará a solo 5% del costo de la vivienda.

Además, con este programa generaremos en los próximos tres años más de 246,000 empleos directos.

Senores Diputados:

Si se puede darles viviendas a nuestros compatriotas.

Hemos iniciado un ambicioso programa de inversión en infraestructura generadora de empleo y condición necesaria para fortalecer la competitividad

Mejoramos 1,300 kilómetros de la red vial pavimentada con nuestro programa “Cero Baches”.

Hemos licitado OCHOCIENTOS MILLONES DE LEMPIRAS para proyectos de carreteras, con ellos mejoraremos 10,200 kilómetros de la red vial no pavimentada y 1,600 kilómetros de la red vial pavimentada.

¡Al final de nuestro mandato tendremos de nuevo la mejor red vial de Centroamérica.!!!

Necesitamos telecomunicaciones modernas y eficientes.

Este año estamos destinando NOVECIENTOS MILLONES DE LEMPIRAS para el mejoramiento de la red externa de HONDUTEL. El año pasado se invirtieron 50.

A más tardar el primer trimestre del 2003 estaremos licitando la segunda telefonía celular.

En telefonía fija, en este primer año aumentaremos más de 20,000 lineas, casi el doble del año pasado, y aumentaremos la eficiencia de HONDUTEL.

En energía eléctrica entre la licitación en proceso y una adicional que es necesaria, lograremos disponibilidad ininterrumpida de energía por 4 años a costos menores. Se invertirán L.3,570 millones solo en la primera licitación.

Este año aumentaremos la electrificación rural a través de 178 proyectos.

Nuestro mandato fundamental fue darle seguridad a nuestros compatriotas.

Por muchos años hemos sufrido una tendencia delictiva creciente. Amigos asaltados, casas robadas, secuestros muchas veces terminando en crueles muertes de seres queridos, todos en tendencia creciente y aparentemente imparable, año tras año.

Salí a las calles con la Policía y las FFAA, desde el primer día de mi mandato. Me apoyó el pueblo, y me apoyó decididamente el Congreso Nacional aumentando los recursos disponibles para esta lucha.

La tendencia delictiva creciente la hemos revertido.

Escucho las quejas de mis compatriotas, de que existe todavía mucha actividad criminal. Ellos y yo no estaremos satisfechos hasta no ver a todos los delincuentes capturados, enjuiciados, y cumpliendo duras y merecidas condenas por sus crímenes. La lucha no se ganará en un año, pero la estamos ganando!! Con el apoyo del Congreso hemos ejecutado de inmediato acciones únicas en la lucha contra el crimen:

Este año aumentaremos más de 1,500 policías, un aumento de 25% de la fuerza policial del país.

Hemos mejorado la remuneración y el entrenamiento de nuestra fuerza policial.

Se creó la Unidad Antisecuestros, la Policía Turística, la Unidad Rural Móvil, y ampliamos la cobertura de la Policía de Investigación de 8 a los 18 Departamentos del país.

En los últimos diez meses hemos ejecutado la Operación “Honduras Segura” en la cual hemos empeñado más de DIEZ MIL AGENTES DE POLICÍA Y EFECTIVOS MILITARES.

Las operaciones desarrolladas durante 281 días representan un total de CATORCE MILLONES HORAS HOMBRE, durante las cuales se han realizado:

    128,000 patrullajes a pie
    18,000 patrullajes motorizados
    15,000 retenes móviles y fijos
    207 batidas contra bandas de delincuentes

Los resultados han sido notables aunque no suficientes.

Comparando las cifras nacionales entre febrero y octubre de 2001 con las cifras de crímenes reportados en ese mismo período en 2002, los delitos disminuyeron así:

    Los homicidios disminuyeron 5%
    Los robos a personas disminuyeron 22%
    Los asaltos a vehículos repartidores disminuyeron 25%.
    Los asaltos a bancos disminuyeron 40%; y
    Los secuestros disminuyeron 35% en el mismo período.

Con el apoyo de ustedes hemos logrado muchísimo, hemos terminado con el crecimiento de la delincuencia y logrado que todo tipo de crimen esté en disminución

La lucha continúa pero ahora la hacemos juntos, con la convicción que si se puede ganarla.

No deseo concluir este capítulo sin referirme a nuestra lucha anticorrupción.

Integré el Consejo Nacional Anticorrupción.

Aprobé la Estrategia Nacional Anticorrupción.

Iniciamos el Programa de Auditoria de las Compras y Adquisiciones del Estado y he iniciado el trasladado de una buena parte de los procesos de licitación pública al sistema de las Naciones Unidas.

Hemos apoyado el sistema de los Comisionados Municipales y de auditoria social; y

He tomado medidas administrativas cuando ha habido la menor sospecha de actos de corrupción.

Estas acciones resultarán en una mayor confianza en la forma como se administran los recursos del pueblo.

Un aspecto de la corrupción es especialmente dañina para la confianza de los ciudadanos en su gobierno.la evasión fiscal.

Para los ciudadanos es particularmente indignante tener que pagar sus tarifas, servicios o impuestos, cuando saben que muchos, especialmente algunos de mayor poder económico o político no lo hacen. Por años los gobiernos han prometido reducir la evasión fiscal, sin lograrlo.

Con el apoyo del Congreso Nacional lo hemos logrado, hemos cambiado la historia de la creciente evasión y comprobado que si se puede revertir.

Con la aprobación de la “Ley de Equilibrio Financiero y de Protección Social” el Congreso nos facultó para cerrar negocios infractores. Hemos cerrado más de 400 a la fecha con resultados históricos.

La recaudación del ISV ha aumentado en 4 meses un 25%; Hemos hecho en cuatro meses lo que normalmente hubiera tardado tres anos.

Los negocios que declaran ISV han aumentado de 12,000 a mas de 18,000, un aumento de mas de la mitad del total anterior en solo 4 meses. Hemos logrado hacer en cuatro meses lo que normalmente hubiera tardado cinco anos.

Senores Diputados:

Si se puede reducir la evasión y avanzar hacia la meta: que todos paguen sus impuestos.

En el mediano y largo plazo, el mayor problema que enfrentamos los hondureños son los elevados índices de pobreza.

La pobreza encuentra su origen en la debilidad con la cual ha venido creciendo nuestra economía y la falta de impacto de las políticas sociales.

La respuesta al problema de la pobreza pareciera entonces simple: hacer crecer la economía a tasas altas y aplicar políticas sociales efectivas.

Para lograrlo se necesita de mucha disciplina y de mucho empeño.

Se necesita que haya equilibrio entre los ingresos y los egresos del Estado, para que no haya inflación desmedida.

Para que los pobres no vean desaparecer sus ingresos con los incrementos de precios.

Para que los productores del campo tengan una rentabilidad adecuada.

Para que podamos crear la estabilidad que incentiva la inversión privada.

Para que esa inversión cree las nuevas oportunidades de empleos.

En los últimos anos el déficit del Gobierno Central ha sido el principal obstáculo en la lucha contra la pobreza.

El déficit fiscal alcanzó niveles insostenibles de mas del 6.0%.

Los recursos generados por el país se han estado dedicando básicamente a cubrir gastos corrientes, mientras que las inversiones para apoyar los programas de combate a la pobreza y mejoras a la infraestructura, han tenido que ser financiados por donaciones y endeudamiento externo.

Somos cada día mas dependientes y yo no acepto la dependencia como condición para nuestra Patria. Si se puede reducir y eventualmente eliminar la dependencia.

Por ello debemos poner la casa en orden.

Quiero reconocer la responsabilidad y la prudencia fiscal con la el Congreso aprobó la “Ley del Equilibrio Financiero y la Protección Social” y la reformulación del Presupuesto General de Ingresos y Egresos de 2002.

Señores Diputados:

Vamos en la dirección correcta.

Por primera vez en nuestra historia, el Poder Ejecutivo presentó de forma consolidada el Presupuesto de la República tanto para el Gobierno Central como para las instituciones descentralizadas.

Por primera vez presentamos al Congreso Nacional un Presupuesto Plurianual.

Por primera vez se ha discutido abiertamente con el Congreso el Presupuesto Nacional.

Por primera vez se presentó al Congreso Nacional la liquidación trimestral del presupuesto, según mandan nuestras leyes y según lo manda la obligación moral de rendirle cuentas al Pueblo.

Hemos comprobado que en materia fiscal si se puede lograr una mayor responsabilidad del gobierno y de los ciudadanos..

No obstante, debo decir con entera franqueza que estas medidas no son suficientes para alcanzar la sostenibilidad fiscal.

Es urgente un gran diálogo nacional que permita el análisis y la discusión a fondo sobre este tema.

Aprovecho esta ocasión solemne para convocar a un gran diálogo nacional que nos permita definir de común acuerdo un “Pacto de Responsabilidad Fiscal para el Crecimiento Económico Equitativo”. Este Pacto debe integrar las dimensiones social, económica y fiscal del problema que vivimos los hondureños.

Señor Presidente;

Honorables Señores Diputados:

Hay un último asunto al cual deseo referirme por su particular importancia para el afianzamiento de la democracia en Honduras, me refiero a las reformas políticas institucionales que acordamos los cinco Partidos Políticos el año pasado.

ES necesario que cumplamos con esta promesa para fortalecer nuestras instituciones y profundizar nuestro proceso democrático.

El Pueblo Hondureño le reconoce al Congreso Nacional la reciente aprobación de importantes reformas constitucionales con las cuales todos los candidatos presidenciales nos comprometimos.

Quedan pendientes para la próxima legislatura el plebiscito y el referéndum; y la inmunidad de los diputados y funcionarios públicos.

Al aprobar las reformas constitucionales pendientes ganaremos en credibilidad y confianza del electorado.

Senores Diputados:

Deseo reconocer el aporte que la Democracia Cristiana ha hecho a la gobernabilidad del país, sin más interés que el del pueblo hondureño que les eligió.

A la Bancada de mi Partido, igualmente deseo agradecerle por acompañarme en el esfuerzo por cambiar Honduras.

Mis Diputados me han brindado apoyo en la Presidencia de la República, de la misma forma como lo hicieron en la larga ruta hacia la Presidencia.

Como demócrata no sólo acepto sino que agradezco la oposición constructiva.

Siempre admiraré al dirigente político armado con ideas claras y leal al interés de la Patria; al dirigente que cuestiona al gobierno de turno en desacuerdo franco y honesto, respetuoso de las ideas y derechos de de los demás, capaz de disentir sin afectar la paz y la tranquilidad de la Nación.

Aunque no siempre estemos de acuerdo, en mi gobierno la puerta al dialogo está y estará permanentemente abierta.

Señores Diputados:

Mi visión de país conlleva mi determinación de contribuir a transformar Honduras.

Estoy convencido de que ¡sí se puede!!! cambiar nuestro país. Con la ayuda de ustedes ya lo hemos iniciado, con resultados impresionantes en apenas 10 meses!

Honduras nos convoca a cambiar.

Nos convoca a ser más equitativos, más democráticos, más honestos, y mejores servidores de la Patria.

Señor Presidente;
Señores Diputados;
Compatriotas:

El término de esta legislatura y la mirada retrospectiva sobre su desempeño nos enseña que, ¡si se puede!!!!!

Muchas gracias