[Música]
Bien, buenas noches. Buenas noches,
compañeros en estudios principales de
Canal 8 Honduras, precisamente junto al
embajador de la República de Cuba en
Honduras, don Juan Loforte y el ministro
de educación. Ya concluyó esta reunión
entre la presidenta Castro y los
miembros de esta eh representación de eh
Cuba que acompañaron precisamente este
programa. ministro, primeramente con
usted, eh de manera posterior con el
embajador Juan los Fortes. ¿Qué decir
los alcances eh el y también los logros
más significativos de esta misión?
Bueno, el día de hoy tenemos un poco de
sentimientos encontrados porque una de
las primeras tareas que nos asignó la
presidenta Castro al inicio de su
administración fue declarar a Honduras
libre analfabetismo.
Esta misión cubana que llegó en el año
2022 hizo enormes esfuerzos por traer
por por poder traer un equipo de
asesores que vinieron enseñando la
metodología más exitosa que tiene el
planeta para alfabetizar, que es la
metodología del yo sí puedo. Se ha
cumplido la misión. Honduras hoy está
por debajo del 4% en analfabetismo, con
lo que tenemos la honrosa categoría de
país libre de analfabetismo.
Estos trabajos deben de continuar porque
así como en el gobierno del presidente
Celaya cuando vino la primera misión
cubana se redujeron hasta el 6%.
Lamentablemente por el golpe de estado
eh no pudimos alcanzar la meta, pero en
los 12 años, perdón, del gobierno del
Partido Nacional, Honduras pasó de tener
un 6% en analfabetismo y nosotros
recibimos en el 2022 prácticamente en el
13, es decir, que aumentamos casi pun5
por año. En ese contexto, hoy tenemos
más de 570,000 hondureños alfabetizados
a través de la metodología. Son más de
40,000 alfabetizadores hondureños que
han servido de voluntarios, pero el gran
sueño que nosotros tenemos es que este
más de medio millón de hondureños que se
lograron alfabetizar en el gobierno de
la presidenta Castro puedan seguir al la
siguiente nivel, que eso le corresponde
al siguiente gobierno, que es el yo sí
puedo seguir, lo que nosotros llamamos
la primaria acelerada, es decir, que
estos adultos que se han alfabetizado en
el término de 2 años puedan terminar su
primaria, es decir, pasar de del año
cero a sexto grado, que eso para
nosotros realmente que sería un sueño.
¿Y por qué es importante darle
seguimiento a esta política? Porque así
como aprendieron a leer y escribir en
alrededor de unos 3 cu meses con ese
modelo de alfabetización, si no siguen
eh desarrollando las habilidades de
lectoescritura, en un par de meses
nuevamente podrían regresar a tener eh o
estar en condición de analfabetismo. Por
eso funcionamental
que el gobierno siguiente le pueda dar
continuidad a este proceso. Y bueno,
la experiencia cubana ya tiene por
muchísimo probada experiencia y es
importantísimo que sigamos profundizando
esto que la presidenta Castro
le ha dado continuidad porque el que lo
comenzó fue el presidente Celaya y digo
que hoy tenemos sentimientos encontrados
porque eh los que fuimos voluntarios
alfabetizadores en el gobierno del
presidente Celaya sabíamos que íbamos a
lograr ese objetivo al cierre del año
2009 el golpe de estado lo impidió.
El gobierno de la presidenta Castro le
vino a hacer justicia esa primera eh
experiencia y pues hoy estamos ya
despidiendo a nuestros hermanos y
hermanas cubanas y esperamos nosotros
que se le pueda dar continuidad al
proceso.
Sin duda, ministro, un alcance
significativo. La presidenta Castro e ha
también mencionado esto a través de sus
redes sociales y en sus discursos a
nivel internacional, el mensaje por
parte también de educación, del
compromiso que han asumido también junto
a esta misión que acompañó en nuestro
país. Bueno, yo creo que esta y bueno,
no creo, estoy seguro, esta ha sido una
de las acciones más humanas del gobierno
de la presidenta Castro. Estamos
hablando que más de 1000 de los
alfabetizados rebasaban los 90 años de
edad, decir abuelitos que habían estado
excluidos del derecho a la educación por
décadas. Eh, más del 27% de los
alfabetizados superaban la tercería de
edad, es decir, mayores de 60 años. Y
este gobierno de la presidenta Castro le
ha hecho le ha resarcido el derecho a la
educación.
a más de medio millón de hondureños y
hondureñas que por décadas estuvieron
excluidos del derecho a la educación.
Cuando inició el programa tuvimos
muchísimos ataques, nos dijeron que no
iba a ser posible. Eh, lamentablemente
un sector de la prensa nos atacó
ferozmente. Eh, y bueno, al final del
camino la historia nos absolvió, nos ha
dado la razón y hoy tenemos medio millón
de personas que han dejado el
oscurantismo de no saber leer y
escribir.
Ministro, ya para concluir, siempre
antes de dialogar con el embajador el
mensaje a la población hondureña.
Estamos en una emergencia nacional,
entendemos que ustedes han ordenado la
suspensión de clases.
¿Qué informar a la población hondureña
que está pendiente aprovechando ya que
está usted acá?
Bueno, debemos de aprovechar el tiempo
al máximo. Ya nos quedan pocos meses
para el año escolar. La única, el único
municipio que se mantiene en
Alerta Roja, el municipio del Distrito
Central. Hemos prolongado la suspensión
de clases para este municipio. En los
demás municipios que están en Alerta
María reaperturamos las clases. Eh,
ojalá Dios no quiera que una tormenta
que se está formando en el Caribe no
vaya a tomar suficiente fuerza y que no
se vaya a convertir ni en tormenta
tropical ni en huracán. Es por eso
fundamental que aprovechemos el tiempo
al máximo y los niños y las niñas del
municipio del Distrito Central que sigan
practicando los temas que los profesores
les dejaron. se están asignando eh
trabajos de manera remota, hay que
aprovechar al máximo porque tenemos
hasta el 28 de noviembre para cerrar el
año escolar. Recuerde que el 29 son las
elecciones, el 30, perdón, son las
elecciones. Así que hay que aprovechar
el tiempo al máximo.
Agradecido con usted. También dialogamos
aquí con el embajador de la República de
Cuba, don Juan los Fortador.
Significativo acompañamiento el que han
dado ustedes al gobierno de Honduras, no
solamente en temas educativos, sino
también médicos. el mensaje a la
población.
Sí, creo que hemos dado desde Cuba una
modesta contribución
a esta gran obra social de la presidenta
Siomara de declarar el país libre de
analfabetismo en un periodo brevísimo
que no llega a a los 3 años.
Digo modesta porque en esta obra de
alfabetización trabajaron
más de 50,000 hondureños, 40 y tantos
mil000 eh facilitadores más los
profesores, las direcciones
departamentales y municipales de
educación. O sea, que esto fue una obra
colectiva de unas dimensiones enormes y
eso se va a sentir socialmente, sobre
todo en el país. Educar a una persona,
abrirle el mundo del conocimiento sin
importar la edad que tenga, es una
contribución a la familia, a la persona
humana, a la sociedad. Sin duda ustedes
continuarán aquí brindándonos ese apoyo
y respaldo a través de estas misiones
tan importantes que eh ayudan a nuestro
país en sectores en los que en el pasado
estuvieron en el olvido.
Claro, estamos en disposición. El
presidente Díaz Canel se lo ratificó a
la presidenta en la última conversación
que tuvieron durante la cumbra la cumbre
de la CELAC. Nosotros en lo que podamos
contribuir, sobre todo en el área donde
Cuba tiene una experiencia acumulada
importante en educación y en salud, en
la medida en que Honduras lo necesite y
lo solicite, podemos contribuir.
Después de esta gran misión, ¿qué
visualiza en el horizonte para colaborar
con este país? que hay cosas que todavía
el gobierno puede requerir de ustedes.
Sí, yo pienso que podemos aportar, como
decíamos en el área de la educación, no
es solamente la alfabetización. Hemos
trabajado de la mano ahí con la
Secretaría de Educación también en un
programa de formación
doctoral en Cuba. Trabajamos en la en la
actualización o la creación de una nueva
currícula para la educación primaria,
secundaria y enseñanza media. Hemos
trabajado en acuerdos con las
universidades también para aportar los
conocimientos que podamos hacer. Podemos
contribuir en el área del deporte donde
Cuba tiene una experiencia enorme.
Podemos trabajar en el área de la
cultura con intercambios culturales, o
sea, que están todos los terrenos
abiertos para que podamos estrechar las
relaciones.
Habla de currícula, explique un poco en
qué va a consistir este cambio de la
currícula.
Creo que el ministro lo puede explicar
mejor.
Bueno, nosotros nos hemos dado la tarea
que fue instrucción de la presidenta
Castro, la construcción de un nuevo
modelo educativo. Ese modelo educativo
pasa por entregar herramientas técnicas
y sobre todo poder alinear los
bacheratos a las potencialidades
productivas de los municipios. En esa
tarea hemos avanzado significativamente.
Hoy resultado de ello es nuestra red
nacional de escuelas Agrícolas. Estamos
formando a nuestros estudiantes en
economía social, en emprendimiento. Eh,
tenemos más de 100 productos registrados
con valor agregado en nuestra red.
Algunos de esos productos ya están a la
venta en los principales cadenas de
supermercados del país, en los
banazupros, en las pulperías y en
algunos mercaditos del país. Eso para
nosotros es muy pero muy significativo.
Y por otro lado, la construcción de
nuestro modelo de educación rural. El
sistema educativo siempre había estado
pensado desde la urbanidad para lo
urbano y nuestro país tiene una inmensa
ruralidad que lastimosamente la forma de
enseñar no calzaba con la idiosincrasia.
Y en ese sentido, esta reforma
curricular que nosotros hemos hecho, eh
se ha hecho contrario a lo que se había
hecho en el pasado que ha fracasado. Las
reformas curriculares en el país siempre
se habían hecho desde los escritorios
del del Ministerio de Educación aquí en
Teucigalpa y nunca se había dialogado
con los profesores. Esta reforma
curricular es la de las que nos ha
llevado más tiempo, pero desde mi óptica
como educador y como investigador del
campo es de la que se ha hecho mejor
porque comenzó desde el salón de clases
y terminó convirtiéndose en una reforma
que hoy ya tenemos algunos productos
como la ley, por ejemplo, de los centros
educativos especializados que están
nuestras escuelas normales bilingües,
que este año vamos a graduar la primera
promoción de estos muchachos y estas
muchachas de las 10 escuelas normales
bilingües del país. Vamos a entregar
profesionales de altísimo nivel. están
nuestras escuelas de agricultura, que
ahora son siete, nosotros solamente eh
recibimos cuatro.
Además de ello, todo nuestro programa de
educación inicial, eh algunos colegas de
ustedes se burlaban de mí porque dije
que habíamos matriculado niños de 45
días de nacido. Las guarderías no
existen porque los niños no son ni un
saco de papas, ni una caja de lustre,
eh, ni una cosa que se guarda ahí en
algún lugar. Lo que nosotros hemos
construido son centros de atención
integrada a la primera infancia. ese
niño más joven que recibimos en este año
lectivo, ya tiene 8 meses de estar con
nosotros en el centro educativo. Y todos
esos niños que coexisten, que viven en
los centros de atención interal de la
primera infancia, son niños que tienen
más habilidades sociales, que han
desarrollado su motor grueso, su motor
fino, pero sobre todo permite también
que mamá y papá se pueda desarrollar en
el campo laboral sin estar preocupado
que dejó ese niño al cuido de alguien
que no tiene ni la preparación,
que no es responsable de lo que le
ocurre a un infante y sobre todo que no
puede contribuir mucho, digamos, con su
formación integral, porque la etapa más
importante la formación de los seres
humanos en la primera infancia, que es
lo que estamos atendiendo, que no
debería de ser eh motivo de burla, más
bien debería de ser motivo eh de tomar
en serio este tema porque hemos
construido algunos en el país y la
verdad que necesitamos que por lo menos
exista uno en cada municipio. Esa
debería de ser la tarea de los
comunicadores de generar en la población
que la primera infancia tiene derecho y
que tiene derecho a la educación, que
para nosotros es lo más significativo,
que es lo que la presidenta Castro nos
ha enseñado, que desde la primera
infancia hasta los adultos mayores que
alfabetizamos tienen derecho a la
educación.
Primer infancia, estamos hablando de qué
edad,
estamos hablando de niños de meses de
nacidos, de días, de
la primera infancia comienza en la edad
cero decir ese primer año de vida.
embajador, ya un mensaje final a la
población hondureña para para cerrar.
Sí, que la amistad, la cooperación, el
cariño que existe entre los pueblos de
Cuba y Honduras ha podido crecer más
porque también hay un gobierno amigo,
hay somos partidos amigos también.
Entonces, eso ha posibilitado que Cuba
le pueda aportar eh en el área del
conocimiento a Honduras. Bien,
precisamente lo expresado por el
ministro de educación, el embajador
también de la República eh eh de Cuba,
el las autoridades de educación, el
ministro Daniel Esponda, quienes están
acá en la Casa Presidencial. Con esta
información, compañeros, luego de esta
visita que realizaron a la presidenta
Iris Castro Sarmiento en Casa
Presidencial, esta misión de docentes
que apoyaron a través del programa Yo si
puedo se retirarán de nuestro país. con
ustedes. Buenas noches.
[Música]
[Música]
Canal 8, voz e imagen oficial del
proyecto de refundación.
[Música]
[Música]
Hola, ¿qué tal? Bienvenidos,
bienvenidas. Un gusto saludarles desde
Caracas, Venezuela. Inicia Impacto
Económico a través de nuestra señal
informativa de Telesur. Comenzamos con
titulares.
[Música]
En América Latina, México y Canadá
fortalecen su cooperación
agroalimentaria. Le comentamos
[Música]
hoy en nuestro contexto, la producción
petrolera de Venezuela alcanzó un
promedio de 1,105,000
barriles por día.
Y el proyecto conjunto de China y Rusia,
la ruta marítima del norte, ha
completado este jueves el primer viaje a
Europa reduciendo la travesía de 40 a 20
días. Le comentamos en Economía 360.
[Música]
[Música]
[Música]
Ahí teníamos en imágenes el recorrido
informativo en materia económica en
Latinoamérica. Comenzamos hablando de
México y Canadá, países que fortalecen
su cooperación agroalimentaria. Este
jueves, el secretario de agricultura
mexicano, Julio Verdegué, recibió al
ministro canadiense Head McDonald
Canadá México 2025-202.
Durante el encuentro, ambos funcionarios
acordaron reforzar las cadenas de valor
de América del Norte, impulsar un sector
agroalimentario sostenible e inclusivo,
pero también consolidar el comercio
bilateral que creció un 50% entre 2018 y
2023. También se decidió convocar a
científicos de ambos países para
identificar nuevas áreas de
colaboración, crear un grupo de trabajo
conjunto en medidas sanitarias y
fitosanitarias, pero también ampliar la
certificación electrónica para productos
vegetales como cánola y trigo. El
objetivo es garantizar productos de alta
calidad y competitivos mientras se
fortalece la cooperación científica y
tecnológica frente a desafíos comunes
como el cambio climático, la sanidad
animal y vegetal.
Tegu Sigalpa, la capital de Honduras,
experimentó este jueves una jornada
crítica debido a fuertes lluvias, un
fenómeno que acentuó la emergencia
previamente registrada y donde se
reportaron víctimas mortales.
Lamentablemente, la situación marcada
por la persistencia de las
precipitaciones ha dejado hasta el
momento 13 fallecidos en el país. Las
autoridades han declarado formalmente
zona de emergencia. Río Abajo, el punto
más afectado de la capital, eh tiene
riesgo inminente por el desbordamiento
de las quebradas. La lluvia de la tarde
y noche del jueves ha generado también
una gran cantidad de inundaciones en
zonas de alto riesgo, sumándose a las
afectaciones por colapso de quebradas
que ha hecho elevar las alarmas y
extremar los operativos de rescate y
asistencia. Las autoridades han
recomendado a los ciudadanos evitar vías
de blevar fuerzas armadas donde se ha
reportado derrumbes, calles anegadas y
caída de árboles. Por supuesto, una
situación que tiene también su impacto
económico en ese país.
[Música]
Este jueves, una delegación de Nicaragua
visitó Beín, la capital china, para
continuar con el fortalecimiento de la
cooperación con el país asiático.
encabezada por Mauris Ortega, miembro
del Consejo de Comunicación y
Ciudadanía, también director de Viva
Nicaragua, canal 13. La comitiva
recorrió las instalaciones de Shinuan
Starlight Media Group, reconocida
empresa china, líder en producción
televisiva y soluciones integrales para
la industria audiovisual. Durante la
visita, los directivos chinos mostraron
sus avances en sistemas de grabación,
transmisión y plataformas digitales,
pero también la aplicación de
tecnologías innovadoras para mejorar el
alcance Yeah.