Sarmiento nos eh nos encontramos
específicamente en las instalaciones de
el Estado Mayor Naval en Teucigalpa.
Justamente la presidenta Castro convocó
a través de su cuenta de X a los
representantes de Sinir para
precisamente atender esta emergencia por
lluvias, las lluvias que se reportan en
las últimas horas. Aquí está ya eh la
presidenta constitucional de la
República de Honduras, Iicio Mara
Castro.
en el Estado Mayor Naval. Ahí es
recibida por el subsecretario de la
defensa nacional. También la espera don
Rusbe Leonel Hernández Aguilar
acompañada por su secretario privado,
don Héctor Manuel Celaya Castro. están
en este sector para precisamente atender
esta emergencia por lluvias que eh
nosotros ya en horas tempranas hemos
estado reportando acerca de eh las
acciones que ha tomado también eh los
miembros de eh COPECO, las autoridades
también de la unidad humanitaria Rescate
de
el los representantes del Estado Mayor
Conjunto también
quienes están acá, eh los miembros de la
Junta de Comandantes saludan en este
instante a la comandanta general de las
Fuerzas Armadas de Honduras. Va a
sostener una reunión acá en las
instalaciones del Estado Mayor Naval en
Teegucigalpa. También vamos a eh
escuchar brevemente la bienvenida que le
dan a la presidenta. Contarles que ya
está acá el ministro de Infraestructura
y Transporte, Octavio Pineda. También
autoridades desde Copeco llegaron desde
muy temprano. Hay representantes de la
Cruz Roja, de la Cruz Verde, también se
hicieron presentes aquí. eh autoridades
de de eh la red solidaria, autoridades
también de el equipo de respuesta eh a
estas emergencias. Precisamente ahí está
la presidenta Castro en este instante
hablando con los miembros de la junta de
comandantes. Ingresarán ya a esta
reunión en este salón eh eh preciso.
Vamos a a tratar de movilizarnos y
escuchar también el el ambiente que se
vive aquí. Es precisamente el momento en
el que ya ingresará la presidenta Castro
a este sector. Están también autoridades
del 911, la ministra de salud, Guarren
Ochoa, del FIS, eh Mirta Gutiérrez,
entre otros funcionarios. Ya está aquí
la presidenta Castro.
Allí viene saludando también a los
miembros de la institución militar que
están acá también acompañando e en esta
importante reunión que ya pues eh se
está desarrollando en este sector. Desde
muy temprano, la presidenta Castro
convocó a través de su cuenta oficial de
X eh urgente, las lluvias torrenciales
en Tebusigalpe y en otros departamentos
y municipios han provocado inundaciones,
derrumbes y me reportan la trágica
muerte de una joven de 23 años. Convoco
al Sistema Nacional de Gestión de
Riesgos
a las 7 de la mañana en estado
de emergencia.
[Música]
Ahí está. Ese era el mensaje publicó
oficiales.
Ahí está también a parte de los
funcionarios, miembros que están en este
sector, autoridades de Copeco, los
representantes también de la unidad
humanitaria de rescate de las fuerzas
armadas, quienes han estado trabajando
desde muy temprano y desde anoche para
pues poder proteger las vidas de esas
personas que viven en estas zonas de
riesgo. Nosotros le llevaremos a ustedes
detalles de esta reunión más adelante.
Precisamente está también el gerente de
la estatal eléctrica, don Eric Tejada,
por su relación también eh por lo que lo
vincula eh en esta situación de
emergencia que se vive en el país. En
minutos iniciará esta reunión importante
que sostiene la presidenta Castro con
autoridades de Sinajer.
Ahí está también saludando a las
autoridades de la red solidaria y
también a los miembros de la sede Sol.
Ahí está, ya está por iniciar esta
reunión. E ahí está la mandataria de
nuestro país. Justamente vamos a ustedes
a a brindarles detalles más bien de e
esta importante visita también que
realiza la presidenta Castro a este
sector, a la Fuerza Naval,
para pues poder escuchar un poco de las
acciones, las atenciones, los resultados
que han tenido en esta emergencia. un
panorama más actualizado ya a esta hora
de la mañana, este viernes, en la
emergencia por lluvia
a nivel nacional, porque hay afectación
en varios puntos del país. Nosotros
vamos a estar llevándoles a ustedes
claramente los detalles de la
reacción que tenga el gobierno en tanto
a esta emergencia. Ya en unos minutos
escucharemos también
eh parte de la participación de la
presidenta Castro acá en este sector.
Estamos específicamente en el estado
mayor naval. Aquí en Tebucigalpa hay
autoridades, como ya les mencionaba, del
sistema nacional de emergencia, de la
Empresa Nacional de Energía Eléctrica,
de la Secretaría de Infraestructura y
Transporte de Copeco. Está también el
canciller Javier Efraín Busoto, hay
autoridades del Instituto Hondureño del
Transporte Terrestre, todos se han
reunido acá para pues poder llevar eh a
cabo esta importante reunión. Como ya
les mencionaba, hay también miembros de
la cooperación internacional que son los
que se encargan de brindar eh respuesta
a ayuda en estos momentos eh de
emergencia en el país. Justamente la
presidenta Castro junto también a los
miembros de la junta de comandantes está
acá para poder pues eh escuchar,
analizar este panorama ya actualizado a
hoy viernes 17 de octubre.
en lo que es esta emergencia por lluvia.
Se está en este momento intercambiando
diálogo con el representante de COPECO,
José Jorge Fortín Aguilar, quien está
también acá en eh este sector, junto
también a la presidenta de la República,
Iris Siomara Castro. Ya está por iniciar
esta reunión. Nosotros vamos a
brindarles a ustedes mayores detalles
más adelante para que usted pues eh se
entere. También es probable que haya una
comparecencia
por instrucción de la presidenta de la
República de Honduras, Iris Siomara
Castro Sarmiento. Más adelante nosotros
le informamos a usted detalles de esta
importante reunión acá en este sector de
la Fuerza Naval de Teuigalpa.
Vale.
[Música]
[Música]
Canal 8, voz e imagen oficial
[Música]
Canal 8, voz e imagen oficial del
proyecto de refundación.
[Música]
Canal 8, voz e imagen oficial del
proyecto de refundación.
[Música]
[Aplausos]
Canal 8, voz e imagen oficial del
proyecto de refundación.
[Música]
Canal 8, voz e imagen oficial del
proyecto de refundación.
[Música]
Canal.
Voz e imagen oficial del proyecto de
refundación.
[Música]