Excelentísimo Presidente Constitucional
de la República Dominicana, licenciado
Danilo Medina
Sánchez, senadora de esta provincia,
licenciada Cristina
Lizardro, licenciado Enrique Ramírez,
administrador general del Banco de
Reservas y en ellos a los demás miembros
de la mesa principal, demás autoridades
civiles,
militares,
religiosas, amigos de la prensa,
invitados especiales, a todos los aquí
presentes. Muy buenos días, amigos y
amigas.
La vialidad de un país es una muestra
clara del desarrollo de una nación, a
tal punto que se dice que si que si nos
vendan los ojos y nos trasladan a un
país cualquiera al quitarnos la venda
con solo ver la vialidad y el tráfico,
se podrá decir si se está en un país
desarrollado o en vías de
desarrollo. Pues bien, aquí en la
República Dominicana caminamos en la
buena dirección hacia convertirnos en un
país plenamente desarrollado de la mano
del presidente Danilo Medina.
Ya el año pasado, un informe del Banco
Mundial entre 33 naciones de América
declaraba a la República Dominicana en
el puesto número cinco de mejor vialidad
entre todos esos
países. Sucede que tan solo en los
primeros 18 meses de gestión del
gobierno del presidente Danilo Medina ya
se habían construido e inaugurado la
circunvalación San Pedro de Macorí, el
tramo San Pedro Romana, la
circunvalación romana, el buleval
turístico del Este, la carretera desde
el buleval turístico hasta la playa de
Vero Alto, la ampliación de la carretera
de entrada Capcana, todas las calles
Con tenes, aceras, recolectores de agua
de Puntacana, cabeza de toro y bárbaro,
la circunvanación norte de Santiago,
entre muchas otras obras, en tan solo 18
meses y muchas más ya se encontraban en
estado avanzado de construcción en todo
el país. Además, ya se ejecuta por
disposición del presidente Danilo
Medina, el asfaltado de la caleta de
Andrés de Bocachica y no pararemos hasta
que terminemos.
Este posicionamiento vial nos llena de
orgullo como dominicano y vamos por más,
vamos por más a buscar aún un mejor
posicionamiento en la escala hasta soñar
y convertirnos en ser los números los
número uno de toda América Latina.
Ya el presidente Danilo Medina con su
monumental y gigantesca obra de gobierno
ha llevado a la República Dominicana a
ser el país número uno en crecimiento
económico de toda América y a ser el
país más admirado por toda América
Latina, su presidente y los organismos
internacionales. El día de hoy dejamos
inauguradas las siguientes obras. el
elevado de las Américas con el puerto
Caucedo, donde nos encontramos el
retorno operativo de las Américas entre
Andrés y Bocachica, dos puentes
peatonales y de
motocicletas, el parque de la Caleta con
las Américas y se continúa trabajando en
el elevado de las Américas con Boca
Chica que estará terminado e
inauguraremos antes del próximo 16 de
agosto junto
otras que forman parte de los trabajos
completos de este
corredor. Con todas estas
infraestructuras entregadas hoy y las
que se construyen, el municipio de
Bocachica, Andrés y La Caleta, dividido
al sur y al norte por una autopista de
alta velocidad como lo es la autopista
de las
Américas, todos estos municipios podrán
iniciar una nueva etapa de desarrollo,
prosperidad, progreso y bienestar.
De igual forma, estas obras que forman
parte del circuito vial del Este se
convierten en un aporte de fundamental
importancia para la infraestructura vial
de nuestro país, el desarrollo del
turismo local e internacional, el
comercio, la industria y, en fin, para
todos los dominicanos y dominicanas.
Las características técnicas de este
imponente e impresionante elevado
construido de hormigón con sus cuatro
carriles y velocidad de diseño de 80 a
100 km porh lleva la ingeniería
dominicana a los más altos niveles
técnicos, digna de países en pleno
desarrollo. Por eso mis felicitaciones a
la empresa Risetc Moya en las personas
de sus presidentes, ingeniero Raúl
Risetc e ingeniero Diego Hugo de MA. Un
aplauso para ellos.
Es justo también reconocer a la empresa
Tecnoamérica, contratista de diseño y
supervisión en la persona de su
presidente, el ingeniero y profesor de
profesores, don Pedro de Galagón. Un
fuerte aplauso para él.
Los beneficios de estas obras de
infraestructura son muchos, entre los
que podemos citar algunos de ellos.
Ahorro de combustible para los
ciudadanos, ahorro de divisas para el
país, ahorro en costos operativos de
vehículos. Impacto positivo al medio
ambiente al reducir las emisiones de
CO2, disminución de los costos de flete,
ahorro de tiempo, impacto positivo en el
turismo, el comercio, la industria y el
comercio. Una vez más estamos ante otra
muestra de la magnitud de la obra del
gobierno del presidente Danilo Medina,
el presidente de las promesas cumplidas.
Obras como estas promueven el desarrollo
y fortalecen la confianza de un gobierno
ejemplar que se ha trazado como norma el
uso racional de los recursos públicos en
acciones que reafirman la la fe de
nuestro pueblo y de toda nuestra nación.
Con su visión, su modelo incansable de
trabajo y su profundo amor por su país y
su pueblo, está usted, señor presidente,
agigantando la confianza y la esperanza
de nuestro pueblo en un porvenir de
abundancia y
prosperidad. Muchas gracias, señor
presidente Danilo Medina.
Continúe. Siga, siga, presidente, para
bien de todos los dominicanos y
dominicanas, en especial para aquellos
que más le necesitan. Manos a la obra,
señor presidente, y muchas gracias a
todos. Importante
viaducto. Seguridad, economía y
confortabilidad para un flujo vehicular
mucho más.
El jefe del estado se dispone a cortar
la cinta en este acto inaugural de esta
gran obra. elevado de causero está
entregando esta mañana las Américas con
Puerto Causero. Tamb el retorno
operativo de las Américas Andrés
Bocachica, los puentes para motocicletas
