El presidente me ha pedido que les
comunique a todos ustedes su estado de
shock ante lo sucedido en el Hospital
Robert Rick Cabral con los 11 niños que
perdieron la vida. El presidente
se ha sentido profundamente golpeado por
esta situación y quiere compartir el
dolor de los familiares de estos niños,
de estos niños que han estremecido a
nuestro país. La muerte de estos niños
ha entrevencido a nuestro país y ha
decidido en el día de hoy crear una
comisión integrada por el procurador
general de la República, el director
nacional de investigaciones del DNI, el
jefe de la policía y de la directora de
SENASA, la doctora Tati Guzmán, para que
en un plazo brevísimo rindan un informe,
les rindan un informe para determinar
qué sucedió y que si hubo alguna
negligencia pues pueda puede haber
alguna sanción. En ese sentido quería
informarles a ustedes el estado eh en el
que está el presidente. Ustedes me
vieron que cuando llegó el presidente me
pidió que me reuniera con ustedes para
comunicarle este. El gobierno dominicano
quiere transmitir, verdad, su
solidaridad con estas familias que
perdieron sus niños y les aseguramos que
a través de esta comisión se va a
determinar qué pasó para que esto nunca
jamás vuelva a suceder en nuestro país.
quejas de madre que dicen que los
servicios son de paupérrimo allá que mal
todo eso se va a determinar. Esta
comisión tiene amplios poderes para
determinar qué sucedió en el
funcionamiento de este hospital. Conoce
el presidente, conoce el presidente la
situación de Robir es el presidente,
¿no? Vamos a determinar a ver a ver qué
pasó. Perdón, lo que quiero decir es
esta comisión, vuelvo y repito,
integrada por el procurador general de
la República, el director nacional de
investigaciones, DNI, jefe de policía y
la doctora Tati Guzmán se van a encargar
de hacer una exhaustiva investigación a
ver qué ocurrió ahí. Perdón, de acuerdo
a sus conclusiones se la comunicarán al
presidente de la República. Dependiendo
del grado del contenido de estas
investigaciones y de estas conclusiones.
El presidente entonces tomará la medida
de lugar. Perdón, pero la investigación
también abarcará lo que es los problemas
que hay en el hospital, porque hay
muchas quejas de los mismos.
 Muchén
médicos anunció la intervención.
 Les
quiero decir que esta comisión tiene
amplios poderes para analizar las
circunstancias en las que se produjo
esto. Por supuesto, esto que usted acaba
de señalar, pues forma parte de la
circunstancia en la que se produjo este
doloroso hecho, eh, que llena de luto a
todo nuestro país. Eh,
 ¿y qué qué dice
el ministro de salud? propósito.
 Pues no
sé qué dice el ministro de salud y usted
dirá, ¿por qué no forma parte del
ministro de salud para lograr una amplia
objetividad?
Amplia objetividad. Usted no puede
investigarse a sí mismo.
 Claro.
 De
acuerdo. Entonces el presidente ha
querido garantizar una amplia
objetividad e independencia para que se
pueda saber exactamente la verdad de
cuánto ocurrió allí. Y él no le no le ha
pedido, el presidente no le pidió eh al
ministro de salud que le dé una
explicación de qué ha pasado.
 La
respuesta del presidente al calor de los
hechos ha sido nombrar una una comisión,
como ya les he mencionado,
multidisciplinaria para que esté en
capacidad de rendirle un informe. Esto
esto no es un asunto puramente médico,
sino que puede tocar otros aspectos. Por
eso la pluralidad de esta comisión.
