Hola, muy buenos días a todos y a todas.
Hace unos minutos concluyó un encuentro
entre el presidente de la República, el
licenciado Danilo Medina Sánchez, y el
equipo técnico de Quisqueya Aprende
Contigo, encabezado por el licenciado
Domingo Contreras, que como ustedes
saben es el director general de
programas especiales de la presidencia.
Él vino a esta reunión acompañado de los
técnicos de Quisquey Aprende Contigo.
Igualmente el presidente se hizo
acompañar de varios ministros, entre
ellos el ministro de la presidencia,
Gustavo Montalvo, el ministro de
educación Andrés Navarro, la ministra de
Educación Superior, Ciencia y
Tecnología, Alejandrina Germán, y por el
director del Infote, Rafael Ovález.
este encuentro en la mañana de hoy eh
pues en ocasión del día nacional de la
alfabetización que celebramos hoy en
nuestro
país. Este encuentro pues sirvió para
que el equipo técnico de Quisquey
Aprende Contigo pues compartiera con el
presidente la situación actual de el
programa nacional de alfabetización que
como saben ustedes es una de las
prioridades y de los compromisos de
nuestro gobierno y en particular del
presidente Danilo Medina. Ellos
comparecen ante ustedes en el día de hoy
y vamos a darle la palabra a Domingo
Contreras para que les pueda contar de
este encuentro con el presidente de la
República y cuáles son las derivaciones
de eh este precisamente de este
encuentro con el presidente de la
República. Así que Domingo, por favor,
tiene la palabra. Muchas gracias. Buenos
días. Eh, bueno, precisamente en el día
de hoy la República Dominicana hace 54
años que decidió
declarar eh este día como día nacional
de la
alfabetización y es precisamente bajo el
gobierno del presidente Danilo Medina
que el país se aproxima al logro de esta
meta tan importante que es que la
República Dominicana pueda declararse
libre de analfabetismo. En la actualidad
nos quedan
176000 dominicanos y dominicanas para
alcanzar esta meta y hemos colocado el
año 2017 como un año en el que estaremos
trabajando en todo el territorio de la
República Dominicana para movernos en la
dirección de alcanzar esta meta, tanto
en el en el aspecto que tiene que ver
con la alfabetización como en los
aspectos que tiene que ver con la
continuidad educativa y la formación eh
técnico que es un elemento esencial para
muchas de las personas adultas que están
recibiendo esta oportunidad. Eh, muchos
de los municipios también del país
paulatinamente han ido alcanzando las
metas y estaremos poniéndole unos
indicadores que permitirán que se puedan
realizar actos en municipios del país,
declarándolo ya libre de analfabetismo.
De modo que hoy hemos pasado revista a
las acciones, a las metas, a las tareas
que tendremos que realizar en el año
2017 para que la sociedad dominicana
pueda alcanzar este importante objetivo
dentro del marco de esta revolución
educativa que el gobierno del presidente
Medina ha llevado y lleva a
cabo. Adelante, María de Los Ángeles.
¿Cuántos han continuado esta este nivel
de educación? O sea, ¿cuánto han seguido
educándose y en qué ramas? Y por último,
¿cuándo volverán los actos de entrega de
certificaciones?
Bueno, voy a comenzar por lo último. Los
actos de entrega de certificaciones se
están realizando ya periódicamente bajo
otra modalidad que son pequeños actos en
las comunidades donde los núcleos de
aprendizaje realizan su labor, terminan
su labor y se certifican a las personas
que han concluido. Es un acto donde se
se genera un listado con las personas
que han concluido. Cuando ellos llegan a
los actos, se buscan en el listado,
firman al en el listado, reciben el
certificado. Eh, ya en este momento de
en el al final del año pasado realizamos
40 actos de este tipo. Este año está
programado que cada municipio
mensualmente realice dos actos con las
personas que ya han terminado bajo esta
nueva modalidad que estamos señalando.
Hasta el momento
45129
personas han sido certificadas y
validadas como personas que han
completado el proceso de aprendizaje
dentro de los núcleos de alfabetización.
Podemos repetir la cifra.
455,129 personas eh ya han terminado ese
proceso y para alcanzar la meta, como
les señalé, estamos nos faltan
176,000 631 personas. Exactamente.
176,631 personas. faltación, ¿no? En el
caso de la continuación, este
año tenemos la meta de que 100000
dominicanos en las tres modalidades
puedan hacer los 50.000
que puedan continuar bajo la modalidad
que llamamos básica flexible, eh que es
una modalidad que el Ministerio de
Educación ha venido implementando y que
genera una facilitación para que se
incorporen las personas en sus
comunidades. 30.000 en términos de
formación. Por eso aquí tenemos el
Infoté que va a capacitar 15000 personas
este año y otras otras ofertas que
provienen de las propias escuelas
laborales del Ministerio de Educación.
Tenemos un acuerdo con el Instituto de
Formación Municipal para que lo haga con
3,000 empleados que van a ser
alfabetizado en los ayuntamientos, las
escuelas de las fuerzas armadas y otras
modalidades que existen de instituciones
que ofrecen, por ejemplo, indarte. se
vamos a capacitar 1000 mujeres en
reciclaje de alta calidad a la orilla de
Cañada, Río, de modo que esos
desperdicio que fueran a afectar, a
dañar se van a convertir en obra de
arte, en artesanía que ya van a vender
en el mercado. Entonces, trabajo con,
por ejemplo, en las cuencas altas, que
es un trabajo que el presidente ha
enfocado para el tema de la protección
de agua, pero ahí tenemos a productores,
agricultores que algunos son
analfabetos, lo estaremos acompañando y
formando para que se hagan productores
de mejor calidad de su producto y ahí
nos va a acompañar el Infot, el logro de
esas tareas. De modo que ese será el
panorama de trabajo del año 2017.
Adelante. Esas 455,000 personas que han
sido que han terminado el proceso,
¿desde qué fecha es? Desde el 13 de
enero del 2013 hasta diciembre del 2016.
Y esas 176 está 176,000 están ubicadas,
o sea, ¿cómo lo van a traer para que eh
se alfabeticen? Mira, tenemos ya un
listado porque también en el plan, el
plan tiene personas que comenzaron a
estudiar y desertaron. Tenemos los
registros de esas personas. Para que
tengan una idea, los días 8 y 9 de
diciembre del 2016 realizamos una
jornada de búsqueda y logramos que
36,000 de estas personas nos dieran su
visto bueno para integrarse nuevamente
en los núcleos. ¿Cómo vamos a trabajar
este año? con los estudiantes de
educación que tenemos cerca de 50,000,
de los cuales necesitamos
aproximadamente 15,000 que nos acompañe
y los animadores que tenemos en las
comunidades se organizan todos los todas
la semana, viernes y sábado. Visita las
casas con listado que ya tenemos
previamente para contactar a las
personas, ir formando los núcleos de
aprendizaje. Entonces es una tarea
continua de búsqueda, de estimular,
porque este es un trabajo de inclusión
social, pero no solamente en eso, en las
cárceles hay un trabajo activo en las
cárceles con los internos, con las
personas con discapacidad que requieren
una atención especial. Hay un trabajo
con todas las organizaciones que tienen
que ver con la discapacidad y así se ha
ido organizando toda una, digamos, una
logística de trabajo con los diferentes
sectores para poder atraer el grupo de
personas que faltan para terminar las
tareas y poder el país lograr esta meta.
Ese porcentaje que ustedes identificaron
como desertores, ¿a cuánto llega?
Mira, en principio han participado
718,000 personas que se han inscrito. Si
tú le le resta los 45,000,
250,000
aproximadamente por ahí. Entonces ya ahí
hay un blanco de público importante más
otras personas que tomaremos diversas
medidas para localizarlo. Una campaña
activa, una búsqueda activa, la
integración de la de las organizaciones
sociales. Los ayuntamientos están
jugando un papel muy importante, tanto
los alcaldes como los directores de
distrito, que los estamos integrando en
las diversas comunidades y que ellos son
parte muy activa de esta búsqueda.
Gobierno de la República Dominicana con
la gente, para la gente.
