[Música]
En estos
momentos
[Aplausos]
vamos a escuchar
al excelentísimo señor presidente de la
República, licenciado Danilo Medina
Sánchez, que presentará al país su
mensaje anual, hará entrega de su
rendición de cuentas y depositará las
memorias de los ministerios
correspondientes al año 2015.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Gracias.
Honorable licenciada Cristina Lizardo
Mézquita, presidenta del Senado de la
República y de esta Asamblea Nacional.
Honorable doctora Margarita Cedeño de
Fernández, vicepresidenta de la
República. Honorable licenciada Cándida
Montilla de Medina, primera dama de la
República. Honorable Dr. Mariano Germán
Mejía, presidente de la Suprema Corte de
Justicia, honorables jueces de la
Suprema Corte de
Justicia, honorable Dr. Mirton Ray
Guevara, presidente del Tribunal
Constitucional y demás jueces de este
tribunal. Honorable Dr. Roberto Rosario
Márquez, presidente de la Junta Central
Electoral y demás
jueces. Honorable Drctor
Mariano Rodríguez, presidente del
Tribunal Superior
Electoral y demás jueces.
Honorable licenciado Abel Martínez
Durán, presidente de la Cámara de
Diputados y vicepresidente de esta
asamblea. Honorable doctor Liceló Marte
de Barrios, presidenta de la Cámara de
Cuentas y demás miembros.
Honorable doctora Soila Martínez Guante,
defensora del
pueblo. Su excelencia reverendísima
monseñor Deus Ocolo, nuncio apostólico
de su santidad y decano del cuerpo
diplomático acreditado en nuestro
país. Honorables miembros del cuerpo
diplomático y consular acreditados en la
República
Dominicana, honorables representantes de
organismos internacionales acreditado
ante el gobierno de la República
Dominicana,
honorables miembros de esta Asamblea
Nacional, senadores y diputados de la
República, señores ministros y demás
funcionarios del gobierno.
Autoridades civiles y
militares, distinguidos miembros de la
prensa, invitados
especiales, pueblo
dominicano. Este
es el cuarto y último año de este
periodo en el que tengo el honor de
comparecer ante
ustedes. Una vez más, en el día que
honramos la patria dominicana y a sus
héroes, me presento ante este honorable
congreso de nuestro pueblo para rendir
cuentas de las acciones del
gobierno. Recuerdo muy
bien cuando me dirigí ante ustedes el 27
de febrero del año 2013, cuando llevaba
apenas 6 meses siendo presidente de la
República. Muchos creían entonces que
veníamos a ser un gobierno
corriente, que no nos atreveríamos a
realizar grandes
transformaciones, que veníamos solo a
gestionar lo
existente, se equivocaban.
Llegamos al gobierno con un objetivo
claro, un objetivo difícil que
necesitaría de mucho esfuerzo, pero muy
claro, cambiar la República Dominicana y
cambiarla para siempre.
De pie en este mismo podium les dije que
no serían pocas las batallas que
tendríamos que
librar, pero que para librarlas
contábamos con el ejemplo de nuestros
héroes y libertadores, quienes nunca se
apartaron de su
rumbo. Ese es el rumbo que hemos seguido
estos 4 años.
Y
efectivamente, con el ejemplo de
nuestros próceres, con el trabajo
constante y sobre todo con el apoyo
entusiasta de nuestro pueblo, la
República Dominicana está
[Aplausos]
cambiando. Estamos librando una batalla
tras otra y las estamos
ganando. luchamos contra una idea, una
idea vieja,
desgastada, pero que ha hecho mucho daño
a nuestro
país. Hablo de la idea de que las cosas
de que las cosas no pueden
mejorar, de que hay metas que otros
países pueden alcanzar, pero nosotros
no, de que hay sueños que nos están
vedados.
Todos ustedes conocen bien esa idea, la
han oído mil
veces, algunos hasta le han puesto
nombre, la han llamado el pesimismo
dominicano e incluso se le han dedicado
libros. Pero ha llegado el momento de
cerrar esos
libros. Ha llegado el momento de creer
en nosotros mismos.
Ha llegado la hora de los optimismo
dominicano. Yo siempre he tenido la
certeza de que somos capaces de hacer
grandes
cosas. En el año 2012, el pueblo
dominicano decidió creer en nuestro
proyecto y apostar a que sí se podía
cambiar. Decidimos
entonces que lo que logran otros países,
si queremos, lo podemos lograr también.
que absolutamente ningún sueño es
demasiado grande, que podemos y debemos
hacer en nuestro país lo que nunca se ha
hecho. El pueblo ya se cansó de
pesimismo y se cansó de excusas porque
nuestra gente sabe bien que el que
quiere realmente hacer algo encuentra la
forma y el que no quiere encuentra una
excusa.
Hemos abierto los ojos y ahora vemos con
claridad que decir que el hijo de un
hogar humilde no merece una buena
educación no es más que una excusa. Que
creer que siempre va a haber personas
analfabetas es una gran mentira. que
pensar que la salud es solo para la
gente que la puede pagar es otro
engaño. Que cosas como un estado de
bienestar o incluso el metro de Santo
Domingo o el
911 los tienen solo en Europa. Nada de
eso es verdad. Que la República
Dominicana siempre va a ser un país
pobre. Esa es las la mentira más grande
de todas.
Eso es lo que este gobierno ha venido a
cambiar. Eso es lo que estamos
demostrando que sí
podemos. Este país vuelve a tener
esperanza porque el cambio se nota en la
calle y se nota en los
pueblos. No es una promesa, no es una
oferta, es una realidad. Una realidad
que se abre camino paso a paso, día tras
día.
Los dominicanos hemos recuperado la
confianza en nosotros mismos. Hemos
recuperado el rumbo y ya nadie puede
pararnos. Esta es nuestra revolución. Es
una revolución de las expectativas, de
la esperanza y de la fe. Y es también
una revolución material de escuelas
llenas, de hospitales nuevos, de campos
sembrados y de comida en la
[Aplausos]
mesa. Esta es la revolución que les
prometí. Esta es la revolución que
estamos haciendo
realidad, una revolución que en el fondo
es muy
sencilla. Trabajamos
simplemente para que cuando un niño o
una niña nazca en este rincón de las
Américas, que es nuestra patria, tenga
lo necesario para creer crecer sano y
feliz y y ser todo lo que quierac. Que
nunca más les digan a nuestros hijos e
hijas que no pueden. Esta es nuestra
revolución pacífica, ordenada, casi
silenciosa, pero totalmente
real. Hay un país que en menos de 4 años
ha sacado de la pobreza a más de
950,000 personas.
Mientras otros entran en crisis
económica, hay un país que está
creciendo al
7%. Hay un país que ha creado empleos
para su gente durante 40 meses seguidos.
Mientras otros recortan en salud, hay un
país que ha ampliado la cobertura a toda
su población pobre. Hay un país que en
menos de 4 años ha puesto en marcha la
mayor revolución educativa de su
historia.
Hay un país de 10 millones de habitantes
que ha recibido
5,600,000 turistas en un año. Hay un
país en el que la salud, la educación,
el crédito y la vivienda son cada vez
más derechos reales de cada uno de los
hombres y mujeres que lo habitan.
Y si alguien le pregunta qué país es
ese, pueden decirle con confianza, con
una sonrisa, ese es mi país, esa es la
República Dominicana.
Señoras y
señores, vayamos paso a
paso, veamos lo que sucede en nuestra
región para tomar un poco en perspectiva
y ver hasta qué punto tiene sentido
recuperar la confianza en nosotros
mismos.
Este año América Latina creció apenas
0,2% con algunas de sus principales
economías adentrándose en la recesión.
Por el contrario, la República
Dominicana creció un 7% en el 2015 y se
prevé que siga por el mismo camino en el
2016.
Mientras otros países de la región se
estremecen por la crispación política,
por el enfrentamiento entre el gobierno,
sectores productivos o por las luchas de
clases sociales, nuestra realidad es muy
diferente. Los dominicanos hemos logrado
crear un clima de cooperación y de
confianza que une a todos, al pueblo, al
gobierno, a los productores, a los
empresarios, a todas las regiones y los
credos en torno a un proyecto
compartido, un proyecto que ilusiona a
todos porque necesita de todos y mejora
la vida de todos.
Este es nuestro proyecto. Esto explica
nuestro
crecimiento. Esto explica que cada día
seamos más fuertes y es justo que nos
paremos un momento y nos felicitemos por
ello, porque ni la paz ni la prosperidad
llegan a un país fruto de la
improvisación.
Todos recordamos con amargura lo que
pasa cuando el rumbo de un país no está
claro y todos estamos viendo también lo
que es posible lograr cuando la única
brújula de un gobierno es su pueblo.
Estamos creando una República Dominicana
más grande porque nuestra patria es más
fuerte cuando más unida esté nuestra
gente, cuando más integrada se sienta en
un proyecto común de
[Aplausos]
[Música]
país. Honorables
asambleístas, señoras y
señores, para los que tienen
predilección por las estadísticas y
prefieren el lenguaje de las cifras, a
continuación les voy a dar
algunas. Les prometí que luchería por
una República Dominicana con una amplia
y fuerte clase
media y la clase media que era de 20.7
7. A principio de nuestra gestión ha
crecido ocho puntos porcentuales y hoy
es
28.9 de la población total.
Tras crecer en promedio 6,5 entre el 13
y el 14, nuestro país creció 7% el año
pasado. Este ritmo de crecimiento se
[Aplausos]
logró en un contexto de baja
inflación. Durante el periodo
2013-2015, la inflación creció a un
promedio anual de 2,88%.
el menor promedio histórico para los
primeros 3 años de un periodo
gubernamental desde el año
1970, es decir, en los últimos 46 años y
además con niveles de reservas
internacionales sin precedentes que
representan 6 3,6 meses de
importaciones, superando los 3 meses que
tradicionalmente venía exigiendo el
fondo Fondo monetario internacional.
Este excelente desempeño estuvo
impulsado por el desarrollo de sectores
como la construcción, que en el último
año creció
18,2%, el comercio 9,1, servicios
bancarios 9,2, enseñanza 8,6, transporte
y almacenamiento 6,4, hoteles, bares y
restaurantes 6,3 zonas francas 5,8 salud
5,8, manufactura local 5,5 y otros
servicios 4,1.
Otro dato consistente con el excelente
momento que vive nuestra economía es el
dinamismo exhibido en la cartera de
préstamo del sector
privado al sector privado del sistema
financiero consolidado con un aumento en
su cartera de préstamo de
88,670 millones de pesos, equivalente a
un crecimiento de 12,6 en términos
anualizados.
Y nos complace
especialmente que en estos años el
segmento de la cartera de crédito que
mostró mayor crecimiento en términos
relativos fueron los préstamos a las
microempresas que prácticamente se
duplicaron al pasar de
11,598 millones en diciembre del año
2012 a
22,701,00ones en diciembre del año 2015.
[Música]
Adicionalmente,
adicionalmente los préstamos a los
sectores con mayores crecimiento
promedio en esos 3 años fueron
construcción
24%, consumo
17,5, comercio
17,1, industrias manufactureras 14,2,
adquisición de viviendas 13,3 y hoteles,
bares y restaurantes,
12,3%. Este es un retrato económico que,
si me lo permiten decirlo, sería la
envidia de cualquier país de la región.
Pero soy
consciente de que hay quien guste poner
en duda la cifra que damos desde el
gobierno. Así es que también voy a
darles algunas que nos llegan desde
fuera, porque nuestro progreso también
es reconocido en el exterior. En los
últimos 4 años, el país ha tenido una
asombrosa escalada de 33 posiciones en
el ranking Duel Business elaborado por
el Banco Mundial. Subimos tres puestos
en el índice de competitividad global
201516 si se compara con la medición del
año pasado. El país pasó de la posición
101 a la 98 de un total de 140 países
que estudia el foro económico mundial.
En los últimos 5 años el país ha
ascendido 12 posiciones. En 3 años
pasamos también de la posición 10 a la 7
en el Latin Business Index 2015,
reconociendo avances en aspectos como el
capital mínimo para empezar un negocio,
reducción en el plazo para establecerlo
o para obtener permisos de
construcción. Todo eso se ha logrado a
través de una estrategia que incluye
diversas medidas.
Entre ella, la facilitación del
asentamiento de la inversión a través de
la ventanilla única de inversión. Se ha
prestado asistencia técnica a
1618 inversionistas y potenciales
inversionistas. Se ha realizado más de
15 misiones de inversión al exterior,
logrando contactar cerca de 1000 nuevos
potenciales inversionistas.
El 2016, a pesar de ser un año
electoral, no parece preocupar a los
inversionistas internacionales que
continúan llegando a buen ritmo a
nuestro país, confiado en nuestra
estabilidad democrática.
Las proyecciones apuntan a que la
economía dominicana se expandirá en
torno al 6% en el 2016 en línea con su
crecimiento potencial con una meta de
inflación de 4% más o menos uno y un
ambiente de estabilidad relativa de la
tasa de cambio. Se espera un déficit en
cuenta corriente de alrededor de 2% del
PIB y un ahorro de más de 800 millones
de dólares en la factura petrolera, que
sumado al alcanzado en el 2015 significa
un ahorro total de más de 2,000 millones
de dólares para la economía dominicana.
Los ingresos por divisa serían muy
superiores a los 24,000 millones de
dólares con exportaciones de más de
10,000 millones de dólares, mientras que
las divisas por turismo estarían por
encima de 6,500 millones dó. Las remesas
alcanzarían más de
5,136 millones y la inversión extranjera
directa está previsto que supere los
2,400 millones de
[Aplausos]
[Música]
dólares. Señoras y señores, nunca me
cansaré de decirlo.
Todo este crecimiento es importante,
pero lo solo lo es en la medida en que
alcanza a nuestra gente, en la medida en
que transforma vida, disminuye la
pobreza y disminuye la desigualdad. Y en
eso nos hemos centrado estos 4 años. Las
cifras de reducción de la pobreza que
tenemos son realmente
esperanzadoras según los resultados
obtenidos, siguiendo la metodología del
programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo y del Banco
Mundial. El 15 de septiembre del 2012 al
15 de septiembre del 2015,
950,192 dominicanos y dominicanas
salieron de la pobreza.
[Música]
Por
supuesto, estas más de 950,000 personas
no han salido de la pobreza por
casualidad.
han logrado mejorar su situación con su
trabajo gracias a que el empleo está
creciendo y lo han logrado también
gracias a la inversión contundente que
estamos haciendo en la gente a través de
políticas sociales. Le daré un ejemplo.
Hoy día una familia dominicana que tenga
un hijo atendido en una estancia
infantil, otro hijo en tanda extendida,
que cuente con los beneficios de la
tarjeta solidaridad que incluye los
bonos comeres primero, bono gas, bono
luz y la transferencia acondicionada por
enviar a su hijo a la escuela tiene un
ahorro anual de 190,000 pesos,
exactamente 192,564.
cuatro o lo que es lo mismo, más de
16,000 pesos
mensuales. Eso sin sumar los beneficios
que obtiene al comprar medicamentos más
barato en las farmacias del pueblo o
tener el seguro nacional de salud. Por
todo esto quiero agradecer el trabajo
incansable de mi compañera, la
vicepresidenta Margarita Cedeño, que nos
ha apoyado para que esos programas
sociales se manejen con responsabilidad
y de acuerdo a los estándares de
transparencia, que es nuestra señal de
identidad.
Pero sabemos, por supuesto, que para
alguien que todavía sigue siendo pobre,
que aún está cogiendo lucha, esa cifra
parece
vacía. Y me identifico con ellos porque
aún no estoy
satisfecho. Aún hay muchas más personas
a la que vamos a ayudar. Nuestra meta
como país debe seguir siendo dejar atrás
para siempre la pobreza extrema y la
desigualdad. El año pasado, como
recordarán, nos comprometimos a iniciar
un programa específico en este sentido y
estamos avanzando en él. Para ello, la
vicepresidencia de la República en
colaboración con el Banco Mundial ya ha
puesto en marcha un plan que contempla
apoyo a
180,000 personas. Además, el gobierno
dominicano tiene diseñado otros
programas que nos permitirán ampliar esa
cobertura y lograr reducir hasta el 1%,
es decir, casi por completo el total de
los dominicanos que viven en extrema
pobreza.
[Música]
Sin embargo, a medio y largo plazo, la
única manera de combatir la pobreza de
manera sostenible y lograr nuestra meta
de ser una sociedad de clases medias es
mediante la creación de empleo. Crear
nuevos puestos de empleo dignos y
formalizar los existentes fue nuestro
principal objetivo al llegar al
gobierno. Y hoy podemos decir que es una
meta que hemos
cumplido en enero del 2016, óiganme
bien, en enero del 2016 creamos el
puesto de trabajo número 400,000.
[Aplausos]
[Música]
Tras 40 meses consecutivos de
crecimiento y generación de empleo, ahí
están los datos del Ministerio de
Trabajo y de la Seguridad
Social, si alguien le interesa
[Aplausos]
[Música]
corroborarlo. Déjenme decirles que
lograr esas cifras no ha sido magia, no
ha sido casualidad y no ha sido
improvisación. ¿Cómo lo estamos
logrando? Estamos aplicando una
estrategia doble. Por un lado, hemos
reforzado y revitalizado los sectores
tradicionales de nuestra economía, como
son el campo y las manufacturas.
Por otro, hemos avanzado en integrar a
nuevos sectores sociales en la economía
formal, por ejemplo, apostando a
nuestros pequeños emprendedores que a
veces solo necesitan ese primer crédito
para poner en marcha su negocio o
buscando nuevos modelos de turismo y más
inversiones. Empecemos hablando del
campo. Como
saben, este gobierno se comprometió a
cambiarle el rostro al campo
dominicano. Esta es una promesa que es
renovado personalmente, semana tras
semana, visitando a comunidades y
productores en cada una de nuestras
provincias, porque el campo es el alma
de la República Dominicana y solo
dándole vida podemos aspirar a
transformar el país. He realizado 129
visitas sorpresas en todo el país. Esto
se tradujo en
657 proyectos asumidos con las
comunidades,
[Aplausos]
[Música]
compromisos, compromisos que se han
traducido en inversiones por más de
16,376 millones de pesos, los cuales ya
han generado más de 100,000 empleos
directos y más de 180,000 indirectos.
Lo que hemos logrado aquí también es
desterrar falsos mitos y recuperar la
confianza en nuestras fuerzas
productivas.
Hasta hace muy poco se le decía a la
gente en el campo que allí no tenían
futuro, que vendieran esas tierras y se
fuesen a trabajar a la capital o a otro
país. Hasta hace muy poco, si la gente
se quería sacar adelante un proyecto,
tenían que tomar dinero prestado con
usureros o peregrinar en busca de apoyo.
Nosotros hemos salido a buscarlo. Les
hemos dicho, "Quédense aquí en su
tierra. Necesitamos de su trabajo y
necesitamos de sus cultivos. Y no se
preocupen porque toda la ayuda que
necesiten para ponerse a trabajar,
nosotros la vamos a dar. Y eso
[Música]
[Aplausos]
es y eso es exactamente lo que hemos
hecho en el 2015. La producción de
alimentos llegó a los 132.3
millones de quintales. Esto es un 5,6%
más que en el 2013. Es justo decir
también que a pesar de la pertina sequía
que vivimos el pasado año, el buen
desempeño de nuestro sector agropecuario
en los primeros 6 meses del año logró
compensar la falta de agua y cerrar el
año con un crecimiento positivo de un
1%.
Esto explica que hoy somos una de las
pocas naciones del mundo que produce más
del 80% de los alimentos que
[Música]
[Aplausos]
consume. Otro motivo más para sentir
orgullo de nuestros productores y de
nuevo, esto no es algo que dice este
presidente o su gobierno. El éxito de
nuestra iniciativa ha sido ampliamente
reconocido fuera de nuestra frontera por
el programa de las Naciones Unida para
el Desarrollo, por la FAO y por las
delegaciones de países hermanos que han
querido conocerla de primera mano
visitando nuestro país. Por todo esto
podemos decir que si alguien afirma que
estas visitas no tienen importancia, es
porque esa persona sencillamente no
conoce la realidad dominicana.
Muchas
gracias. Muchas gracias.
[Música]
[Aplausos]
Y me alegra especialmente poder
decir que terminamos también con otro
problema histórico que parecía endémico
e
inevitable. Me refiero al acceso al
crédito para el sector
agropecuario. En 4 años hemos conseguido
darle solución. La tasa de interés para
la producción agropecuaria han caído del
18% en 2012 al 10% en el día de hoy. Y
el flujo de crédito que hemos otorgado
asciende a más de 57,000 millones de
pesos en financiamiento en este periodo
de gobierno. Eso significa que se ha
superado la meta de los 44000 millones
de pesos que prometimos durante la
pasada campaña electoral.
Solo el Banco Agrícola ha prestado a un
ritmo de 100 millones al mes. Para este
año 2016, la meta es destinar
17,30 millones para financiar los
cultivos, especialmente de aquellos
productos que se encuentran diariamente
en la mesa de las familias para que así
sean más baratos.
Porque como
ya porque como ya he dicho
anteriormente, quiero ser el presidente
de la economía familiar y eso significa,
entre otras cosas que vamos a seguir
enfocado en producir alimentos de
calidad y a precios razonables para que
nuestra gente, es
decir, defendiendo, es decir,
defendiendo nuestras nuestra soberanía
alimentaria, porque la comida en los
hogares es una propiedad, una prioridad
del Estado
dominicano. Señoras y señores, no
podemos olvidar que una gran parte de
ese dinamismo en nuestra economía, de
ese 7% de crecimiento, viene dado por el
turismo. Por eso me alegra anunciar que
hemos consolidado definitivamente el
turismo como uno de nuestros principales
motores de crecimiento, con un dinamismo
que aprovechan otros sectores como la
agropecuaria y el comercio. Entre enero
y noviembre del 2015, la República
Dominicana tuvo un crecimiento de
8,9%, un resultado superior al
crecimiento promedio de la región. de
Centroamérica y el Caribe. Eso nos
mantiene como el destino más visitado de
la región con más de 5 millones y medio
de turistas que nos visitan. Soy
consciente de que en el pasado he dado
discursos parecidos sobre el turismo y
de alguna manera nos hemos acostumbrado
a que año tras año el sector traiga más
visitante, más crecimiento y más empleo.
Pero eso tampoco es magia, tampoco es
fruto de la improvisación. Por el
contrario, si hemos logrado mantener y
ampliar nuestra cuota de mercado frente
a otros destinos competidores, es porque
trabajamos en ello sin descanso, porque
este desempeño envidiable es el
resultado de la publicidad y promoción
que hacen el Ministerio de Turismo y el
sector privado, así como del programa de
inversiones públicas que hemos llevado a
cabo con 23 proyectos de infraestructura
turística solo en el año
15. En cuanto al número de turistas de
cruceros, uno de nuestros objetivos de
mercado, este aumentó también
considerablemente. Solo en el periodo de
enero, septiembre 2015, las llegadas de
crucerista ascendieron a 373,176.
No obstante, se espera un aumento
considerable ahora que hemos inaugurado
la terminal de crucero Ambercot en
Maimón, Puerto Plata, el Consejo de
Fomento Turístico aprobó 46 proyectos
turísticos con una inversión de
15,57 millones que aportarán unas
11,268 habitaciones y proyectan generar
unos 16,900 nuevos empleos. directos e
indirectos, además de los creados en la
fase de
construcción. Un total de 28 hoteles y
resorts han sido
inaugurados o están en construcción
desde el año 2012.
Solo el Harro, al que dimos el primer
picazo hace un par de semanas creará
4000 puestos de trabajo en la capital de
la
[Música]
[Aplausos]
República.
Definitivamente, el modelo de grandes
cadenas hoteleras del todo incluido ha
cumplido un papel importante en el de
situarnos en el mapa mundial del
turismo. Pero ahora necesitamos
evolucionar hacia otro modelo.
Necesitamos pasar a un tipo de turismo
más ordenado, respetuoso con el medio
ambiente, que esté planificado por
nosotros mismos y enfocado al beneficio
de nuestro pueblo. Ahora vamos a poner
en juego también el atractivo natural
del interior, el atractivo de nuestra
cultura y el emprendedurismo de nuestra
gente para traer aún más turismo y
repartir aún más sus beneficios.
Dominicanos y
dominicanas, un tema que es conocido en
el país, en este
caso con menos motivos optimistas que el
turismo, es la necesidad energética que
aún tenemos.
Conozco la realidad que viven sus
hogares. Sé que la factura sigue siendo
demasiado alta, tanto para los
particulares como para los negocios y
que aún quedan comunidades enteras en la
que se repiten los odiosos apagones. Por
eso cuando llegué al gobierno les dije
que estos 4 años lo destinaríamos a
comenzar a cambiar esa realidad porque
este es un problema complejo en el que
sabía que no tendríamos no podríamos
tener soluciones rápidas. Y eso que le
dije también es exactamente lo que hemos
hecho. Las cosas ya están cambiando para
muchas familias. Hay muchas comunidades
en las que los apagones quedaron atrás y
cuentan ahora con servicio 24 horas y de
alta calidad.
[Aplausos]
[Música]
Solo en el año 2015 la CDE e lo ha
llevado al Dorado, Marañón, Mirador
Isabela, Colinas del Arroyo, Brisas de
los Palmares, Campechito, Villalorenzo,
Urbanización Charles de Gol, Clariber,
Villanueva, por citar algunos barrios en
Santo Domingo Norte.
Paralelamente se han realizado 311
proyectos de
rehabilitación con una inversión de más
de 240 millones de
dólares. Gracias a este programa de
rehabilitación y reducción de pérdidas,
el
56% de los clientes, es decir, más de
1,50,000 clientes, disfrutan hoy de 24
horas de electricidad.
más de la mitad de los usuarios del
servicio eléctrico del
país. También en 2015 seguimos
trabajando para llevar servicios hasta
comunidades alejadas con la instalación
de nueve
microidroeléctricas más en las Avipas y
Rancho Arriba en San José de Ocoa, el
Dahajao y Villa de los Almácigos en
Santiago Rodríguez, La Pelúa Manabau y
los Marranitos en Jarabajoa La Vega,
Batelles La Grúa, Paraíso 1 y 2 y La
Victoria en San Pedro de Macorí.
Y por último en Quita Coraza Vicente
Noble Barauna. En estos 4 años la Unidad
de Electrificación Rural y
Suburbana ha llevado 23 microcentrales a
12 proyectos fotovoltaicos, 42 proyectos
de electrificación de redes
convencionales y 831 proyectos de
rehabilitación menores que han llevado
servicio a 15,000 familias que antes
estaban aisladas.
Además y de acuerdo a nuestro objetivo
de diversificar la matriz
energética a través de fuentes
renovables, en marzo serán inaugurados
tres proyectos más que sumarán 110 MW al
sistema eléctrico nacional.
Son el parque eólico Larrimal de
Enriquillo, el parque fotovoltaico
Monteplata Solar y el novedoso proyecto
San Pedro Bioenergy, que generará 30 MW
a partir de biomasa en San Pedro de
Macorí. La vida de muchas comunidades
está mejorando, eso es innegable, pero
lo cierto es que se necesita una
solución global al tema eléctrico. Por
eso, tal como fue nuestra palabra,
pusimos en marcha el pacto eléctrico y
seguimos con atención sus progresos. A
esta fecha ya se han alcanzado 121
consensos y avanzamos hacia sus fases de
concreción y firma.
Si todo camina de acuerdo al calendario
establecido por los participantes,
estaríamos firmando ese acuerdo en el
próximo mes de abril. Al mismo tiempo,
como saben, sigue según lo previsto la
construcción de la central Punta
Catalina. Con la llegada del domo de la
primera unidad generadora y el inicio de
los desembolsos del financiamiento
internacional, comenzó una nueva etapa
en la construcción de esa obra. Los
trabajos de la central en estos momentos
están en una ejecución del 60%.
En agosto del 2016, las dos unidades que
la componen de 360 MW cada una habrán
avanzado un
92%. Con todas estas medidas, el
siguiente gobierno comenzará, por tanto,
con el problema eléctrico prácticamente
solucionado en la República Dominicana.
[Música]
Todo esto se traducirá en mayor ahorros
para las familias, mejores servicios,
más inversiones y más creación de
empleo. Muy pronto podremos hablar de
nuestro servicio eléctrico de calidad y
de los planes que tenemos para
consolidar una industria energética
sostenible de calidad y a precios
asequible.
Distinguidos miembros de esta Asamblea
Nacional, señoras y señores, en esta
gestión también ha realizado una labor
encomiable el Ministerio de Obras
Públicas y
[Música]
Comunicaciones y con esa actividad no
solo ha creado mejores
infraestructuras, sino que además ha
generado empleo y demanda de insumos
para otros sectores
productivos. Hoy no podremos citar todas
y cada una de las obras realizadas, sino
que leeremos alguna de las que se han
terminado en este
2015. Por ejemplo, en Asua, la carretera
Pueblo Viejo las Terrenas, en el
Distrito Nacional, el paso a desnivel de
la avenida 27 de febrero con avenida
privada. En el Seivo, el malecón de
Miches. En Espaillat, la carretera La
Rosa
Monteadentro. Carretera Los Britos,
carretera Ramón Cáceres y carretera
Rincón de los Jiménez. En La Vega, la
carretera Autopista Duarte Santo Cerro y
carretera Mangalarga Cutupú. En Monseñor
Noel, el elevado de la de Piedra Blanca
en la autopista Duarte. En Montecristi,
la carretera Paloverde, la 17. En
Monteplata la carretera La Luisa
haciendo estrella. En Puerto Plata, la
carretera quebrada ononda para el mal
grande. En San Juan de la Maguana, la
carretera Maguana arriba Los Olivares.
La reconstrucción de la carretera San
Juan de la Maguana, Juan de Herrera,
presa de Sabaneta, la carretera Los
Martínez, Los Jobos, la carretera
AONevo, Ligüerito, la carretera La
Maguana, la carretera La Seiva y la
carretera Las Charcas de Marianova.
También finalizamos el asfaltado de las
calles del municipio cabecera de la
provincia de San Juan en Santiago, la
construcción prolongación atuey, la
reconstrucción de la avenida Tua vieja,
la carretera Santiago Jánico, la
carretera Jánico San José de las Matas,
la carretera San José de las Matas
Rubio, la carretera Santiago Sajoma, la
[Aplausos]
[Música]
construcción de La avenida Antonio
Guzmán y el cruce de Pedregal, San José
de las Matas. En Santo Domingo, la
avenida La Barquita, la circunvalación
Profesor Juan Bosch, tramo dos, la
carretera enlace Ciudad Juan Bosch,
tramo dos, la ampliación y recuperación
de la avenida Antonio Guzmán y por
supuesto hay muchas más obras que han
sido terminadas. Vamos a entregar un
documento adicional que incluye 93 obras
que ha terminado solo el Ministerio de
Obras Públicas y 74 que serán terminadas
en agosto de este
año. Y en las próximas semanas serán
inauguradas más obras en Samaná. Pronto
abrirá sus puertas el hospital
provincial Leopoldo Pou, el Hospital Dr.
Luis Morillo King en La Vega, el
Hospital General Nuestra Señora de la
Alta Gracia en Igüey. Para marzo está
programada la finalización del Hospital
Municipal del Almirante en Santo Domingo
Este y la maternidad San Lorenzo de los
Minas. En Santo Domingo Este, el
Hospital Ricardo En Santo Domingo Este,
el Hospital Ricardo Limardo de Puerto
Plata y el Vinicio Calventi en los
Alcarrizos.
para
[Aplausos]
[Música]
completar para completar la
conectividad. Pronto estará finalizada
la carretera Miches Sabana de la Mar,
que ya está avanzada en más de un 25% y
que pertenece al tramo de 40 km que
incluye la carretera Bárbaro, Uberoalto
Miches, Sabana de la Mar.
Juntas completan el circuito vial del
Este que conecta cuatro importantes
provincias, la Altagracia, Atomayor, el
Seivo y La Romana y tiene una extensión
de 258 km. Es una de las obras más
importantes para la industria turística
de la República Dominicana porque
facilita el transporte de la región este
de La Romana, Güey, Puntacana, Capcana,
Macau, Uberoalto y Miches. Además,
enlazará Santo Domingo con los
principales enclaves puertos y
aeropuertos de La Romana y Puntacana que
reciben el 60% de los pasajeros
extranjeros que visitan nuestro país.
reduce en un 50% el gasto de combustible
y
tiene un desplazamiento mucho más corto.
Además, muy pronto tendremos en marcha
otro gran proyecto de desarrollo
regional, la reconstrucción del puerto
de Manzanillo. Ya estamos
[Aplausos]
[Música]
trabajando, ya estamos trabajando para
que Bahía de Manzanillo se convierta en
un foco para el futuro desarrollo de
industrias y proyectos relacionados con
la actividad logística y el transporte
marítimo. El desarrollo de todo el
potencial de la bahía de Manzanillo y de
la provincia de Montecristi será, sin
lugar a dudas un imán para la inversión,
el empleo y la producción en toda la
zona noroeste del
país. y supondrá
también supondrá
también un paso más en nuestro esfuerzo
por el desarrollo local que tiene como
meta llevar oportunidades a todos los
rincones del
país. Señoras y señores, hablemos ahora
de las mi
pymes, porque en este campo también
hemos despejado falsos mitos,
especialmente uno, el mito de que el
crédito se le da al que ya tiene dinero
y que por tanto para ser empresario
prácticamente hay que nacer empresario.
Yo siempre he sabido que ideas para
negocio las tienen tanto los ricos como
los que son pobres, pero que quieren
dejar de serlo. Lo único que necesita
alguien con buenas ideas, esté donde
esté, es quitarle obstáculos de su
camino y abrirle las puertas al crédito.
Eso es lo que hemos hecho en estos 4
años. Así, en 2014 se redujo el tiempo
de constitución de una empresa de 45 a 7
días. y con la facilidad de hacer el
trámite también por internet. Eso hizo
posible que solo en 2015 se crearan 708
nuevas empresas formales y para
facilitar los procesos más aún en enero
del 2015 el Ministerio de Industria y
Comercio puso en marcha el programa
República Dominicana formalízate, que
dará a los pequeños empresarios servicio
personalizado y de aún más fácil
tramitación para la constitución de sus
negocios.
Para que se hagan una idea, ahora se
pueden formalizar con solo 3000 pesos un
procedimiento que costaba más de 25,000
por la vía tradicional.
[Aplausos]
[Música]
Y si hablamos de ayudar a alguien a dar
el primer paso en el emprendimiento, de
impulsar las ganas de progreso de
nuestros compatriotas más humildes,
especialmente de las mujeres, entonces
hay que hablar de banca
solidaria. Piensen en una madre soltera,
sin capital y sin aval. Hace 4 años,
¿quién le prestaba a esa mujer para
abrir o ampliar su negocio? Nadie, más
que los usureros. Por eso creamos banca
solidaria que en estos 4 años ha
prestado más de 10,000 millones de pesos
a
227,310 pequeños micros empresarios a
través de las 74 sucursales que hemos
abierto en todo el territorio nacional.
Solo esa institución ha logrado generar
52,144 nuevos empleos.
Señalemos además que hoy día banca
solidaria se
autofinancia gracias a los subsidios que
ha recibido del gobierno central y más
de 5000 millones proveniente de la
recuperación de los préstamos, lo que
implica una tasa de recuperación del
99%. Y entiendo que Mayira
Jiménez debe recibir el reconocimiento
de nosotros por su labor.
[Música]
[Aplausos]
Las pymes se han beneficiado también
notablemente del reglamento de compras y
contrataciones que les reserva un 20% de
las compras públicas y que ahora se
cumple
cabalmente. Solo en 2015 las compras
públicas a las 1000 pymes ascendieron a
34,953 millones de pesos.
También pusimos en marcha los primeros
seis centros de servicio de apoyo
integral a las pymes que funcionan en
universidades públicas y privadas de
Santo Domingo, Barahona, Santiago y
Atomayor, atendiendo a
1258 mipymes y 505 emprendedores. Y como
novedad, en el 2015 iniciaron las
operaciones de la ruta Mi pymes, que
lleva directamente a las zonas rurales y
urbanas remotas programas de
capacitación, asistencia técnica y
acceso al crédito. Así se beneficiaron
2343 empresarios y emprendedores y se
gestionaron más de 30 millones de pesos
en solicitudes de crédito. En
definitiva, nos hemos propuesto
encontrar e impulsar a nuestros
emprendedores, estén donde estén. Así
estamos conformando un nuevo tejido
productivo más plural y diversificado,
una nueva y robusta clase media
generadora de empleos y
oportunidades. Señores y señoras, hace
décadas nuestro país fue pionero en la
creación de zonas francas y en su uso
como herramienta para la primera fase de
nuestra modernización.
Sin embargo, en cierto momento se
instaló la idea de que esas zonas
francas habían agotado su utilidad. Los
pesimistas nos convencieron de que ya no
se le podía poner a trabajar y producir
como antes. Este es otro mito que
estamos derribando. Hemos demostrado que
no es cierto. Hoy las zonas francas
recuperado todo su empuje y están
atrayendo inversiones, tecnología y
empleo como en su mejor momento. Durante
estos 4 años se aprobaron 210 nuevos
permisos para la instalación de
empresas. con una inversión estimada de
12,817,00000 y un total de
45,539 nuevos empleos y el crecimiento
seguirá en los próximos meses. Ya fueron
otorgados permisos para la instalación y
operación de 32 nuevos parques de zona
franca que con una inversión estimada de
3,910 millones y una estimación de
34,600 de empleos potenciales que serán
creados. El Consejo Nacional de Zonas
Franca de Exportación declaró de
prioridad nacional los sectores
pertenecientes a la cadena textil,
confección y accesorios. Desde entonces
se aprobaron permisos para la
instalación de seis parques de zona
franca en el rubro textil y calzado con
una inversión de alrededor de 1000
millones de pesos y 4,110 empleos
directos. El comportamiento del conjunto
del sector evidencia un crecimiento de
las exportaciones de un 5% en el tercer
trimestre del año con respecto al mismo
periodo del pasado 2014, ascendiendo a
la suma de
4,114.6 millones de dólares en
comparación con los
3,917.9 del año 2014.
Los renglones que aumentaron sus
exportaciones fueron cacao en grano 29,
manufacturas de tabaco,
19,7%, equipos y productos médicos 6,9,
manufactura de carzado 5,9, confecciones
textiles 3,3, todos ellos produciendo
empleo para nuestra gente. Asimismo, las
perspectivas de crecimiento son
favorables. Solo en el 2015, el Consejo
Nacional de Zona Franca de Exportación
aprobó la instalación de 79 nuevas
empresas que proyectan realizar nuevas
inversiones por el monto de 90 millones
de dólares. Generar unos 7500 nuevos
empleos directo y divisas por más de 50
millones de dólares.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Esto me recuerda que hay otra idea muy
errónea en el discurso económico
mundial, una idea que también pervive,
pese a que su falsedad ha sido probada
repetidas veces sin ir más lejos aquí en
la República Dominicana. Es la idea de
que debemos elegir entre inversión y
bienestar social. Es decir, que o bien
le damos ventajas a las empresas o le
damos derechos a la gente. Nunca he
creído que esto fuera cierto. Y ahora,
tras llevar casi 4 años presidiendo un
país que crece sin parar y que atrae
inversiones récord, hemos comprobado que
el gasto social no solo no es un
obstáculo para este crecimiento, sino
que además lo multiplica. La clave es
dirigir bien esta inversión social de
manera que se traduzca en una ciudadanía
más preparada, más sana y en una nación
más competitiva, moderna y solidaria.
Señoras y
[Aplausos]
señores, si hablamos de falsos mitos,
quizás el más grande que hemos derribado
definitivamente sea la vieja idea de que
en este país la educación pública estaba
condenada a la baja calidad. ¿Recuerdan
esas historias de que el hijo del pobre
no merecía e incluso no necesitaba una
educación de calidad porque igual iba a
acabar siendo pobre? Eso nunca fue más
que otra excusa para no hacer las cosas
bien y estamos demostrando que puede y
debe quedar atrás partiendo del legítimo
reclamo de la sociedad de dedicar el 4%
a la educación. En estos 4 años hemos
emprendido y consolidado nuestra
revolución educativa. Les daré solo un
dato para que tengan una idea del salto
que hemos dado. El 4% para la educación
significa que en estos años la inversión
promedio por estudiante aumentó 10 veces
más. Esto nos ha permitido realizar la
mayor expansión en infraestructura
escolar de nuestra historia. Como ya
saben, estamos casi duplicando el número
de aulas desde la Fundación de la
República. Estas aulas acogían en
diciembre del 2015 a cerca de un millón
de estudiantes en la jornada extendida.
Niños que tienen 8 horas de clase con un
currículo actualizado y desayuno,
almuerzo y una merienda garantizada
todos los días. y seguimos
trabajando y seguimos trabajando hasta
cumplir nuestro objetivo de que todos
los niños y niñas estén en la tanda
extendida. Les hablaba antes de ser el
presidente de la economía familiar y
este es uno de los mayores aportes que
estamos haciendo a miles de hogares de
la República Dominicana. Eso sin contar
la inversión que estamos realizando
también en vestuario, libros y salud
bucal. Todo esto supone un ahorro
inmenso para las familias. unos 69,000
anuales por cada hijo que tenga una
familia en la educación pública de tanda
extendida. A esto hemos añadido las
estancias infantiles que brindan un
apoyo integral a los más pequeños y que
además representan una gran oportunidad
para las madres solteras y las jefas de
hogar para que puedan retomar sus
estudios y trabajar mientras sus hijos
están en un lugar seguro. Ya hemos
sorteado más de 100 estancias, de las
cuales hemos inaugurado 29 y el resto
está en fase de construcción. A la
fecha, más de 41,000 infantes con edades
entre 0 y 5 años reciben atención de
calidad en los
centros de primera infancia CAIPI de
atención integral Siani y comunitario,
donde se les ofrecen los elementos
básicos para la satisfacción de las
necesidades afectivas, psicomotrices, de
juego, recreación y socialización para
su sano desarrollo. Para que se hagan
una idea, por este mismo servicio, las
familias pagarían alrededor de 8500
pesos al mes por cada hijo atendido en
una estancia infantil privada. En cuanto
a nuestros maestros y maestras, hemos
cumplido lo pactado en el pacto
educativo por la sociedad dominicana y
como parte de la aplicación del 4%
estamos dignificando su labor. Desde
agosto del 2012 hasta enero del 2016,
sus sueldos y salarios han aumentado en
un
68%. A
[Música]
esto, a esto se suma un aumento del 50%
en suspensiones de jubilación y una
mayor cobertura de salud. Para los que
decían que en este país los maestros
estaban condenados a cobrar sueldo de
miseria. Vean como si es posible cambiar
las cosas cuando existe la voluntad
política para hacerlo. Y en cuanto a la
formación de personal docente, para
poner las cosas en perspectiva, les diré
que en el año 2004 solo se invirtieron
48.5 millones de pesos en formación
docente, mientras que para este año 2016
el gobierno ha destinado
3,323 millones para la formación de los
profesores en la República Dominicana.
[Aplausos]
Desde 2012 hasta diciembre del año 2015
se han otorgado
215,635 becas y se han formado
98,872 docentes. Familia dominicana,
como todos saben, esta revolución
educativa necesita de todos y busca
llegar a todos. Por eso me alegra decir
que gracias al esfuerzo que decenas de
miles de voluntarios llevan realizando
desde el 2013, el plan de alfabetización
Quisquy aprende contigo, tiene más de
940,000 personas que están aprendiendo a
leer y escribir cada vez.
Cada vez estamos más cerca de superar el
analfabetismo para siempre en nuestro
país. Lo que hace 4 años parecía un
sueño ya es realidad para miles de
hombres y mujeres que ahora pueden leer
y pueden escribir. Es otra gran
conquista de nuestro país, de la que
debemos sentirnos felices y que, por
supuesto, tampoco es fruto de la
improvisación. es el resultado de la
labor conjunta de cientos de
instituciones públicas y privadas, de la
solidaridad de nuestra gente y de una
decisión que nos enorgullece como
nación. Sin embargo, nuestro esfuerzo de
incluir a todo el mundo en esta
revolución educativa no estaría completo
si no lo hubiéramos extendido a los
niños y niñas con capacidades
especiales. Por eso, gracias al empeño y
dedicación de mi querida esposa Candy,
nuestro país cuenta ya con tres de los
primeros centros de atención integral a
la discapacidad. El primero en Santo
Domingo, el segundo en Santiago y el
tercero acaba de abrir su puerta en San
Juan de la
[Aplausos]
Maguanda. Estos centros vienen a dar
respuestas a necesidades muy sentidas de
miles de familias y nos lleva de
satisfacción poder atenderlos. Sin
embargo, también somos conscientes de
que la capacidad de cada uno de ellos es
limitada y para superar esta situación y
atender a la población, ya estamos
trabajando en un nuevo modelo de
asistencia que hemos llamado red de
atención e inclusión social. Esta red
tiene el propósito de facilitar la
coordinación interinstitucional para la
detención oportuna, atención integral e
inclusión de los niños, niñas y
adolescentes con discapacidad, con
énfasis en la población más excluida. De
esta forma se favorece la creación de
una red ordenada de servicios a nivel
nacional con protocolos de referencia y
derivación de la atención. Este esquema
permitirá que los centros de atención
integral a la discapacidad se
transformen también en centros de
evaluación y referencia que
posteriormente podrán referir a niños y
jóvenes de acuerdo a sus necesidades
específicas a las instituciones
especializadas, públicas o privadas que
puedan darle la mejor respuesta. De esta
forma cubriremos las necesidades de ese
11% de la población infantil y juvenil
que vive con algún tipo de discapacidad.
Durante el año 2015, además, ya
prestamos una gran atención a la
educación especial, ampliando el
acompañamiento a más de 44,000
estudiantes con necesidades especiales.
Y para continuar rompiendo barreras,
hemos dispuesto junto a CONADI que a
todas las nuevas obras de construcción
pública cumpla con la condición de
accesibilidad, incluyendo las nuevas
aulas, las estancias infantiles y los
centros de atención primaria, entre
otros. En
[Aplausos]
[Música]
definitiva, en definitiva, hemos puesto
la educación en el lugar que le
corresponde como la principal prioridad
del gobierno y la gran herramienta para
la transformación de nuestra nación.
Señoras y señores, si hay un colectivo
de nuestra sociedad sobre el que pesan
viejas ideas y prejuicios injustos, esos
son nuestros jóvenes, especialmente los
de menos recursos. Durante años nuestra
sociedad los ha mirado con recelo, los
ha
estigmatizado, los ha acusado de no
querer trabajar, les ha cerrado las
puertas y después se ha lamentado de que
hayan escogido el camino incorrecto.
Pero llegó la hora de romper ese círculo
y construir una nueva generación de
dominicanos y dominicanas responsables y
líderes. Como he dicho en otra ocasión,
nuestra meta es transformar a los
supuestos ninis en jóvenes sí que sí
estudian y sí trabajan y sí aportan para
el
[Música]
país. jóvenes que si se quieren quedar,
jóvenes que si se quieren quedar a
construir el futuro de este país y el
primer paso para eso ha sido confiar en
ellos y en sus capacidades. Por eso, la
formación laboral es algo esencial para
nosotros. Estamos ampliando año tras año
las capacidades del Infotec en el año
2015 impartió cursos a
649,800 participantes y a casi 2
millones desde que llegamos al gobierno.
Hace apenas un
mes se realizó la primera gran
graduación nacional del Infotec, en la
que 6000 estudiantes de 25 carreras se
recibieron como técnicos y maestros
técnicos las competencias de más alto
nivel que ofrecen. Además, hemos
comenzado a promover un nuevo modelo de
alianzas públicoprivadas, tanto para
formar a los jóvenes como para apoyar
logren su primer empleo. Una primera
experiencia en este sentido es la
comisión coordinadora de iniciativas y
proyectos presidenciales en Santiago y
la región
norte, con la que más de 5000 jóvenes de
Santiago de escasos recursos se
beneficiarán de capacitación y
oportunidades de empleos en sus propias
comunidades. Nuestro objetivo es dar
respuesta a las necesidades de
formación, capacitación y empleo de
nuestros jóvenes en todo el territorio
nacional. Llevarles oportunidades allá
donde estén, conectarlo con el mercado
laboral, hacer de ellos profesionales
competitivos y formado para que no
tengan que migrar del campo a la ciudad
ni de la ciudad fuera de nuestras
fronteras. Por otra parte, cada vez les
estamos prestando más apoyo a la
educación superior. Queremos jóvenes
líderes y bien formados en conocimientos
y valores, capaces de tomar en sus manos
la antorcha para digir este país y
estamos reforzando la educación
superior, no solo porque es parte
esencial del ciclo formativo, sino
porque además es el medio, en el medio
plazo vamos a tener cada vez más
estudiantes universitarios egresados de
nuestras escuelas públicas.
Dotarlo a esos estudiantes de las
herramientas para los puestos de empleo
del futuro es algo esencial para nuestro
país. Por eso, el Ministerio de
Educación Superior, Ciencia y Tecnología
está multiplicando las becas de varios
tipos. Por una parte, en el 2012-2015,
24,634 estudiantes recibieron becas para
universidades nacionales y en el año
2016 otorgaremos 10,000 becas
adicionales.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Como referencia les
diré que en estos 4 años hemos
triplicado la cantidad de becas que se
dieron en los últimos
años, pues desde 2005 al 2011 se becaron
10,732 jóvenes. También hemos enviado a
cada vez más jóvenes a estudiar en
universidades extranjeras. En este
periodo se otorgaron
7,422 becas, de las cuales
5472 se incorporaron al mercado de
trabajo y para el 2016 enviaremos a 100
estudiantes más fuera de la República
Dominicana. En cuanto a la enseñanza de
inglés, En cuanto a la enseñanza de
inglés, del 2012 al 2015 se otorgaron
70,283 becas y en el presente año
otorgaremos 20,000 más, entre otras
cosas, para que estos jóvenes puedan
acceder a las posiciones que se están
abriendo en el sector turismo o en el de
las
telecomunicaciones en estos años.
Además, hemos financiado las
investigaciones de 618 científicos,
promoviendo así la innovación, la
ciencia y la tecnología en los sectores
agroalimentarios, salud, medio ambiente
y energía. Y 50 jóvenes emprendedores
fueron premiados en desarrollo de planes
de negocios innovadores, lo que les
permitirá desarrollar pequeñas empresas
tecnológicas.
Señoras y
señores, quiero hablarles de otra área
que también está viviendo una
transformación radical, un área donde al
igual que la educación también estamos
asegurando que nadie se quede fuera. Me
refiero a la salud pública. Durante
mucho tiempo habíamos aceptado que las
familias con menos recursos quedaran a
merced de su suerte o a la caridad
cuando una enfermedad o un accidente
trae una desgracia al hogar. Nos
llegaron a hacer creer que ser pobre era
en sí mismo una condición de riesgo para
la salud. Pero es en estos 4 años hemos
dado grandes pasos para cambiar eso.
Tenemos hospitales con la misma calidad
e infraestructura en la red pública que
en la del sector privado. Estamos
llevando centros de diagnóstico y
unidades de salud perfectamente
equipados y con personal capacitado a
todos los lugares del país. Tenemos
cobertura de medicamento a precios
populares en todo el país. En
definitiva, estamos terminando con el
mito de que la buena salud es solo para
unos pocos. Para conseguir esto hemos
avanzado en tres frentes. Ampliación de
la cobertura, expansión de la
infraestructura y modernización en el
sistema. A en estos 4 años el Seguro
Nacional de Salud ha ampliado su
cobertura en más de 1 millón de nuevos
afiliado al régimen subsidiado. En este
momento tenemos más del
65% de la población total con seguro de
salud o lo que es lo mismo, un 47 más
que en diciembre del año 2012. Pero
además hemos logrado dar cobertura al
100% de la población de bajos ingresos.
Hemos superado la meta que nos
propusimos y me llena de alegría poder
decirles hoy que toda la población
identificada en el mapa de pobreza del
país cuenta ya con su seguro de salud
gracias al excelente trabajo realizado
por el Seguro Nacional de Salud SENASA.
[Aplausos]
Además, tal y como prometí en la
rendición de cuentas del año pasado,
hemos ampliado la cobertura a 100,000
niños menores de 5 años y estamos
avanzando en cubrir a 50,000 empleados
del servicio doméstico y sus
dependientes directos. También les
prometí el año pasado trabajar por
nuestros adultos mayores. Desde
entonces, el Consejo Nacional de la
Persona Envejeciente implementó el
programa de acogida al adulto mayor en
condición de abandono e
indigencia. Han sido incorporado al
SENASA el 83% de envejecientes en
condición de vulnerabilidad que han sido
identificados. Se crearon además las
unidades especializadas en violencia
contra los adultos mayores en la
fiscalía que han asistido de manera
gratuita a
676 mayores. Durante el año se
capacitaron también 200 cuidadores y
visitadores domiciliarios para la
conformación de la Red Nacional de
Cuidadores de Adultos mayores. Desde que
llegamos al gobierno también derribamos
otra gran barrera entre las personas de
bajos recursos y era el acceso a la
salud. Me refiero a la eliminación de
las cuotas de recuperación en los
hospitales públicos. Al eliminarlas
gracias a una inversión de más de 360
millones de pesos anuales, nos
aseguramos de que nunca un padre de
familia tenga que acudir a una urgencia
médica pensando en cómo hará para pagar
la curación de su hijo o hija o de ellos
mismos.
[Música]
Estamos acercando la atención médica
hasta el paciente, creando una red de
centro de atención primaria en todo el
país. Desde agosto del 2012 se han
construido 203 nuevos centros de primer
nivel, se han conformado 195 unidades de
atención primaria y se han contratado
3,500 promotores de salud.
Asimismo, 113 hospitales de un total de
196 existentes en la red pública están
siendo construidos o readecuados. Los
primeros 49 hospitales ya fueron
inaugurados y los otros 64 están en
ejecución, de tal forma que a partir de
este año no tendremos ya habitaciones
compartidas por 20 pacientes. Así es,
amigos y amigas, la dignidad está
llegando a la salud pública porque es un
derecho y lo que tendremos serán
habitaciones compartidas por solo dos
pacientes, cada uno con su baño, en la
que recibirán la atención digna que
merecen su condición de ciudadanos
dominicanos.
[Aplausos]
Como dije, a este proceso de extensión
de las infraestructuras y de ampliación
de la cobertura se une también en
paralelo de modernización y ampliación
de los servicios. Por iniciativa del
despacho de la primera dama, también
iniciamos el pasado mes de diciembre la
construcción del primer laboratorio
especializado en Tamí neonatal. en el
Hospital Infantil Robert Rey Cabral.
Esta es una prueba clave para la
detención y tratamiento temprano de
enfermedades congénitas y por tanto un
paso importantísimo para la prevención
de la mortalidad infantil.
Por otra parte, en estos 4 años hemos
convertido a Promescal en el único
mecanismo de suministro de medicamento
para todo el sector público del país. A
través de este sistema, el Estado ahorró
entre febrero del 2013 y diciembre del
2015 más de
3,717 millones, que equivale a un ahorro
del
64% en compra directas de medicamentos e
insumos sanitarios.
[Música]
Por su parte, en el 2015, el Sistema
Dominicano de Seguridad Social le dio
una excelente noticia a todos sus
afiliados con la ampliación de la
cobertura de medicamentos que antes
tenía un tope de 3000 pesos por paciente
y ahora ha llegado hasta los 8000 pesos.
Finalmente, en los últimos 3 años se han
habilitado 71 nuevas farmacias del
pueblo, superando nuestra meta de tener
una farmacia en cada municipio y hemos
ampliado nada menos que un 29% el
catálogo de medicamento que
ofrecen. Señores senadores, señores
diputados, señoras y señores, como
saben, hemos declarado este año 2016
como el año de la vivienda.
Esto quiere decir que vamos a enfocar
todos nuestros esfuerzos en una tarea
que lleva tiempo esperando que alguien
tenga la voluntad de ocuparse de ella.
Nos hemos propuesto acabar con el falso
cliché de que la casa propia es un sueño
que solo alcanzan los que tienen dinero.
No podemos seguir aceptando que barrios
y comunidades enteras sigan en
condiciones habitacionales pésimas, como
si las miles de viviendas precarias
fueran parte del paisaje natural de
nuestro país. No tienen por qué serlo.
Podemos lograr que el sueño de tener una
vivienda propia sea realidad para miles
de familias y los estamos haciendo poco
a poco, dando a sectores distintos
soluciones adaptadas a sus necesidades.
Por un lado, a los sectores más
vulnerables los estamos apoyando con
viviendas gratuitas en barrios con todos
los servicios e infraestructuras
necesarias para su desarrollo.
es el caso del nuevo Boca de Cachón que
se entregó en el año 14 o de la barquita
que tendremos la alegría de inaugurar en
las próximas semanas. Lo mismo está
ocurriendo con el proyecto de La Vega,
que tiene como eje vertebrador la
dignificación de los vecinos de Riito y
el remozamiento y construcción de áreas
deportivas, turísticas y
culturales. De la misma forma avanza la
transformación en San Juan de la
Maguana. que incluye la reubicación
definitiva de la comunidad de la
Mesopotamia, la finalización de la
circunvalación y el remozamiento de
áreas emblemáticas de la ciudad como la
transformación del río Tengerengue. Por
su parte, el IMBI también ha realizado
una labor encomiable en su papel de
ofrecer soluciones habitacionales. Entre
agosto del 12 y diciembre del 15 se han
construido
3,548 viviendas y tienen otras 1248 en
ejecución. Sin embargo, somos
conscientes de que no basta con
construir una miles de viviendas para
solucionar el déficit habitacional en
nuestro país. Por eso buscamos una
solución integral. Estamos sentando las
bases para que en los próximos años la
construcción de viviendas populares sea
masiva y el acceso a una vivienda digna
sea de una vez por todas un derecho de
todos.
En el último año hemos forjado una
sólida alianza con el sector privado
gracias a la ley de desarrollo del
mercado hipotecario y el
fideicomiso. El fidecomiso es, en
verdad, se ha dicha, una palabra
complicada para designar una realidad
muy
sencilla. Significa que el estado y el
sector privado han encontrado la forma
de colaborar para construir decenas de
miles de viviendas dignas a precios
asequibles. El Estado le da confianza a
los inversores y ayuda cediendo terrenos
públicos e infraestructura como energía,
agua y vías, mientras que el sector
privado pone su iniciativa y trabajo al
servicio de la construcción de vivienda
de bajo costo. Eso es explicado en pocas
palabras el famoso fideicomiso que
permitirá a miles de familias comprar su
primera casa. Hoy en día tenemos
constituido 63 fideicomisos de
construcción de vivienda de bajo costo
de proyectos privados que se proponen
desarrollar
27,181 viviendas y además adicionamos
35,000 viviendas de Ciudad Juan Bosch
Santo Domingo y Ciudad Juan Bosch
Santiago que ya están en construcción.
Pronto tendremos en el mercado una
oferta habitacional. de
62,181 viviendas. Quiero además anunciar
hoy que Ciudad Juan Bosch Santo Domingo
ya se adjudicaron dos áreas comerciales
y un total de 22,092 viviendas fueron
adjudicadas a también 20 promotores.
Asimismo, anuncio que Ciudad Juan Bos
Santiago fueron adjudicadas
5752 viviendas a otros siete promotores.
Para que se hagan una idea, la suma de
todas las
edificaciones de todas estas
edificaciones equivale a la mitad de
viviendas construidas en los últimos 50
años por el sector público.
Esa
cantidad, esa cantidad sumó 112,000
viviendas y este año probablemente
concluiremos con la construcción de más
de 65,000 viviendas. Esto supone además
una activación grandísima del sector de
la construcción, es decir, que la
construcción de viviendas populares está
tomando el lugar de la construcción de
escuelas que tanto empleo han creado en
los últimos años y garantizará varios
años más de dinamismo y de creación de
empleos.
[Aplausos]
[Música]
Así así donde antes apenas habían tres
desarrolladores trabajando el sector de
viviendas populares, hoy tenemos 27 y
muy pronto tendremos mucho más.
Los proyectos que están llevando
adelante son la viva representación de
la nueva República Dominicana, creando
comunidades integrales con viviendas
dignas y todos los servicios públicos
necesarios para esa clase media que está
surgiendo en todo el país. Por otra
parte, somos conscientes de que debemos
buscar otras fórmulas para ayudar a
todos aquellos que no pueden aún acceder
a la propiedad de la vivienda que
estamos construyendo mediante el sistema
del fidicomiso. Estamos buscando
soluciones para todos los casos. Por un
lado, estamos estudiando la creación de
un fondo que ayude mediante subsidios a
las familias de ingreso más bajo para el
acceso a la compra de la vivienda. Por
otro lado, revisaremos toda la
legislación relacionada con el alquiler
porque queremos que haya más viviendas
dignas disponible para aquellos que aún
no tienen ahorro suficiente para la
compra y en especial viviendas de
alquiler de alquiler social a precios
asequibles. Asimismo, vamos a desterrar
la idea de que los más humildes no
pueden acceder a un techo digno. En este
sentido, promoveremos la creación de
viviendas sociales, pero también
reduciremos el déficit habitacional
mediante la mejora de las viviendas ya
existentes para garantizar que todas las
familias habiten en condiciones dignas.
Además, somos conscientes de la
importancia de la innovación urbana y
para lograrlo nos proponemos una
revisión de la ley de condominio que
data del año
1958, así como de los planes de
reordenamiento territorial en lo que
también estamos
trabajando. Honorables
asambleístas, quisiera hablarles ahora
de otro tema clave para nuestro
gobierno, otra transformación que,
aunque lentamente avanza y apunta a
redefinir lo que los ciudadanos pueden
esperar del Estado, me refiero al tema
de la seguridad
ciudadana. Cuando el pueblo nos dice que
siente miedo en las calles, tenemos que
poner toda nuestra atención en eso
porque es un tema muy sensible. Hemos
logrado avances, es cierto. Ahí están
las cifras de criminalidad que siguen
descendiendo desde hace 3 años. Pero
ninguna de esas estadísticas consuelan a
una mujer que es atacada en la calle
para robarle la cartera. Esa es la
verdad. Porque sabemos eso. Seguimos
trabajando en las calles día a día. No
pasa un día sin que nos esforcemos en
mejorar y ustedes pueden estar seguros
de eso. Es importante que veamos las
cosas en perspectiva porque no podemos
dejar que el miedo gane la partida y nos
impida verlo logrado. Lo cierto es que
por primera vez en 13 años la tasa de
homicidio ha descendido de manera
sostenida durante los últimos 4 años.
Este es el delito más grave que debemos
combatir y lo estamos logrando. En 2012
la tasa promedio era de 24,30 asesinatos
por cada 100,000 habitantes. En el 2013
se redujo de 21 a 18 por cada 100,000
habitantes. En el 2014 bajó de 18,2 a
16,7. En diciembre del 2015 la más baja
desde el 2002. Eso nos ubicó entre los
10 países de América Latina con la mejor
la menor tasa de homicidio y esa cifra
siguió bajando en el 2015, cerró en el
2016, cerró con 16,7 y para enero del 16
la tendencia era de 16,2. Claro que esas
no son las metas que deseamos, por
supuesto, pero sí el comienzo de una
tendencia que seguiremos empujando día a
día, barrio a barrio y calle a calle.
Hablamos de homicidios, el más grave de
los crímenes. Y si aquí estamos ganando
la batalla, estoy convencido de que
también lograremos hacer frente a otros
como el robo de celulares o las estafas
electrónicas. Con este objetivo hemos
reforzado durante 4 años a nuestras
fuerzas de seguridad con más efectivos,
mejores equipos y una mayor
organización. Ya comenzamos a dignificar
la labor de los hombres y mujeres que
componen estas fuerzas con un aumento
salarial el mes de enero del año pasado
entre el 10 y el 30%. Y desde el primero
de marzo incorporaremos al Senasa a
todos nuestros agentes junto a sus
familiares, una suma de 112,000 personas
que estarán en el Seguro Nacional de
Salud. Y seguiremos
[Música]
profundizando y seguiremos profundizando
estas mejoras en paralelo con la reforma
necesaria en la institución policial
para garantizar que pagamos mejores
salarios, pero también que tenemos
mejores agentes. Cabe señalar que cuando
el comportamiento de un agente no se
ajusta a lo que espera de él, ya se han
tomado acciones. En concreto, se han
sancionado 461 agentes y
459 han sido separados del cuerpo en
este periodo de gobierno. Además, el
Instituto Especializado de Estudios
Superiores de la Policía ha capacitado a
17,885 agentes en cursos de distintas
especialidades
criminológicas. Estamos así paso a paso
construyendo una policía moderna y
profesional. al servicio de la ley y
nunca por encima de ella. Por otra
parte, no podemos olvidar que apenas
hace tres años tener un servicio como el
911 parecía algo imposible, algo que
solamente podían tener otros países y
que debíamos conformarnos con verlo por
televisión. Y sin embargo, hoy el 911 es
una realidad cotidiana en el Gran Santo
Domingo y muy pronto lo será también en
Sosúa, Puerto Plata, Navarrete y
Santiago.
[Aplausos]
[Música]
Además, además quiero anunciar que antes
de finalizar el presente semestre,
comenzará también a funcionar el sistema
911 de emergencias en el municipio de
Jaina y en el municipio de San
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Cristóbal. Con la puesta en marcha de
este servicio de excelencia. Hemos
demostrado que sí se puede, que podemos
crear un sistema de seguridad rápido,
eficiente, moderno y para todos. Como
ven, estamos trabajando con
responsabilidad en esta área. En este
proceso, solo les pido confianza y
serenidad para librar juntos esta buena
batalla por la convivencia y la
seguridad. Juntos lograremos recuperar
el espacio público para sus legítimos
dueños, los ciudadanos y ciudadanas
dominicanos.
Señoras y señores, empecé hablándole de
lo importante que era cerrar el pasado,
el pesado manual del pesimismo de
algunos dominicanos y probablemente no
haya un terreno más importante en el que
debamos cosechar, debamos desechar este
pesimismo que en el de la transparencia
y el cumplimiento de la ley. No podemos
seguir esperando lo peor de nosotros
mismos y luego sorprendernos si no
alcanzamos nuestras metas. Los países
con las instituciones más íntegras y
funcionales son aquellos en las en los
que las personas confían más los unos en
los otros. Obviamente esto es un círculo
virtuoso que hay que construir y debemos
tener el valor de ponerlo en marcha aquí
y ahora. Sabemos que las buenas acciones
nunca llenarán las portadas como lo
hacen las malas, pero debemos ir más
allá de la indignación puntual. Debemos
tener el coraje de desterrar a los
fantasmas, de ver las cosas con
realismo. Y si la realidad es que las
cosas se están haciendo bien, debemos
ser capaces de mirar con optimismo y no
con recelo. ¿Y cuál es esa realidad? La
realidad es que llevamos casi 4 años
cerrando los espacios a las malas
prácticas con acciones preventivas y
saneadoras que nos han permitido avanzar
en estos años más que en las últimas
décadas. La primera de ellas, el decreto
9499-12 de racionalidad en el gasto, lo
que supuso un ahorro de 18,000 millones
de pesos.
Además, nunca como ahora se había
concebido un presupuesto anual cuya
planificación, asignación y ejecución
sea tan predecible, clara y responsable.
Para los sectores críticos que dicen que
no tenemos estadísticas positivas, les
diré que esta actuación permitió que
República Dominicana aumentara 22 puntos
en el índice de presupuesto abierto,
pasando de una puntuación de 29 en la
evaluación del año 2012 a la posición
número 51 en el año 2015.
[Música]
[Aplausos]
Y tenemos más datos. Más de 254
instituciones se han incorporado a la
cuenta Única del Tesoro, lo que supone
la gestión
diáfana de más de
75,700 millones que antes se manejaban a
discrecionalidad de esas instituciones.
La Contraloría ha eliminado
12,892 duplicidades en nómina. Hemos
dado seguimiento con rigidez a las
compras y pagos del gobierno, buscando
la máxima transparencia y honestidad. El
número de proveedores del Estado aumentó
en 38,000. El número de procesos de
compra publicado ha pasado de 6,500 en
el año 2012 a 69,000 a diciembre de este
año. Asimismo, la Contraloría.
[Música]
Asimismo, la Contraloría ha establecido
un sistema de consulta en línea que
permite a todos los contratistas y
proveedores del Estado conocer
247 el estatus de sus pagos o contratos.
Y para supervisar todos los procesos
institucionales, hemos buscado la ayuda
de los ciudadanos, formando junto a
ellos veedurías en 24 instituciones
públicas. Estamos efectivamente
rompiendo dinámicas que parecían
inamovibles y que, sin embargo, con
voluntad han cambiado para bien y para
siempre. Miren, por ejemplo, las
concesiones y contrataciones de obras
públicas. En este
periodo se han
asignado en obras por un monto de 90,000
millones de pesos y eso se hizo por
primera vez con el sistema de sorteos
abierto. De la misma forma, el sistema
de subasta pública para la adjudicación
de los contingentes arancelarios,
especialmente de rubros agrícola, ha
abierto lo que era un coto cerrado,
favoreciendo así la libre competencia y
con ella al consumidor dominicano. Por
su parte, el Ministerio de Energía y
Minas ha logrado ya que el país firme
parte de firme como parte de la
Iniciativa para la Transparencia de las
Industrias extractivas.
La adopción de este estándar global
facilitará una gestión aún más
responsable de nuestros recursos
naturales y nos permitirá garantizar a
la población el desarrollo de una
minoría responsable. Todo es todo eso es
cerrar puertas a la corrupción y abrir
paso a la transparencia y a la
eficiencia pública. No es un camino
fácil, lo sabemos, porque cuando
cerramos una puerta, el que quiere hacer
la cosa de manera incorrecta encuentra
otra, pero nunca sejaremos en nuestro
empeño. Con estas y otras medidas
seguiremos avanzando cada día un poco
más en nuestra buena batalla contra la
corrupción y la impunidad, tal como está
solicitando el pueblo
dominicano. También en materia de
política exterior arrastrábamos algunas
ideas equivocadas.
La vieja idea de que la diplomacia solo
sirve para gastar dinero y no para traer
soluciones. Eso está cambiando. Nuestra
diplomacia se está modernizando y ahora
sirve a los intereses de nuestro país,
atrayendo inversiones y elevando la
imagen de nuestro
país. Nuestro pueblo sabe que cuando
vamos al exterior lo hacemos siempre con
el propósito de avanzar en acuerdo que
lleven beneficios a las personas. Porque
queremos un país abierto y confiado, sin
miedo a salir al mundo para cooperar y
competir en igualdad de condiciones. Por
eso, en el año 2014, la República
Dominicana ingresó como miembro pleno en
el sistema de integración centro
americano y ese mismo año organizamos
exitosamente la presidencia protempore
de la comunidad que recién nos había
escogido y este año tendremos igualmente
la presidencia protempore de la
Comunidad de Estados Latinoamericanos y
caribeños CELAT. Estamos cada vez más
activos y más presente en el mundo.
Buscamos oportunidades para nuestras
empresas, tejiendo alianzas y cooperando
en materia que van desde la seguridad
hasta la educación con países de nuestro
entorno como Panamá, Haití, Puerto Rico,
a otros más lejanos, desde Europa hasta
la República de Taiwán. En el futuro,
estas relaciones con el mundo
globalizado no eran más que crecer. Por
eso estamos modernizando nuestro cuerpo
diplomático, reorientándolo a la
protección de los derechos y el
bienestar de nuestros compatriotas que
residen en el extranjero con iniciativas
como el recién creado Instituto de los
Dominicanos en el exterior y también
formando y profesionalizando a nuestros
diplomáticos para que sirvan a nuestra
agenda económica, que sean proactivos a
la hora de salir a buscar oportunidades
de comercio, de inversión, y de
producción
conjunta. Distinguidos miembros de esta
Asamblea Nacional, nuestro gobierno
trabaja todos los días para proteger los
intereses del pueblo dominicano y para
elevar el nombre de nuestra digna patria
dentro y fuera de nuestras fronteras. Lo
hicimos frente a la empresa Barrigor,
garantizando que más de la mitad de los
beneficios de la explotación de nuestro
oro sea para los dominicanos y para las
dominicanas.
[Música]
Lo hicimos recuperando la gestión de la
mayor parte de las autopistas
nacionales, lo que ha supuesto la
liberación de cerca de 70 millones de
dólares al año que ahora se invierten en
mejores servicios para la gente. Lo
hicimos negociando la deuda con
Petrocaribe, una operación que ha sido
aplaudida internacionalmente por su
transparencia y que nos permitió reducir
sustancialmente nuestra deuda externa.
Lo hicimos defendiendo nuestra soberanía
en los diferentes foros internacionales
al tiempo que implementamos las medidas
necesarias para garantizar los derechos
fundamentales de todas las personas que
habitan en nuestro territorio. Lo
hicimos porque amamos la República
Dominicana y porque siempre trabajaremos
por los intereses del pueblo
[Aplausos]
[Música]
dominicano. Señoras y
señores, quiero ahora detenerme un
momento para abordar una agresión que
mantuvo al pueblo dominicano durante 17
años como víctima del fraude
inmobiliario más grande de nuestra
historia.
Me refiero a la apropiación ilegal de
las valiosísimas tierras que abrazan
cálidamente la más bella playa de la
República Dominicana, Bahía de las
Águilas.
[Música]
Una mafia enquistada en el Estado
dominicano utilizando
torpesfugios que pasaban por encima a la
legislación vigente para la venta y
traspaso de bienes del Estado.
logró secuestrar durante casi dos
décadas uno de los patrimonios
inmobiliarios más valiosos de la nación.
364 millones de met²ad, propiedad de 10
millones de dominicanos, fueron
ilícitamente convertido en propiedad de
un puñado de devastadores del patrimonio
público. Este acto infame ha costado
mucho al país, pero sobre todo a la
región más pobre de la República
Dominicana. El sol profundo, el sur
profundo. Este fraude inmobiliario
impidió que durante los últimos 17 años
se realizaran inversiones que habían
creado decenas de miles de empleo,
generado cientos de millones de dólares
de ingresos de divisa y fomentando la
distribución de mayores niveles de
riqueza. Nada de eso pudo obtenerse. Un
verdadero crimen de esa patria. Si
reconocemos que en la región Enriquillo
tres de cuatro hogares viven en la
pobreza. He tratado de entender qué
realmente permitió que este fraude se
prolongara tanto tiempo, a pesar de que
todos conocíamos el origen ilícito de
esos 100 títulos y cartas constancia.
Más aún si a todos nos golpeaba en la
cara elevadísimo costo económico y
social que estaba infligiendo a la
nación
dominicana. Una nación no puede
autoproclamarse democrática y
progresista, mucho menos
institucionalmente fuerte, si no es
capaz de recuperar el patrimonio
público. Es el caso de Bahía de las
Águilas. Las implicaciones de la
dilación eran más lacerantes. El sur no
podía esperar más mientras la mayor
parte de sus habitantes vivía y sigue
viviendo en la pobreza. El pasado
jueves, una sentencia del Tribunal
Superior de Tierras selló la liberación
de las tierras secuestradas al ratificar
la sentencia de agosto del 2014 emitida
por la octava sala del Tribunal de
Tierra de la Jurisdicción del Distrito
Nacional. Hoy podemos decir que el
secuestro ha terminado definitivamente.
Bahía de las
Águilas, Bahía de las Águilas ha sido
finalmente liberada.
Debo hacer una pausa necesaria para
reconocer el extraordinario esfuerzo de
tres mujeres que con su ejemplo de lucha
en esta cruzada liberadora han logrado
sembrar la esperanza de un futuro mejor
para todos los dominicanos. El país
estará siempre en deuda con ellas. No
encuentro palabras para describir el
esfuerzo que realizó durante años esa
mujer extraordinaria que en vida llevó
el nombre de Carmen Lora, Iglesia y que
todos conocimos y admiramos como doña
Piki Lora.
[Música]
[Música]
Me
atrevería me atrevería a sugerir el
calificativo de heroína nacional, pero
temo que podía prevalecer todavía una
brecha significativa de injusticia.
Picky Lora libró a Bahía de las Águilas
del intento durante 17 años de un grupo
de desarmados que trataron de apropiarse
del patrimonio nacional. Y quiero
reconocer a doña Pilor aquí en la
persona de sus
hijas,
Patricia, Laura y Tania, que están aquí
presentes. Gracias.
[Música]
[Música]
Quiero reconocer también la
extraordinaria labor que Laura Costa, su
hija, realizó para ayudar al Estado
dominicano a recuperar este hermoso y
valioso patrimonio de los dominicanos.
Un día, Laura se presentó a mi despacho
y me dijo que quería tener mi
autorización para continuar la lucha de
su madre y lo hizo de manera
desinteresada. Gracias, Laura.
[Música]
Asimismo, me inclino ante la
demostración de valentía y entereza y
honradez de la jueza Alba Luisa Bor
Marcos, cuando en
[Música]
agosto cuando en agosto del 2014 emitió
la sentencia que devolvió al Estado y al
pueblo dominicano lo que siempre ha sido
suyo. Bahía de las Águilas. Quisiera
aprovechar este momento para solicitar a
todos ustedes un fuerte aplauso para
estas tres mujeres dominicanas como un
homenaje, como un homenaje del pueblo
dominicano a estas mujeres que son la
viva expresión del decoro y la dignidad
de la mujer dominicana.
[Aplausos]
[Música]
Señoras y
señores, en mi discurso del año
pasado dije que el año 2015 era el año
del desarrollo del sur y lo dije
consciente de que los tribunales de la
República Dominicana
no tendrían otro veredicto que no fuera
reconocer al pueblo dominicano como el
legítimo propietario de las tierras de
bahía de las águilas. Estaba consciente
también de todo el potencial que tienen
las provincias del suroeste del país,
pero también de la responsabilidad que
tenemos como sociedad de superar los
inaceptables niveles de pobreza que
tiene esta zona. Para transformar esta
realidad, elaboramos un plan maestro que
busque el equilibrio entre el bienestar
económico y el cuidado
medioambiental, sentando así las bases
para un turismo ordenado y planificado,
para hacer posible el desarrollo
turístico de Pedernales desde el estado
y desde el fide comiso Pedernales. han
comenzado las inversiones para que en
las próximas semanas comience la
construcción de infraestructura vial,
eléctrica y sanitaria. También se
empodrán en marcha las iniciativas para
la formación de recursos humanos, así
como el desarrollo de pymes de servicio
agropecuario, a fin de asegurar el
correcto desarrollo de del nuevo polo
turístico. Esto incluye la
reconstrucción del acueducto, la la
construcción del malecón peatonal
turístico con un atracadero para botes y
área para pescadores, actividades
comerciales y turísticas. la
construcción de 8,5 km de vías y la
construcción de 7 km para acceder a
todas las áreas para el desarrollo de
hoteles.
[Música]
igualmente igualmente la construcción de
un sistema de alcantillo al
alcantarillado pluvial y sanitario con
su planta de tratamiento y la
readecuación de las redes de energía
eléctrica, entre otras
acciones. De igual forma, luego de meses
de estudio y diseño, ya se tiene un
proyecto de construcción del aeropuerto
de Cabo Rojo, cuya construcción iniciará
próximamente.
Asimismo, asimismo ya se tienen los
recursos para el remozamiento de las
áreas de visita y servicio de los
principales atractivos de la zona, como
la laguna de Oviedo, el Hoyo de
Palempito y Bahía de las Águilas, entre
otros. El plan que nos hemos propuesto
terminaría de albergar 12,000
habitaciones en los próximos 20 años y
proyectando la generación de más de
52,000 empleos. En definitiva, con la
conformación del fide comiso pedernales,
estamos abriendo un nuevo sendero, un
nuevo modelo de turismo cuyos éxitos
podremos replicar en otros puntos del
país. Señoras y
señores, pido excusa por lo prolongado
del discurso y ya me dispongo a concluir
mi intervención. ¿Recuerdan ustedes
aquel poema del poeta nacional Pedro
Mil? Aquel que dice, "Si alguien quiere
saber cuál es mi patria, no la busque.
Tendría que pelear por
ella. Esa pelea es la
nuestra. Es una pelea que seguiremos
dando. Yo sé que hemos avanzado mucho,
pero que aún queda mucho más por hacer.
Sé que decir 400,000 puestos de empleo
es decirle muy poco a un joven que está
sin trabajo. Sé que decir 65,000 nuevas
viviendas es decirle muy poco a una
familia que vive en una casita de piso
de tierra. Sé que hablar de nuevos
hospitales construidos no significa nada
para el que espera en una sala de
emergencia. Sé que decir un millón de
alumnos en tanda extendida aún no es
suficiente para los que aún no han visto
su escuela nueva
construida. Yo sé todo esto y no porque
lo lea en el periódico. Lo sé porque lo
conozco de primera mano. Me lo dicen
ustedes en persona y en sus comunidades.
Lo veo, lo toco y por eso me duele. Me
duele nuestro país. Pero ese dolor solo
me da ganas de luchar con más fuerza. No
hay tiempo para el pesimismo, no hay
tiempo para las excusas. Somos la
generación que puede transformar todo
esto. Ya lo estamos haciendo. Somos la
generación que puede construir una
República Dominicana para todos.
Créanlo, porque es verdad. De verdad
podemos superar la pobreza y superar la
desigualdad. De verdad podemos
convertirnos en un país de clases
medias. De verdad podemos alcanzar la
auténtica libertad para nuestro pueblo.
Estoy convencido de que con confianza en
nosotros mismos no hay obstáculos que no
podamos superar. Podemos tener nuestro
propio sueño dominicano y podemos
hacerlo realidad. Y este sueño no es
solo nuestro, es el sueño de Duarte, de
Sánchez, de Mella y de Luperón, quienes
fueron
[Música]
capaces quienes fueron capaces de
imaginar que podíamos tener una patria.
Es un sueño poderoso porque es justo y
muchas veces y por muchas veces que
intenten borrarlo, que intenten
olvidarlo, siempre renace. Es el sueño
de Juan Bosh, quien me enseñó que no hay
vida más digna que la de servir a esta
patria. Este sueño nuestro es el sueño
de todos ellos y todos ellos están vivos
cuando nos atrevemos a soñarlo, cuando
luchamos por hacerlo realidad. Tenemos
su fuerza, tenemos su coraje y por eso
venceremos. Sigamos adelante luchando
por nuestra gente, por nuestro futuro.
Tenemos patria. Ahora hagámosla más
grande y más fértil para que sus frutos
alcancen a todos. Confiemos en Dios
todopoderoso. Confiemos en nosotros
mismos. Confiemos en la justicia de
nuestra causa. No nos detengamos nunca
hasta que cada hombre y cada mujer de
esta tierra sea totalmente libre. No nos
detengamos nunca hasta que podamos
dejarle a nuestros hijos e hijas el
futuro que merecen. Sigamos haciendo lo
que nunca se ha hecho en la República
Dominicana. Que viva la República
Dominicana. Que vivan los padres
fundadores de nuestra nacionalidad.
Muchas gracias.
[Aplausos]
[Música]
