Hoy los profesionales de la construcción
de Santiago, ingenieros y arquitectos,
le damos las gracias por confiar en
nosotros. Agradecidos a usted,
arquitecto Rudy Castillo, ingeniero José
Cruzcio, Riu Constructora SRL, ingeniero
José Atapia, arquitecto Rafael Guzmán,
ingeniero Juan Paulino, arquitecto
Manuel Núñez, dado en Santiago de los
Caballeros, República Dominicana, el 8
de abril del año 2014. Los ingenieros
jóvenes de nuestro país están en su
momento, licenciado Danilo Medina y
todas las personalidades aquí presentes.
Estamos sumamente agradecidos por haber
escogido nuestra comunidad para hacer
realidad nuestro sueño. Le damos las
gracias primero a Dios por darnos la
dicha de vivir este momento y luego a
usted por permitirnos estudiar sin tener
que trasladarnos a otros lugares
lejanos. En este momento tan especial y
lleno de emociones, los estudiantes,
padres y todo el personal que trabaja en
la escuela Francisco Aries, Ciudad Santa
María y la comunidad de la otra banda,
les damos las gracias por tan bella
escuela. Que el Señor le siga
bendiciendo a usted y su familia hoy,
mañana y siempre. Gracias. Sí, muchas
[Aplausos]
gracias, señor
presidente. Dos compañeros de clase
quieren decirle una décima, pues
por su apoyo en la educación. Gracias,
señor presidente por su gran
preocupación, cumpliendo su prometido en
bien de la educación.
Es de gran satisfación para toda la
familia ahora más que nunca extendida la
escuela Francisco Ares y toda la otra
banda hoy se encuentra superada por
usted y su proyecto haciendo la
educación lo que nadie había hecho se
sin grandeza una dos y mil veces con la
escuela básica ya nadie se queda en casa
gracias señor presidente. Es una ovación
y como usted la ha hecho tanto por la
educación. Y antes de despedirme quiero
decirle cono que esa palabra fueron de
todos mis compañeros. Ya con esto me
despido. Ya con esto me despido para
usted mayor respeto. Gracias señor
presidente. Aquí no valen palabra. Lo
que valen son los hechos.
Muchas la oración del cuentel
estudiantil.
Muy buenos días. Excelentísimo
presidente de la República, Danilo
Medina, que le queremos dar las gracias
por acumplir nuestro sueño. Le damos las
gracias primero a Dios por por darnos un
día más de vida y a usted por cumplir el
sueño de la misma escuela.
La comunidad de Francisco de Rosaro
Sánchez le quiere dar las gracias y se
siente muy contenta con la nueva la
escuela nueva y estamos seguros que con
la tan extendida tendremos una mejor
educación y que con esta y podamos
terminar diciendo que sin lugar a duda
que no debemos
dejarnos. Necesitamos adelante
yamos muchas gracias.
[Aplausos]
