Ayer miércoles primero de marzo, el
presidente de la República recibió el
informe sobre los resultados de la
investigación de los hechos ocurridos
los días 14 y 15 de febrero pasado en
San Pedro de Macorí y su vinculación con
la venta de terrenos del Consejo Estatal
del Azúcar, investigación ordenada
mediante el decreto número
44-17 del 17 de febrero
del
2017. Esta comisión en el plazo de una
semana cumplió con su cometido y ayer
hizo públicas sus conclusiones y
recomendaciones a todo el país, por lo
que agradecemos el trabajo eficiente y
riguroso de todos los miembros de la
comisión.
En este sentido, le informamos al país
que el presidente Medina ha decidido
acoger todas las recomendaciones
realizadas por esta comisión, las cuales
comenzarán a ejecutarse en forma
inmediata. El gobierno, al igual que
toda la sociedad dominicana, lamenta
profundamente los hechos ocurridos en
San Pedro de Macorí.
Nuestra tarea a partir de ahora es
depurar todas las responsabilidades
relacionadas con dichos hechos, así como
garantizar que bajo ningún concepto se
produzcan situaciones similares en el
futuro. Por su parte, el Ministerio
Público deberá determinar si procede
iniciar alguna acción en contra de
cualquier persona que haya comprometido
su responsabilidad penal. Para tales
fines, el Ministerio de la Presidencia
le está enviando en el día de hoy el
informe completo rendido por la
comisión.
Señoras y señores, esta gestión de
gobierno exige y continuará exigiendo a
todos sus funcionarios que velen por el
cumplimiento de los más altos estándares
de honestidad y respeto a la ley, así
como con la debida transparencia y ética
en el servicio público a la
ciudadanía, desde la cabeza de cada
institución hasta cada uno de sus
empleados.
Garantizar esa transparencia en el
funcionamiento de las instituciones
públicas, cerrar espacios a las malas
prácticas y establecer el debido régimen
de consecuencias es parte fundamental de
nuestro compromiso como servidores
públicos.
La sociedad dominicana puede tener la
certeza de que este gobierno actuará con
el mismo rigor y determinación en este y
en cualquier caso o sospecha de malas
prácticas que se determine en cualquier
institución del Estado. No.
