Señoras, señores, muy buenos días.
El excelentísimo señor presidente
constitucional de la República
Dominicana ya está en el salón de
embajadores del Palacio
Nacional con la presencia de los
diferentes miembros de los equipos de
divulgación informativa del país,
quienes estarán cubriendo esta mañana el
acto de juramentación de los nuevos
miembros del Tribunal Superior
Electoral, sus suplentes y de la Suprema
Corte de Justicia.
En esta
mañana con la presencia de cada uno de
ustedes se
pone el punto final a una jornada
intensa en torno a un proceso en el que
primaron el consenso, la equidad, el
equilibrio y, por supuesto, un ejercicio
democrático que nos encamina hacia la
aspiración de todos, una democracia
plena y
participativa. Quiero presentar a
ustedes antes de decirles que la jornada
de selección de
estos nuevos integrantes de las altas
cortes de la República
Dominicana inició el jueves 13 del mes,
continuó el viernes y sábado con 83
postulantes, 21 fueron escuchados en el
primer proceso, 32 en el segundo
y 30 en el tercero. Este es el momento
culminante cuando el jefe del Estado va
a proceder a tomar juramento a cada uno
de los jueces seleccionados.
Quisiera presentar a ustedes, señores
miembros de la prensa, a todo el país
que sigue a través de la plataforma
digital del Estado Dominicano este acto
de
juramentación. A los señores miembros
del Consejo Nacional de la Magistratura.
Lo preside el excelentísimo señor
presidente constitucional de la
República Dominicana y presidente del
Consejo Nacional de la Magistratura,
licenciado Danilo
Medina. Excelentísimo señor presidente
de la Suprema Corte de Justicia, Dr.
Mariano Germán
Mejía. Excelentísimo señor presidente
del Senado, Dr. Reinaldo Pared Pérez.
Excelentísima señora presidenta de la
Cámara de Diputados, licenciada Lucía
Yomaira
Medina, honorable procurador general de
la República, Dr. Jan Alin
Rodríguez, honorable magistrado de la
Suprema Corte de Justicia y secretario
del Consejo Nacional de la Magistratura,
Dr. Fran Euclides Soto. Honorable
senador de la República, licenciado José
Ignacio Paliza. Honorable diputada de la
República, licenciada Josefa
Castillo. Acompañan a los miembros del
Consejo el Dr. Flavio Darío Espinal,
consultor jurídico del poder ejecutivo.
A
seguidas los nombres de los honorables
que serán juramentados en este acto
desde el salón de
embajadores, correspondientes al
Tribunal Superior
Electoral, honorable señor Román Andrés
Jaquez Liranzo, quien lo
presidirá. Honorable señor Ramón
Arístides Madera Arias.
Honorable señora Rafaelina Peralta,
Honorable señora Cristian Perdomo
Hernández, honorable señor Santiago
Salvador Sosa
Castillo. Los jueces suplentes del
Tribunal Superior Electoral son Marcos
Cruz García de Román Jaques Liranzo,
Rina Alexandra Díaz Tejada de Rafaelina
Peralta, Jorge Ligio Méndez de Ramón
Arístides Madera Arias, Fernan Leandri
Ramos Peralta, suplente de Santiago
Sosa, Rosa Fiordalisa Pérez de García de
Cristian
Perdomo. Son miembros de la Suprema
Corte de Justicia.
El honorable señor Manuel Alexis Rid
Ortiz, honorable señor Pilar Jiménez
Ortiz, honorable señor Blas Rafael
Fernández Gómez, igualmente la vacante
de la Suprema Corte de Justicia para
Abogados y académicos será ocupada por
Moisés Alfredo Ferrer Landrón y como
primer sustituto del presidente de la
Suprema Corte de Justicia. La posición
que estaba vacante ahora será ocupada
por Ramón Herrera Carbucia.
Con la presencia de cada uno de los
seleccionados, frente a ustedes, señores
miembros de la prensa, frente al país y
al mundo, el señor presidente de la
República, licenciado Danilo Medina, les
toma el
juramento. Por favor, levanten su mano
derecha.
Juran ustedes ante Dios por la patria y
por su
honor respetar y hacer respetar la
Constitución y las leyes de la
República, así como las leyes y
reglamentos atinentes a las funciones de
los cargos que hoy en día ponemos en sus
manos.
Si así lo hacen, que Dios y el pueblo os
premien por ello. Si no lo hacen, que el
pueblo os demande. Muchas felicidades a
todos y muchos éxitos. El señor
presidente acaba de juramentar a los
miembros de las Altas Cortes, acto que
se celebra en el Salón de Embajadores
del Palacio Nacional. Esta selección ha
sido bien valorada por empresarios,
industriales, abogados, sectores
políticos diversos del país. Han
valorado con idoneidad esta selección.
Bueno, a los honorables jueces de la de
la Suprema Corte de
Justicia, el magistrado presidente lo
pondrá en posesión, se pondrá de acuerdo
con ellos y a los miembros y suplentes
del Tribunal Superior Electoral, el
equipo del Consejo de la Magistratura lo
hará hoy al mediodía, a las 12, a las 12
y y los acompañará a ustedes para
ponerlo en posesión a todos.
Así que les reiteramos eh suerte y
éxitos. Así que muchas gracias.
Déjar. Así concluye, señoras, señores,
el acto de
juramentación de estos nuevos miembros
del Tribunal Superior Electoral, sus
suplentes y de la Suprema Corte de
Justicia. Como ha dicho ya el señor
presidente de la República, los jueces
del Tribunal Superior Electoral van a
ser puestos en posesión hoy a las 12 del
mediodía, los de la Suprema Corte de
Justicia, lunes a las 12 del mediodía.
Así culmina una intensa pero interesante
jornada de ejercicio
democrático. La Suprema Corte de
Justicia, el Tribunal Superior Electoral
cuenta ya con nuevos miembros, los que
han sido posesionados por el señor
presidente de la República, licenciado
Danilo Medina, quien ha fungido como
presidente del Consejo Nacional de la
Magistratura.
La presencia de los demás integrantes
del Consejo Nacional de la Magistratura
han estado presentes en este acto en el
salón de embajadores del Palacio
Nacional y el cual han podido ver
ustedes en
detalles desde aquí a través del portal
Presidencia República Dominicana y a
través de las informaciones que llegan a
los diversos medios a través de sus
corresponsables en el Palacio Nacional.
Gracias a todos. Feliz día.
Regresen bien a casa y que el Señor les
acompañe.
