Mire, eh antes de la crisis política de
Brasil, la República Dominicana tenía
una cantidad de proyectos que estaban
depositados en y aprobado en el banco
eh en el BNED.
Después de la crisis, nuestro embajador
ha estado en contacto con ellos y ellos
nos dijeron que iban a hacer una
excepción con una cantidad de los
créditos de República Dominicana en la
región y nos habían notificado la
aprobación del crédito de Catalina.
eh Asua dos
eh
y otro proyecto de del Cibao, no
recuerdo cuál es. El hecho es que en
total, bueno, incluso Montegrande, en
total sumaban cerca de 1000 millones de
dólares. Ahora, ¿qué es lo que pasa? Que
cuando se hizo el financiamiento para
Catalina se aprobaron dos créditos. un
crédito con un pull de bancos encabezado
por un banco italiano y el crédito de
BND.
Ambos créditos fueron coordinados, no sé
por qué razón, que establecían que por
cada dólar que soltara el Benedés, el
PUL de Banco italiano soltaba uno
también.
Como se presentó ese problema en Brasil,
que no hubo desembolso del crédito, para
nosotros poder tener acceso al
financiamiento de Italia, teníamos que
nosotros que buscar recursos y aportar
recursos nuestros para que Italia
aportara el resto. Ha llegado el momento
ya que nosotros no podemos seguir
esperando porque nosotros necesitamos
terminar a Catalina y por eso nosotros
lo que hemos pedido al Congreso es que
este crédito que está aprobado en en el
en el Congreso
de Brasil sea sustituido por una emisión
de bonos, incluso por una cantidad menor
que la que está aprobada, porque
nosotros mandamos que nos autorizaran a
emitir 600 millones y el crédito que
está aprobado es 654.
Nosotros queremos terminar a Catalina el
año que viene por muchas razones,
porque va va a parar la sangría que hay
de recursos para subsidiar el sector
eléctrico una vez que Catalina entre al
servicio. Y por eso que queremos hacer
esto. Aquí no se está incrementando
ninguna deuda, se está cambiando una
fuente de deuda por otra fuente. En vez
de tener la fuente de Brasil para el
financiamiento que se aprobó, lo vamos a
sustituir por esta fuente de el mercado
financiero internacional. Eso las
acciones, presidente. Las acciones,
presidente. El que prioritario es este,
porque este está en marcha. Este está,
este está avanzado, pero este está muy
avanzado.
 Se venderán las acciones.
Presidente,
hace tiempo que dije que nosotros no
queríamos tener la totalidad de las
acciones de Catalina y entonces nosotros
estamos dispuestos a hacer una emisión
de de ventas de acciones en cantidad eh
minoritaria para tener un socio
minoritario en Catalina, porque nosotros
queremos que por un tiempo determinado
Catalina juegue un papel aquí en la
República Dominicana, en el sector
eléctrico y nosotros nos queremos quedar
por lo menos con el 51% de las acciones,
aunque en el futuro puedan ser colocadas
también en el mercado.
 Presidente, en
otro orden, la posición del gobierno
frente a lo que acubierta el embajador
dominicano de que la corrupción podría
dejar inversiones existentes y que
podrían venir.
 Pero, ¿cuál corrupción?
Es que hablar en términos genéricos
siempre peligroso.
¿Cuál es la corrupción? ¿Dónde están los
escándalos que usted tienen de
corrupción en el estado dominicano?
¿Dónde están?
A mí me gustaría que y se lo he pedido a
ellos, si tienen caso concreto que lo
que lo señalen, porque se habla de que
República Dominicana es un puente de
droga. Pero si vamos a si vamos a eso,
los Estados Unidos es una avenida de 10
carriles de destino
para esa misma droga.
Gracias, presidente.
