Buen día. ¿Cómo está
presente de la federación?
Hola, ¿cómo está? Excelentísimos.
Muchos, muchísimas gracias para recibir
la delegación de la
Ah, hemos preparado
especialmente
costumbre el fútbol
Muchas gracias, por favor. También
una
personalmente. Muchas gracias.
Bueno, muchas gracias.
El presidente Blatter estuvo en una
visita con el presidente Danilo Medina,
donde el presidente Danilo Medina le
planteó nuestra prioridad de impulsar
cada vez más el fútbol en las escuelas,
dentro del programa Escuela y
Deporte y que es una prioridad para la
Federación Dominicana de Fútbol. fútbol
también y especialmente desarrollar el
fútbol en la zona fronteriza, en los
país en los pueblos limítrofes con la
frontera que pueda beneficiar tanto a la
población dominicana como a la población
haitiana. Esas fueron las dos
prioridades que el presidente Danilo
Medina le planteó al presidente Blatter
y que vamos a capacitar cada vez más
técnicos en el área donde la FIFA eh
mostró su disposición a colaborar para
que cada día haya más
monitores escolares como ayudantes de
los profesores de educación física para
estimular el fútbol en sus diferentes
dimensiones.
fútbol sala, fútbol abierto y por sobre
todo desarrollar el fútbol femenino que
es una prioridad para nosotros como país
y una prioridad también para la FIFA y
la Federación y el Comité Olímpico
Dominicano.
Yo debe decir que este excelentísimo
presidente de la República Dominicana,
el señor Danilo Medina, es una gran
personalidad. Y para empezar la reunión,
yo lo felicité eh de su brillante
elección el año pasado a desear a él, a
su gobierno, especialmente a todo el
pueblo del pueblo dominicano e el
bienestar para el futuro.
Los temas importantes, como lo mencionó
el el ministro de Deportes, Jaime,
e uno de de estos es muy muy muy
esencial. Esto es la educación. El
fútbol no solamente es un desarrollo de
juego, el fútbol es educación. La base
del fútbol, disciplina, respecto fair
play, un un juego de combate. Esto es
una escuela de la vida. Yo soy muy muy
contento, muy feliz que en este país el
fútbol eh en este momento tiene acceso a
los sistemas a los sistemas escolares.
Esto es es importante. Eh sabemos
naturalmente que hay un otro deporte en
este país que es el el deporte más
popular que el fútbol. Esto es un
desafío eh desafío para el fútbol,
especialmente para el presidente o
Osiris Guzman, su grupo eh para un día,
no sé cuándo, eh que el fútbol también
será reconocido en este país al mismo
nivel que el el gran deporte americano.
No debemos olvidar que el fútbol es el
deporte universal y la participación de
las diferentes elecciones nacionales de
este país a partir del sub17
sub20, especialmente el desarrollo del
fútbol femenino. Me da mucho, mucho
placer y también da este país unas una
perspectiva grande eh para el futuro.
Ellos necesitan mucho trabajo. Nosotros
estamos con ellos también con el apoyo
de la CONCACAF, el presidente que está
en este momento con nosotros.
Definitivamente con
esta aclaraciones yo puede agradecer el
presidente de la República que nos ha
recibido, que ha tomado el tiempo y
bastante tiempo o compartir el tiempo
con nosotros, la delegación del fútbol
internacional. Muchísimas gracias,
