Primero quiero darle la bienvenida al presidente electo CAS, así es como la señora CAS y ya los miembros anunciados de su gabinete que están aquí presente y que como dijo Félix hemos estado compartiendo ideas, compartiendo eh eh proyectos exitosos en cada uno de nuestros países. Chile es un gran país, como ustedes saben, donde tenemos muchas relaciones desde relaciones turísticas, relaciones comerciales, que desde que a partir de marzo esperamos todavía incrementar mucho más con el presidente electo CAS. Eh, estuvimos aquí hablando sobre turismo, estuvimos hablando también sobre exportaciones de de ambos países. Nosotros queremos comprar más vinos chilenos de como compramos también y quizás necesitamos un acuerdo bilateral para que esos vinos chilenes entren sin impuestos a República Dominicana, pero que también los cigarros dominicanos entren sin impuestos también eh a Chile. hablamos sobre temas también de seguridad y eh hay el año pasado en el caso de turismo, pues tenemos eh tuvimos unos 140,000 turistas chilenos. Es bueno también que dos miembros de mi gabinete estudiaron en Chile, incluyendo el el ministro de Hacienda y Economía. también tenemos esas relaciones eh académicas, por lo tanto estamos muy contentos de que haya elegido su primer viaje formal a República Dominicana. Va a dormir aquí en Santiago y mañana nos vamos a ir a la frontera a ver la la verja perimetral y el sistema de seguridad eh que tenemos allá establecido y que ha funcionado eh de la mejor forma. Por lo tanto, desde aquí en Santiago de los Caballeros dándole la bienvenida en la casa presidencial al presidente CIA, a su señora y a su y a su gabinete eh electo también de la mejor manera y planeando muchas cosas positivas también para el beneficio de nuestro pueblo. Presidente, presidente, quiero agradecerle a usted, a su equipo de trabajo, la buena disposición para poder iniciar diálogos que vayan en beneficio de nuestros compatriotas. Como usted bien lo mencionaba, más de 140,000 chilenos visitan su país año a año. Esperamos que eso se siga incrementando, así como también queremos que Chile se transforme en un país que reciba parte de esos 11 millones de habitantes de República Dominicana en Chile, queremos transformarnos también en un polo turístico y tenemos que aprender de los mejores. Ustedes claramente van en la avanzada, en lo que es la atención al turista, pero también han logrado eh después de escucharlo usted con una palabra muy importante que es la diversificación, lograr que República Dominicana no solamente dependa del turismo y eso le da estabilidad a sus compatriotas, le da estabilidad a la nación y eso es algo que nosotros también tenemos que aprender. Uno piensa en Chile, piensa en el cobre, ¿ah? o como usted dice piensa en el vino. Pero ustedes nos muestran aquí que una nación eh que comparte además el territorio con una nación que no ha tenido esa esa visión o esa manera de salir adelante que se puede realizar. Y también le agradecemos el intercambio que hemos tenido y que vamos a tener para conocer el tema limítrofe, cómo se puede controlar efectivamente eh el paso de países vecinos en los habitantes de los países vecinos. para que ninguno se vea perjudicado por situaciones que pueden afectar a una de las dos naciones. En eso destacar eh a su ministra del Interior y Seguridad, que ha podido compartir también con nuestra ministra de seguridad y eso es algo que va marcando un hito eh hacia delante lo que usted nos comparte de su comité de seguridad, su fuerza tareas que se reúne todos los lunes. usted 3 horas para analizar cómo va bajando el índice de las de la delincuencia, cómo van enfrentando el tema de los homicidios y cómo usted mismo eh dirige gran parte de esos comités de seguridad, porque no hay libertad, no hay democracia, no hay progreso, no hay crecimiento sin seguridad. Y usted puso el acento en que la seguridad era lo que había permitido el desarrollo, como lo hemos visto en los últimos años de su nación. tenemos mucho que compartir, eh nosotros tenemos mucho que aprender. Nos acompaña en esta delegación eh el el ministro de Relaciones Exteriores, el canciller Francisco Pérez Maquena, a quien le doy las gracias porque eh tiene una mirada y también vio eh esa diversificación eh que ustedes han logrado como un potencial para nuestra nación. Le agradezco enormemente también a nuestra ministra de seguridad que dio un paso importante porque salió de la persecución criminal en un área muy compleja como es la fiscalía para hacerse cargo de resguardarnos a todos los chilenos, no solamente ahora en una región, sino a nivel de todo el país, que es Trinidad Steiner. eh y que vamos a ir aprendiendo y decidimos partir por República Dominicana eh porque nos unen lazos eh impresionantes. Usted también nos dijo que se cumplían este año eh el centenario eh si no me equivoco ahora 160 años, perdón, gracias ministra, 160 años del reconocimiento de la independencia de República Dominicana y que el primer país que había reconocido la independencia un 14 de eh en el año 67, el primer perdón, el primer país latinoamericano en reconocer la independencia eh de su patria fue Chile. Por lo tanto, esperamos que junto con recordar esa fecha memorable de los 160 años, podamos también reactivar el comité conjunto de comercio entre ambas naciones. Así que muy agradecido, presidente.