[Música]
Es un placer recibir esta mañana en el
espacio estelar del día y con un
cafecito
al portavoz de la presidencia, Roberto
Rodríguez Marchená. Buenos días y
bienvenido al día. Buenos días, buenos
días, Javier. Quiero comenzar celebrando
de que puedas hablar.
Sí, porque el otro día esperaba en el
programa en la mira, ¿no? En la mira,
sí, con Edit Febles encontrarte allí y
entonces me dieron la triste noticias de
que de que estabas bajo tratamiento
médico, así que celebro celebro verte
aquí. Muchas gracias. Gracias. Sí,
estuvo unos días fuera de de ambos
espacios. Fuera de circulación, sí, por
un tema de del habla, pero ya estoy
aquí. Bueno, obviamente vamos a hablar
hoy de el nuevo proyecto del gobierno,
el anunciado ayer por el presidente
Danilo Medina, pero no podemos
desaprovechar la oportunidad para hablar
primero de el tema que ocupa las
primeras planas de todos los medios de
comunicación el día de hoy. unas
declaraciones de un funcionario de
Odebrecht donde admite en esas
declaraciones que Odebrecht pagó
campañas electorales en varios países,
entre ellos República Dominicana en el
periodo comprendido entre el 2006 y 2014
a través de Joao Santana, quien todos
conocemos que fue el asesor de
comunicación del presidente Danilo
Medina hasta esta campaña del 2016. Pagó
de break parte de la campaña del
presidente Danilo Medina.
Bueno, este señor Silva que aparece en
los en la revista Bella, ¿verdad? Hace
esta
afirmación y yo digo, ¿quién es este
señor Silva?
Tenemos la certeza de que él dijo eso.
Lo publica un medio, varios medios, pero
todos sabemos cómo se manejan los
medios. Todos sabemos cómo se manejan
los medios. Entonces, vamos a esperar a
ver cuál es la
transcri de esa declaración que él hizo
para confirmar, porque Bella dice que él
dijo. Mella dice que él dijo, pero
evidentemente para para
ser y para que la justicia pueda operar
respetando los derechos de las personas
involucradas, usted tiene que aportar
las pruebas. ustedes lo saben y lo saben
todo lo que nos están viendo. De manera
que de manera que eso en primer lugar.
En segundo lugar, eh hay toda una
historia hay toda una historia que se va
a conocer, se va a conocer. Yo creo, y
ustedes pueden tener la seguridad, tal
como lo dijo el presidente de la
República el 27 de febrero, de que la
Procuraduría General de la República va
a encaminar todas las acciones para que
este asunto, que es un asunto de la
región, se ha esclarecido, cuál ha sido
el impacto que ha tenido la República
Dominicana. Yo quiero decir aquí que hay
que tener la paciencia de apostar en
esto al fortalecimiento de la
justicia. ¿Qué quiero decir con esto?
está muy bien de que la población se
manifieste en las calles y exprese su
indignación. Nosotros, como ya lo hemos
dicho y lo y lo dijo el propio
presidente de la República, entendemos
la indignación de la gente al enterarse
de estos sucesos. Cuánto desierto hay,
cuánto incierto, eso lo va a determinar
la justicia. Entonces, perdón, perdón.
Lo que quiero decir es que el mensaje
desde la calle llegó hondo al presidente
de la República y él mismo tuvo la
humildad de decirlo ante el pueblo
dominicano el 27 de febrero. Yo escucho
su clamor y le garantizo al pueblo
dominicano de que esto se va a conocer.
Entonces, tenemos que apostar y tenemos
que presionar, por supuesto, los
ciudadanos para que el procurador
general de la República encamine
correctamente las investigaciones y, por
otro lado, también presionar a la
justicia para que aquellos que están
encargados de evaluar y de sancionar o
de liberar de culpa, pues puedan hacerlo
soberanamente y a satisfacción del
pueblo dominicano. ¿Por qué? Porque,
¿cuál es el riesgo?
La calle no condena. ¿Por qué? ¿Qué es
lo que estamos buscando? El fin de la
impunidad de que aquellas personas que
engañaron o violaron la ley dominicana
eh sean sancionados. ¿Quién sanciona? Es
la justicia, no es la calle. Entonces,
si queremos sanción, yo entiendo la
presión ciudadana que es correcta, la
comparto, además, la comparto porque
incluso nosotros hemos desarrollado
iniciativas que tienden a la
movilización ciudadana, pero tenemos que
apostar a la justicia o no.
Ahora a eso me refiero. Hay una
trayectoria en la justicia dominicana de
de no conocer estos casos de corrupción,
pero la movilización ciudadana, perdón,
hay una trayectoria de la justicia de
descrevimiento. ¿Qué hacemos entonces?
No confiamos en la justicia, no
confiamos en los jueces, hacemos
justicia en la calle callejera, hacemos
justicia callejera, ¿no? Porque la
demanda de la de las del por lo menos el
movimiento social es que las
instituciones funcionen, es la presión
para que las instituciones eso que me
refiero. El mensaje llegó. El mensaje
llegó. El mensaje de los ciudadanos y
ciudadanas desde la calle llegó a las
instituciones. ¿Ustedes creen que los
jueces, las personas que están
encargadas, los fiscales no no le llegó
el mensaje de los ciudadanos y
ciudadanas? Ya el mensaje llegó,
entonces tranquilo, déjenos operar,
déjenos hacer las investigaciones.
Entonces, todo tiene un proceso. Yo no
estoy diciendo con esto que se paren las
movilizaciones, no pueden continuar, no
hay problema. Lo que quiero decir es que
a dónde queremos llevar esto, dónde lo
queremos llevar. Queremos realmente que
haya fin de la impunidad, que sean
condenados por la justicia. Tenemos que
apostar a la justicia que tenemos.
Ahora, eh, mi primera primera pregunta
porque tampoco nos podemos volver locos.
Mi primera pregunta que está relacionada
específicamente con el caso de Joao
Santana. Usted tiene mucho tiempo
trabajando el área de comunicación de la
presidencia de la no de la presidencia
de la República, de la candidatura de
Danilo Medina. Renunció al gobierno de
Leonel Fernández para irse a trabajar
con Danilo Medina en el área de
comunicación. El tema de Joao Santana
desapareció o no estuvo en el discurso
del presidente Medina, pese a que se fue
de aquí a responder por acusaciones
importantes relacionadas con el caso de
corrupción en Brasil que aparentemente
lo liga a otros a otras candidaturas y a
otras campañas en otros países,
incluyendo a la República Dominicana
según lo que aparenta ahora mismo. desde
su punto de vista o según el
conocimiento que usted tiene por el
trabajo que ha hecho en el área de
comunicación, que entiendo que era
directamente ligado a este
personaje, ¿hubo algún tipo de inserción
de la mano de Odebrecht en el trabajo
que se hizo en la candidatura del
presidente Danilo Medina? ¿Estuvo
involucrado de BRE en el proceso de la
candidatura el presidente Medina? Bueno,
ustedes vieron que el presidente el
presidente
agradeció a al señor Santana su
colaboración. Ahora también se inventan
muchas cosas. Eh, yo recuerdo durante la
campaña pasada eh, algunos personajes
que no debo mencionar aquí, pues
atribuían toda la política de de
comunicación del gobierno a la mano de
Joao Santana. Incluso decían que desde
Brasil la dirigía. Claro, eso es
menoscabo de las capacidades que eh
hemos desarrollado los dominicanos en la
Dirección General de Comunicación como
una forma de minimizar el trabajo de
Dicom.
eh de la Dirección General de
Comunicación, del talento que tenemos
los dominicanos para diseñar nuestras
campañas, para hacer nuestras cosas,
pues se decía que todo esto era la mano
de un demonio, porque se había
demonizado a Joao Santana, eh, que
manejaba millones y millones de pesos y
la realidad era otra. ¿Cuál era? La la
realidad era otra, era que éramos
dominicanos y dominicanas que estábamos
haciendo el trabajo y que seguimos
haciendo el trabajo desde el gobierno
con muy poco presupuesto. Incluso por
ahí decían por las redes sociales,
Marchena maneja 1000 millones y Marchena
paga paga las bocinas. Yo quisiera que
eh analizaran el presupuesto
publicitario de la Dirección General de
Comunicación. Debo decirles a ustedes
que nosotros nos estamos manejando con
el presupuesto del año 2011. 11. Lo que
pasa es que con reingeniería de la
estructura y con otra y con otras
políticas hacia los medios de
comunicación, pues nosotros hemos est
hemos estado haciendo en cierto modo
magia con el pastel publicitario, pero
dicen que no, que Marchena tiene pagadas
bocinas y 1000 millones de pesos.
Entonces, ¿qué consistía el trabajo?
¿Sabe cuánto? ¿Usted sabe usted sabe
cuánto es el presupuesto de la Dirección
General de Comunicación? No, díganme
ustedes. No tengo ni idea. Yo no tengo
ni idea. No, bueno, por ahí por ahí
dicen que son 1000 millones, pero la
gente dice cosas y la y la repite. El
presupuesto publicitario de la Dirección
General de Comunicación son 80 millones
de pesos al año y me atribuyen manejar
1000 millones. Entonces, bueno, uno se
ríe de esas cosas, ¿no? Pero es hay
mucho de todo esto. Pero, ¿en qué
consistía entonces el trabajo de ese
asesor? Que usted dice, no era ese Dios
que se pinta. ¿Qué trabajo hizo y por
cuánto tiempo estuvo trabajando con con
la campaña? conozco esos detalles. Yo no
conozco esos detalles porque mi trabajo,
el trabajo nuestro en durante la campaña
electoral se se circunscribió a toda la
parte de las redes sociales. Entonces,
yo yo esa parte no la conozco. Hay un
Pero quiero quiero decirle que hay mucho
mito en todo esto, eh, porque siempre,
como dicen a veces, hay un complejo de
Huacanagarix que creemos que, bueno,
todo extranjero que venga y si es rubio
de ojos azules, pues todavía no se dijo
era el asesor presidencial en materia de
comunicación. Sí, pero una cosa es ser
asesor y otra cosa son los los
camarógrafos, los fotógrafos, los
periodistas, aquellos que hacen la
campaña en concreto, ¿no? Con esto no
quiero minimizar el talento de este
hombre, eh, que a quien admiro por su
talento, un gran talento, porque un
hombre que ha ayudado a tantos procesos
electorales, talento si tiene, ¿no? Lo
que quiero decir es que no podemos
magnificar este asunto al margen de la
verdad. Al margen de la verdad. Y ya le
digo yo me atribuyen 1000 millones y nos
manejamos con 80. Sabemos porque no
entienden que nosotros podamos tener
éxito comunicacionalmente con 80
millones. Se necesitan 1000, 2000, 3000
para hacer lo que están haciendo. Y que
todas las personas que hablan a favor
del gobierno no lo hacen por convicción
propia porque entienden que la jornada
escolar extendida es una política
correcta, porque construir estancias
infantiles es una política correcta.
¿Creen que cualquier comunicador que se
refiera positivamente a todas estas
cosas de la obra de nuestro gobierno es
porque está pagado porque o porque es
una bocina? Y no es así, ustedes lo
saben. Eh eh se sabe de la de las de las
palabras o de la identificación del
presidente de la República a partir de
su discurso con todo este movimiento que
reclama que que haya justicia. Y bueno,
y se comprometió personalmente el
presidente a que a todo esto llegue
hasta las últimas consecuencias según
sus palabras. Ahora, algunos sectores
han estado indicando que en este tema de
Odebrecht faltó un aspecto que que
entienden estos sectores o que se
entiende y son fundamentales, que es el
tema de las sobreevaluaciones de obras,
que es el gran grueso de el dinero que
pudo haberse desviado del Estado
dominicano y todavía no se ve en el
discurso oficial una voluntad de auditar
las obras. eh en estos 17 contratos que
se firmaron con la OD Brex. Bueno,
vuelvo y digo, eh esto hay una comisión
de personas muy notables que está que
está investigando, está reuniendo
información sobre el caso de de Punta
Catalina y también la Procuraduría
General de la República está apoderada
de eso. Ellos son los que tienen que
hacer las investigaciones. El presidente
en su discurso del 27 de febrero fue un
discurso para presentar su rendición de
cuentas. llevó toda la la rendición de
cuentas, la depositó y en ocasión de
presentar su rendición de cuentas hizo
un discurso, un discurso que
naturalmente por ser un político, por
ser un líder político, presidente de la
República, jefe de Estado, tiene que
tener también un carácter pedagógico y
como como todo político que también
tiene vocación pedagógica, escogió los
aspectos que le parecieron más sensibles
para comunicarse con el pueblo
dominicano y eso hizo. Claro,
naturalmente mucha gente, alguna gente
con el lugar común, con el estribillo de
que no satisfizo las
expectativas, que yo me río con esto y
hago aquí un paréntesis de que un líder
de la oposición antes del discurso ya
hizo una réplica al discurso. Eh, y eso
es algo eh totalmente inusual. O sea,
dijera Danilo A, B, C o D, ya ellos
sabían lo que iban a decir. Entonces,
bueno, ¿qué quiero decir? Entonces,
presidente escogió los temas que le le
pareció le pareció eh más interesante
comunicar al pueblo dominicano de que
algunos dicen, "Bueno, faltó tal tal
cosa." Sí, puede haber faltado tal cosa,
pero dijo muchas cosas. Ahí se abordaron
los temas fundamentales a nuestro
entender. Tiene la la comisión que está
analizando el caso de Punta Catalina un
periodo específico para entregar
resultados. Tengo entendido incluso que
que podrían tener eh acceso a asesores
materia técnica para poder completar ese
informe. Se se tiene una fecha prevista
para la entrega de ese informe, una
fecha prevista como un mandato en la
Constitución de esa de esa comisión no
lo hay. Ahora creo que escuché a
monseñor Agripino Núñez Collado de que
ellos estaban avanzando y que tenían
entendido que a una fecha, no recuerdo
si era marzo, abril, no sé una fecha, él
dijo una fecha, habría que buscar en los
diarios en en los en internet a ver
cuándo fue que Monseñor Agripino dijo
que estimaba que podía esta comisión
rendir su informe. escuchar don Pepín
también diciendo de que don Pepín
Corripio de que se estaban reuniendo
todas las todos los todos los informes
que él mismo confiaba en el trabajo de
la comisión y que tenía la seguridad de
que reunidos todos los elementos se le
podía dar un informe satisfactorio al
pueblo dominicano. Yo confío plenamente
en las personas que integran allí. de
las personas que están ahí en esa
comisión me merecen todo el respeto por
su trayectoria, comenzando por don Pepín
Corripio y siguiendo en el caso de los
medios de comunicación por Percio
Maldonado, que es el director o el
presidente de la Sociedad Dominicana de
Diarios. De modo que yo confío
plenamente y el pueblo dominicano puede
confiar en ellos. Puede confiar. Una
otra de la comisión que trabajó fue la
que estuvo a cargo de la investigación
sobre el caso de del CA en San Pedro de
Macorí y bueno, presentó un informe,
unos resultados que eh reconocieron
distintos sectores eh que la comisión
había trabajado, había hecho una buena
labor esta comisión encabezada por
Flavio Darío Espinal. Ahora, la pregunta
es toda la complejidad con relación a no
solo colea, ¿no? sea eh y la venta de
terreno a nivel nacional eh desde el
gobierno, porque se conoce de una
comisión que encabeza Bautista Roja,
pero se va a avanzar en desmontar toda
esa estructura que opera a nivel
nacional y que implicó prácticas
similares a las prácticas que se dieron
en San Pedro de Macorí.
Lo primero es que que quiero eh resaltar
es que estas comisiones, esta comisión
del SEA eh igualmente que la de la de
los tres brazos, cuando fue constituida
sí tenía una fecha para rendir un
informe, o sea, tiene un plazo para
rendir un informe y que estas comisiones
actuaron con absoluta libertad,
presentaron su informe al presidente y
en ambos casos al presidente de la
República le
mereció todo su respaldo. el presidente
acogió en ambos casos todas las
recomendaciones que que hizo esta
comisión y se tomaron medidas concretas.
En el caso en el caso que tú señalas,
Javier, eh una de las recomendaciones
fue una reorganización completa, una
reorganización completa eh en en las
diferentes instancias de del Consejo
Estatal del Azúcar, pero hay algo más
que ofrece una garantía que fue una de
las recomendaciones de la comisión y es
que se decía que el SEA a no tener
recursos para sustentar su nómina, pues
tenía que agenciarse esos recursos por
la venta de terrenos. Ahora, por
recomendación de esta comisión se crea
un fondo para que la nómina sea pagada
eh desde ese fondo, de manera tal que el
Pero, ¿cómo es posible que no estuviera
en la estructura del presupuesto esa
nómina? No, pero así era que operaba.
Así era que operaba. Es decir, como no
tiene los recursos para pagar solventar
su nómina, su personal, entonces el SEA
vendía terrenos. Eso es lo que había.
¿Qué qué aparentemente más de una vez un
mismo terreno al parecer? ¿Qué qué dos
decisiones tomamos nosotros desde el
gobierno para cerrar esta llave? La
primera es un decreto anterior a todo
esto que prohíbe cualquier venta de
terrenos del SEA y segundo que abre la
una investigación a todos los terrenos
del CA vendidos con anterioridad para
hacer una investigación a ver si hubo
algún acto doloso o o ilegítimo y ahora
esta comisión que plantea la
reestructuración, pero que además va a
asignar los fondos para que el sea no no
tenga razones para estar operando como
una inmobiliaria, de modo que hay
garantías para eso y quiero destacar con
esto el valor de estas comisiones,
porque esto también tiene mucho que ver
con la comisión eh eh que tiene eh
encargada de Punta Catalina, la primero
la independencia que el presidente le
otorga para que hagan sus
investigaciones y la receptividad
inmediata de parte del presidente de la
de la República para escucharlo y si le
parece bien pues acoger sus
recomendaciones. Entonces, podemos
confiar que nosotros hemos tenido hemos
tenido dos éxitos recientes con
comisiones y eso hay que destacarlo
porque el pueblo dominicano debe
saberlo. Las comisiones investigaron,
las comisiones estaban muy
desacreditadas en en anteriores
gobiernos, pero en el gobierno de Danilo
Medina estas comisiones con tareas
específicas, con plazos determinados han
rendido su informe y el pueblo
dominicano ha visto ya las medidas que
se han tomado. Con tu permiso, Roberto,
tenemos que hacer una pausa cuando
regresemos. Vamos a hablar de programas
y proyectos que tiene el gobierno en
estas distintas áreas, la que tú
señalas, el presidente habló como
prioritaria para el país, uno de ellos
el que tiene que ver con representado el
día de ayer en domingo sabio en estos
barrios. Volvemos en breve.
Bueno, seguimos con el director general
de información, prensa y publicidad de
la presidencia, Roberto Rodríguez
Marchena. en esta
conversación sobre eh la visión y las
prácticas gubernamentales en distintas
áreas del país. Una de ellas tiene que
ver con el tema eh habitacional, el tema
de lucha contra la pobreza y todo esto
vinculado al tema de seguridad. Ustedes
presentaron ayer un proyecto para el
barrio Domingo Sabio, que abarca los
guandules, la Ciena. ¿Cuál es el alcance
de este proyecto presentado el día de
ayer? Miren, yo le voy a responder la
pregunta, pero no me puedo ir de aquí
sin que tratemos el tema de que hoy es
el día internacional de las mujeres. Se
le llama día internacional de de la
mujer, pero yo prefiero hablar de las
mujeres porque a veces hacen una
abstracción sobre todo desde desde las
posiciones de derecha más de la mujer
como algo sublime, aquello objeto de
poesía, eh, pero realmente lo que
tenemos son mujeres en plural muy
diversas, ¿no? Y quiero quiero aquí
destacar el compromiso que hemos tenido
con las mujeres desde la llegada de
Danilo Medina, que hemos democratizado
el crédito, déjenme decirle como nunca
antes las mujeres han tenido la
posibilidad de fondear sus pequeñitos
negocios a través de bancas solidaria de
la fundación reserva y debo decir el
67% de todos los préstamos, más de más
de 250,000 préstamos eh en estos 4 años
y algo han que han sido destinados a
micro y pequeños empresarios, el 67% ha
ido dirigido a las mujeres. Sin embargo,
llama la atención, pero déjame
terminarte, déjame agregarte algo. Lo
otro es que hemos elevado sus ingresos
reales con la jornada escolar extendida,
porque desde el momento que las madres
ya no tienen que gastar ni en desayuno,
ni almuerzo, ni en merienda, agreguemos
los útiles escolares uniformes, también
hemos aumentado el ingreso de las
mujeres, también las hemos liberado
también de una carga porque al al hecho
el hecho de estar hasta las 5 de la
tarde, pues pueden o continuar sus
estudios o poder obtener un trabajo.
Igualmente, en el caso de la protección
de salud, hemos protegido, como ningún
gobierno anterior, hemos protegido a las
mujeres a través del seguro médico y
somos uno de los países con mayor
cobertura de seguro médico en América
Latina. un 70% 70% de nuestra población
y naturalmente entre eso están las
mujeres. Pero hay algo todavía más
trascendental que tiene que ver con el
tema de la transparencia que es un tema
muy actual en el en el día de hoy.
Cuando nosotros llegamos al gobierno,
solo 2,000 mujeres empresarias,
microempresarias, eran proveedoras del
Estado. 2000 nada más. Ahora son 15,000
mujeres que hacen negocios con el
gobierno. De manera que se ha
democratizado la oportunidad de un total
de cuánto, perdón, de
65,000. Eran 2,000 de 19,000. Una
tercera parte. Menos. Pero oigan, oigan
la proporción. En el 2012 eran 19,000
proveedores del Estado, 2,000 mujeres,
ahora son 65,000 proveedores del Estado
y de las cuales eh tenemos 15,000
mujeres. Entonces, eso es un hecho
relevante que nosotros queremos destacar
porque es un apoyo decidido a eh a la
emancipación de las mujeres. Cosas
concretas, no discursos, sino cosas bien
concretas. Y quiero quiero destacar y
reafirmar hoy el compromiso nuestro como
gobierno de profundizar esas
oportunidades que eh tienen tienen
nuestras nuestras mujeres. Yo decía,
pero llama la atención, sin embargo, que
en lo que tiene que ver con la
estructura del gobierno, cuando nos
vamos a a los altos niveles, por
ejemplo, los ministeriales, esta
administración que prometió una mayor
equidad en materia de género, solo tiene
cuatro ministras. Sí, eso llama la
atención. Y claro que llama la atención.
¿Por qué llama la atención? Bueno, eh
esas son cosas que son parte de nuestra
historia, de la historia de la República
Dominicana, de la conformación de
nuestro país. Pero lo decisivo esto y
para que no nos engañemos, eh, no nos
engañemos, el hecho de que una mujer
esté al frente de una institución del
Estado no quiere decir que hay una
mirada de género. No hay una mirada de
género. Lo que importan son las
políticas públicas. Eh, Danilo no es
mujer y ha hecho más por las mujeres que
cualquier otra mujer. Pero parte de la
política pública es la la paridad. No,
pero está bien, lo que quiero decir es
que no nos engañemos porque muchas
veces, y eso es una de las reflexiones
más actuales hoy día, eh estamos
hablando de que la lucha de las mujeres
es por ocupar posiciones eh
administrativas, gerenciales, pero eso
es una estrategia de las mujeres de
clase media. Eh es una estrategia de las
mujeres de clase media que acceden a la
educación y que pueden participar del
poder político. Pero yo me estoy
refiriendo al 67% de las mujeres que son
obreras, campesinas, chiriperas. Esas
que no tienen aspiraciones de poder, lo
que quieren que tú le finances, que tú
le finanes su negocito. Eso que hay que
pensar en todos los estos. No, perdón,
lo que quiero decir, no, lo que quiero
decir es que tú no puedes medir, tú no
puedes medir el desarrollo de las luchas
de las mujeres hacia el gabinete tiene
50% de mujeres y 50 de hombres. Si en la
administración de tal empresa hay 50% de
mujeres, 50 de hombres, sería lo ideal,
sería lo deseable. Perfecto. Pero yo
estoy hablando en términos de población.
ese 67, ese 70% de las mujeres que no
aspiran a ningún cargo público, a ningún
cargo gerencial, que lo que tienen la
urgencia de su pequeñito negocio, que
quieren adelantar su familia, que
necesitan un seguro médico, eh que
necesitan un empleo, a esas mujeres, por
esas mujeres hemos hecho mucho en
nuestro gobierno. Entonces, ahí es que
está, porque no nos equivoquemos, eh,
incluso hay corrientes dentro del
feminismo. Yo soy feminista, eh, lo soy,
eh, y lo soy de hace muchos años.
Incluso bromeo con mi mujer y le digo,
"Soy feminista primero que tú. Primero
que tú fueras feminista." Claro, ella no
lo acepta. Lo que quiero decir es que
tenemos que distinguir porque hay
corrientes dentro del feminismo que
están cuestionándose muchas de estas
estrategias que idealizan idealizan de
que eh hay tantas ministras. Sí, eso es
un dato importante porque la clase
media, las mujeres de clase media,
claro, las mujeres de clase media
también necesitan también tener
oportunidades, pero yo te estoy hablando
del discurso hacia las obreras, hacia
las cheras, posicion las mujeres siguen
ganando un 21% menos del salario.
Entonces, eso es un tema, ¿no? Eso está
mal. Sí. Y y está el tema en la
República Dominicana de los
feminicidios, Robert, como los temas
graves de de la situación de la de las
mujeres en nuestro país y y se ve que
avanzamos poco en la República
Dominicana. Sí. Bueno, eso es verdad.
Eso es verdad. El asunto está
precisamente por el desarrollo de las
mujeres, es decir, muchos hombres y
bueno, estamos hablando, estamos
teniendo ahora aquí un discurso del 25
de noviembre y no del 8 de marzo, pero
pero no importa, pero no importa, pero
no importa.
Sí, sí, no, lo que lo que quiero decir
es eso, ¿no? Las mujeres han han
desarrollado han desplegado sus
capacidades y no ha habido manera ni por
razones religiosas ni por razones eh eh
digamos discriminatorias de género que
le impidan a ella desarrollarse.
Entonces, hay hombres que no entienden,
esto es un asunto cultural que
constituye un desafío que haya mujeres
como Amelia, que haya mujeres como tú,
Amelia, hay hombres que no aceptan eso.
¿Por qué? Porque se sienten impugnados.
Una mujer que te discuta, una mujer que
te plantee ideas, eso para muchos
hombres es inadmisible. Entonces, se
producen estas cosas, ¿no? También por
la cosificación de la mujer. Nosotros
hablamos de del poder político, pero
constantemente por los medios de
comunicación y por la publicidad estamos
cosificando a la mujer. Si para vender
un vehículo tenemos que encaramar a una
con un colalés para que para que lo
promueva, ¿qué estamos haciendo contra
las mujeres? Le estamos diciendo a
nuestros niños, adolescentes y jóvenes
que la mujer es una pura cosa como como
el vehículo sobre el que está encaramado
en el bonete. Entonces, tenemos que
repensar desde nuestra sociedad. Por
eso, incluso nosotros desde el gobierno,
si bien nos preocupa muchísimo el tema
de la violencia contra las mujeres y
entendemos que es un fenómeno de tipo
cultural, una aberración, ¿verdad?,
Eh, lo que tenemos que lo que tenemos
que procurar es la revalorización de la
mujer, porque en el momento que yo
entienda que Amelia es igual que somos
iguales, que tenemos derecho, a mí no se
me va a ocurrir ejercer violencia contra
contra Amelia y tenemos que desarrollar
campañas preventivas. Estamos pidiendo
sanción contra los que ataquen y y dañen
a las mujeres, pero vamos a educar a
nuestros hijos en el respeto, en el
respeto, en la en el entendimiento de
que las mujeres tienen iguales derechos
a nosotros. No estamos diciendo que
somos iguales. Por fortuna que somos
iguales. Imagínate, imagínate que Amel y
yo fuéramos la misma cosa. Qué mundo tan
desagradable. No, lo que quiero decir es
que tenemos iguales derechos. Iguales
derechos tiene ella, la felicidad de
condicion de
equidad, de acceso y de oportunidades. A
eso, a eso me refiero. Entonces, para
concluir, quiero decir que nos sentimos
muy orgullosos de todo lo que hemos
hecho por las mujeres de la República
Dominicana. Sí, ¿no? Y hay que señalar,
por ejemplo, el tema de la observación
que hicieron al Código Penal como un
aspecto importante que reconoce derechos
de las mujeres en sexuales y
reproductivos. sexuales y reproductivos.
Bueno, quedaron algunos temas para
cuándo cuándo concluiría el proyecto de
Domingo Sabio por lo menos eso sí nos
interesar, ¿no? Eso eso no se sabe
porque se está en proceso de de El
proyecto se presentó ayer y eso lleva un
proceso. Usted no puede acelerar las
cosas para que para que se violenten. Es
parecido a la barquita. es mucho más
complejo que la barquita porque las
personas van a estar en el territorio.
El concepto fundamental es el siguiente.
Usted combate la
marginalidad sacando a la gente del
margen, porque si es marginal es porque
está en el margen de la ciudad.
Entonces, aquello está todo piñado.
Vamos a a ensanchar los espacios, se van
a construir buenas vías y se van a
proveer de servicios esas comunidades.
Pero la gente va a poder permanecer en
el territorio. Estamos hablando en la
Barquita, fueron 1780 familias. Aquí
estamos, ¿no? Ahora 45,000 personas que
van a ser beneficiadas.000
personas, personas. Así. Lamento mucho,
¿no? Sí, sí, sí. Pero me dio gusto
hablar sobre el tema de la mujer o de
las mujeres. A nosotros nos dio gusto
hablar sobre todo. Muchísimas gracias,
eh, Roberto Rodríguez Marchena, portavoz
de la presidencia, por haber aceptado
nuestra invitación. Queda pendiente
conocer un poquito mejor el ese nuevo
proyecto. Inviten a José Miguel González
Cuadra. Lo haremos. Y a ustedes las
gracias eh por haber estado con nosotros
como siempre a partir de las 6 de la
mañana por aquí por Telesistema Canal
11. Nos reencontramos mañana.
