Quiero felicitar de nuevo al presidente
Oto Pérez por el éxito de esta
convocatoria. No podía ser más exitosa.
Nuestras congratulaciones, presidente
Pérez. Señoras y
señores, es un placer tener de nuevo la
ocasión de asistir a un encuentro con
alguno de los principales empresarios de
la región.
Como recordarán, fue el año pasado
durante la presidencia protempore de la
República Dominicana, cuando se dio por
primera vez la experiencia de tener un
encuentro entre el sector privado y los
gobiernos del
SICA. Consideramos que esta fue una
experiencia sumamente provechosa para
todos, el inicio de un diálogo que
debería
continuar en cuanto a las circunstancias
así lo permitieran.
Por eso nos alegra tanto que hayamos
retomado este diálogo, sobre todo cuando
contamos como hoy con la representación
de algunas de las principales empresas
españolas. Sepan que al igual que la
Comunidad Económica
Europea lo hizo en su día, los países de
Centroamérica estamos decididos a hacer
del intercambio comercial de las
inversiones conjuntas y de la
cooperación energética.
los vectores de la auténtica integración
regional. Y es aquí donde ustedes, los
empresarios y empresarias, tienen un
papel fundamental que
jugar en el día a día son ustedes los
que viajan de un país a otro firmando
miles de contratos, ampliando los
intercambios, extendiendo las redes
logísticas y creando la mayor parte de
los empleos.
Son ustedes quienes están tejiendo una
red de negocios y oportunidades que une
cada vez más fuertemente los destinos de
todos nuestros países a ambos lados del
Atlántico. Creo que hablo por todos los
presentes cuando digo que valoramos esta
labor infatigable.
Por eso creemos que las alianzas entre
el sector público y el privado son la
mejor forma de abordar los retos y
oportunidades que se nos
presentan. Me alegra mucho ver que entre
las empresas representadas aquí hoy hay
tantas dedicadas sectores que
consideramos estratégicos como la
energía, las infraestructuras o la
gestión del agua.
Porque, señoras y señores, una región en
rápido crecimiento como es la nuestra
demanda de su experiencia, de su visión
para construir las
bases de una
institucionalidad, de una expansión
económica sostenida. Necesitamos
energía, comunicaciones, instalaciones
hídricas, servicios financieros para
sustentar economías cada vez más
diversificadas.
economías que
influyen que incluyen pero no se limitan
a las tradicionales exportaciones
agropecuarias, sino que abarcan cada vez
más al turismo, las telecomunicaciones,
la industria o los sectores sanitarios y
educativos. Y como saben, estamos
impulsando un proceso de apertura que,
empezando por acuerdos bilaterales, dará
paso a una auténtica unión aduanera, una
unión que facilitará que los
intercambios puedan realizarse con la
mayor celeridad y al menor coste posible
y que consagrará a nuestra región como
lo es un espacio continuo de
oportunidades. Me permito además señalar
que el conjunto de las naciones del SICA
están avanzando en compromiso con la
seguridad jurídica, la
institucionalidad, la transparencia y la
predictibilidad favorable al desarrollo
empresarial. Por ejemplo, en el tema de
las compras públicas, donde estamos
asegurando unas reglas de juegos
estables y transparentes, redundan en
beneficio tanto de las empresas
proveedoras como del conjunto de la
población, que es su destinatario final.
Espero que este encuentro salgan ideas
concretas, ideas que unan a todos a
socios comerciales en proyectos futuros,
por supuesto, pero también ideas de lo
que los estados podemos hacer. para
facilitar la labor de ustedes,
empresarios y
empresarias. Díganos cuáles son sus
inquietudes y veremos cómo podemos
solucionarlas. Díganos cuáles son sus
proyectos y veremos cómo podemos
alcanzarlos juntos. Señoras y señores,
para concluir esta intervención, solo
quiero reafirmarle el compromiso de
nuestro país y el mío propio en
continuar trabajando por hacer avanzar
este proceso de integración. No les quea
duda que cuando venimos a Guatemala
llegamos con mandatos de nuestros
pueblos y con una visión de hacia dónde
queremos ir.
Juntos representamos a más de 50
millones de personas que reclaman más
progreso y más oportunidades. 50
millones de hombres y mujeres ansiosos
por aprender, por emprender y por
crecer, hasta vivir en sociedades de
clase media prósperas y educadas.
hombres y mujeres que están dispuestos a
trabajar duro para conseguir este
sueño. Nuestra misión es conseguir que
esas oportunidades las tengan aquí en
sus propios países, rodeado de sus
familias, trabajando codo a codo con su
propia gente y que el producto de esa
energía, de su trabajo y de sus
esperanzas sea la base del futuro que
todos queremos, que sea el pilar de la
auténtica integración centroamericana.
Todos nosotros, empresarios, servidores
públicos y gobernantes, tenemos mucho
que aportar para hacer realidad este
sueño, para aprovechar esta enorme
oportunidad. Por eso me alegra tanto ver
que estamos todos aquí trabajando
juntos. Muchas gracias.
Ah.
