Creo que es un trabajo
loable, que habla muy bien de esta
provincia.
Y en segundo
lugar, pedirle que hagan una
cuantificación de cuánto se debe
invertir para eh comenzar a hacer las
inversiones que se requieren en la
provincia, porque no sabemos qué
cantidad de dinero conlleva para hacer
este plan que se tiene diseñado aquí en
La Vega.
Y en segundo lugar, que se haga un
cronograma de ejecución, porque no todo
se puede hacer al mismo tiempo. Tienen
que darse un plan de qué cosas son
fundamentales, cuáles son prioritarias,
cuáles deben hacerse en este gobierno y
cuáles en los siguientes gobiernos que
tendrá el país en el futuro inmediato.
Para que esto no se quede en letras
muertas. Tienen tienen que
cuantificar. Tenemos que saber qué
cuesta cada una de las obras que se
requieren en la provincia.
para ver cuál es la posibilidad que el
Estado tiene para
ayudarlo, porque esta agenda es la misma
agenda del país, son los mismos
problemas que tiene toda la República
Dominicana en todas las provincias del
país y por supuesto el presupuesto de la
nación es
limitado. Las necesidades prácticamente
son infinitas por el presupuesto
limitado y entonces necesitamos tener
una cuantificación al día de de qué nos
cuesta a
nosotros invertir en cada una de las
obras que se requieren. Aquí hay muchas
obras que están en marcha, que se están
haciendo, pero se requiere que el plan,
que la dirección del plan priorice las
obras fundamentales que quieren que se
hagan.
Nosotros tenemos una visión clara de la
República Dominicana y tal vez la mayor
de las limitaciones que tenemos es
presupuestaria porque la República
Dominicana tiene amarrado muchos de sus
recursos de los cuales el poder
ejecutivo no puede disponer de ellos.
Nosotros tenemos compromisos muy fuertes
que obligan que una gran parte de los
ingresos públicos se detienen a otras a
otras
actividades que que el los
gobiernos históricos de la República
Dominicana han ido acumulando y que se
tienen que cumplir porque el Estado
tiene continuidad en el tiempo y lo que
hace un gobierno tiene que ser
reconocido por el gobierno siguiente.
Entonces, hay una cantidad de recursos
que están amarrados a otros compromisos
que tiene el Estado dominicano. Y lo que
yo le puedo decir es que tengo la
voluntad para
ayudar. Yo he trabajado desde la campaña
electoral por concientizar a este país
de que necesitamos cosas que son
fundamentales para que podamos
avanzar. Entre ellos, lo primero es la
creación de empleos.
Nosotros no hacemos nada con construir
jaulas de oro con con gente con el
estómago vacío dentro de esas jaulas.
Entonces, la lo primero que tenemos que
hacer es el diseño de cómo vamos a
construir los empleos de calidad y bien
remunerados que requiere la República
Dominicana para que tengamos un mercado
que tenga capacidad de demandar bienes y
servicios.
Y estas cosas que parecen simples son
fundamentales, porque si no tenemos un
ciudadano que tenga ingreso para
comprar, para consumir en el mercado, el
que vende no puede vender porque nadie
puede vender lo que la gente no está en
capacidad de comprar. Y entonces lo
primero es diseñar qué vamos a hacer
para que con se construyan los empleos
que la República Dominicana quiere.
En segundo
lugar, ¿cómo crear un
ciudadano que tenga
capacidad competitiva y capacidad
productiva? ¿Cómo hacer que la República
Dominicana pueda elevar su capacidad de
competir y de producir?
Y eso de la única manera es construyendo
capital
humano, dándole la oportunidad a este
país de tener ciudadanos educados y
saludables. Y entonces las grandes
inversiones del Estado también tienen
que priorizar educación y salud para que
podamos tener ciudadanos que puedan
competir. Y el plan que tiene el
gobierno, el que nosotros esbozamos
durante la campaña electoral y que
vendimos durante todo el país, camina en
esa dirección.
Tenemos ciudadanos mal educados y poco
saludables, con una educación baja, con
una formación
deficiente que no es la que se requiere
en estos tiempos para poder
competir. Tenemos niños que no pueden ir
a la escuela, que tienen que
abandonarlas porque vienen de hogares
pobres, que no han tenido la oportunidad
de tener la alimentación adecuada en en
una etapa básica de su vida que es los
primeros 1000 días de
nacido, que no pudieron desarrollar su
cerebro con normalidad y que hoy tienen
lagunas permanentes porque no recibieron
las proteínas adecuadas durante sus
primeros 1000 días de nacido. Por eso
nosotros hemos lanzado el programa Mi
primera infancia, que va de a 5 años y
que vamos a ayudar a las madres que no
pueden con sus
hijos a crear las condiciones para que
lo puedan desarrollar en salud.
Por eso nosotros queremos construir las
aulas en educación que estamos
construyendo para establecer la tanda
extendida, para que un niño vaya de 8 a
4 de la tarde. Porque el problema de la
República Dominicana radica en que
tenemos probablemente el mayor índice de
asistencia de inicio escolar. 98.8% de
los niños que ingresan al sistema
educativo de la República Dominicana lo
hacen, que deben ingresar lo hacen, pero
repiten y desertan.
Y lo hacen por estas condiciones que le
digo.
Primero
porque América Latina, que es la región
más desigual del
mundo, el 35% de los hogares está siendo
manejado por madres solteras
pobres. Y en la República Dominicana se
estima que esa cifra llega a 40%.
mujeres que están llenas de
hijos, incluso con más de un
marido y con más de dos
maridos y a veces hasta con más de
cuatro, porque yo he tenido la ocasión
de recibir testimonio de jovencitas que
me han dicho que tienen seis hijos con
cuatro maridos diferentes y
apenas llegan a 26
años. Una sociedad que la edad de
fecundidad comienza a los 13 años.
niñas que se hacen que se hacen ancianas
siendo jóvenes, niñas cargando
niños sin estar en capacidad de educar
un niño. Entonces, todas esas cosas
están ahí, están en el centro de lo que
debemos hacer para poder avanzar como
país. ¿Qué hacen esas mujeres que no
tienen ingresos, que no tienen trabajo,
que terminan sacando el más grande de la
escuela para mandarlo a trabajar, a
buscar la comida de los que están en el
hogar, que no tienen un padre que asuma
la responsabilidad para darle la
alimentación que
requieren y los más pequeños que todavía
están en la escuela, como tienen lagunas
permanentes, repiten y a repetir entran
en sobredad y a entrar en sobredad son
acomplejados por los niños que normales
y también abandona la escuela. Yo quiero
la
extendida porque quiero darle comida,
desayuno y comida en las escuelas a los
niños que proceden de esos hogares para
que nunca más un niño tenga que ser
sacado de la escuela para mandarlo a
trabajar. Porque una madre no sabe el
crimen que comete con su propio hijo
cuando le suspende la educación porque
tiene que mandarlo a trabajar. Yo quiero
ser, quiero que el gobierno completo sea
un aliado de esas mujeres que no pueden
darle la alimentación adecuada a sus
hijos y que no lo pueden
educar, porque si no se educan no van a
ser lo que queremos que sean. Van a ser
una réplica de la pobreza de sus padres
y eso es lo que tenemos que
superar. El plan estratégico que ustedes
han diseñado va en esa
dirección de superar problemas
estructurales que tiene la provincia.
Pero hay problemas que que están que se
circunscriben al mismo ser humano, que
debemos comenzar a trabajar y yo no sé
si tendremos todos los recursos para
aplicar todos los programas, pero sí sé
que tenemos la voluntad para hacer cosas
que se requieren en la República
Dominicana. Vamos a crear las estancias
infantiles en a finales del año que
viene, probablemente entre 150 y 200
estancias infantiles se han construido
en todo el territorio nacional.
para que las madres sepan que tienen un
lugar donde dejar a su hijo con
seguridad para que puedan
trabajar. Vamos con el programa Mi
primera infancia. Vamos con la tanda
extendida en
educación para ir creando las
condiciones de que las mujeres, sobre
todo las mujeres
pobres, puedan atender o puedan
dedicarse a desarrollar ideas para hacer
negocios.
Estamos construyendo la banca solidaria
en todo el territorio nacional.
Comenzamos este año y ya tenemos 30
bancas solidarias instaladas en el
territorio nacional y al 31 de diciembre
debemos tener 50 bancas solidarias
prestando dinero muchas veces solamente
con la garantía de una vecina que
conozca para que la gente pueda hacer su
propio negocio y pueda producir lo que
necesitan para
vivir. Estamos con el plan
más noble que pueda instalar un
gobierno, que es el plan nacional de
alfabetización Quisqueya Aprende
Contigo. Y aquí quisiera pedirle al
Consejo de Desarrollo, al equipo
estratégico que nos ayuden porque el
plan va bien. Nosotros debíamos tener al
31 de este mes
300,000 eh personas analfabetas en
núcleos educativos.
Y al primero de julio ya teníamos más de
300,000 y debemos tener medio millón al
31 de diciembre, pero esta es la fase
más fácil. el año que viene que debe
entrar la segunda fase para cumplir con
el programa, eso es lo más renuente,
educarse y entonces tenemos que buscarlo
por todas partes, sacarlos de la casa y
convencerlos de que se eduquen para que
puedan avanzar y para que podamos crear
las condiciones de que podamos
avanzar. Con relación al sector
agropecuario, estamos haciendo la labor
más formidable que se haya hecho en la
historia de la República Dominicana.
Nunca antes en su historia el Banco
Agrícola había tenido el apoyo del
gobierno central que ha recibido el
Banco Agrícola de la República
Dominicana. Por eso estamos rompiendo
todos los récords de financiamiento para
el sector agropecuario, porque queremos
crear las condiciones de empleos dignos
en los campos de la República
Dominicana. Y yo mismo me traslado todos
los domingos a un lugar diferente para
rescatar algún proyecto que hiciera
cualquier tipo de gobierno que haya
tenido la historia de este país y
relanzarlo de nuevo poniéndole en la
mano grandes cantidades de dinero a tasa
de interés baja, bajísima, a 0.41 41
mensual y al mismo tiempo dándole un
periodo de gracia que esté mucho más
allá de dos cosechas que puedan tener
para que puedan honrar el crédito que le
estamos dando. En esa de esa manera
estamos creando las condiciones para un
sector agropecuario fuerte.
En estos en estos en estos últimos días
yo estuve en Constanza y ahí nos
comprometimos a construir una planta de
empaque y capital de trabajo para que
todos los pequeños productores de
vegetales pudiesen utilizar ese centro
de acopio para exportación de
vegetales fuera de la República
Dominicana.
Le estoy diciendo esto porque estamos
trabajando en la dirección correcta con
el programa de seguridad ciudadana que
también ha estado ahí. La Vega no se
incluyó porque en las estadísticas que
tenemos eh La Vega no tiene las amenazas
de delincuencia que pasen de las cifras
que que son alarmantes. Ustedes saben
que el crimen hoy se
mide y que de cero a cinco homicidios
por cada 100,000 habitantes se considera
que una sociedad está normal.
cuando tiene de cinco a ocho está en
epidemia y cuando son más de ocho están
en crisis. Bueno, de cinco a ocho es
crisis y más de ocho epidemias. Nosotros
priorizamos cinco provincias del país
que son las que tienen concentran el
mayor índice de delincuencia en el país
y por eso estamos trabajando. Pero
nuestro plan no se queda ahí. Nosotros
vamos a trabajar en todas las provincias
del país para
prevenir. La segunda etapa es la
colocación de cámaras en todo el
territorio nacional, comenzando por las
primeras cinco provincias, por las más
importantes. Que no haya un delito que
se cometa en la calle que no quede
firmado para que la policía sepa dónde
buscar el delincuente. Pero esta
sociedad tiene que demandar de la
justicia que no se pongan en la calle
tan fácil a los delincuentes, porque
muchas veces el mayor problema que
tenemos capturarlo y entonces cuando va
a la cárcel sale de ahí con mucha
facilidad.
Vamos a instalar también el sistema 911
o
911 para que para que la gente comience
a creer en sus
autoridades, para que cualquier problema
de emergencia que una
familia se vea afectada sepa dónde
acudir y será un sistema de emergencia
moderno. Nuestro plan es que a finales
de año esté instalado el 911 en la
República Dominicana y que si nos
tenemos que pasar un par de semanas
hasta enero, pero que no pase del primer
trimestre para que el sistema 911 esté
funcionando para ir en para ir en
auxilio de las personas que necesitan
del Estado
dominicano. Como le digo, lo que estamos
es creando las condiciones para elevar
las condiciones materiales de existencia
de nuestros compatriotas.
Sé que esto también conlleva porque
ninguna sociedad se moderniza si no hay
una inversión sistemática en obra de
infraestructura, que es lo que están
pidiendo ustedes básicamente en el plan
estratégico de La Vega. Pero las
estructuras, las las obras de
infraestructura la iremos haciendo en la
medida en que podamos con los recursos
que que vamos a disponer, con las
economías que vayamos haciendo para ir
haciendo todas estas obras de
infraestructura aquí.
Yo estuve esta mañana viendo una carpeta
que tiene el ministro de de obras
públicas y y creo que estamos haciendo
como como ¿Cuántas obras aquí en La
Vega?
22 obras de diferentes estructuras sin
contar las escuelas.
Ahora mismo nos hemos encontrado que
tenemos 100 hospitales que están en
condiciones difíciles, hospitales que
parecen
posilga, hospitales que no están aptos
para un tratamiento humano como como es
el caso del Darío Contrer en Santo
Domingo. Nosotros hicimos una economía
en el primer trimestre y le entregamos
1000 millones al Ministerio de Salud
Pública para comenzar a reparar 75
hospitales en el país. Me imagino que
ahí debe estar el hospital de Jarabacoa
porque son 75 y el resto lo vamos a
terminar el año que viene. Con relación
a los hospitales, no tengan ningún temor
porque las inversiones van porque tengo
la conciencia de lo que significan los
hospitales para la gente más pobre del
país. Y estamos también implementando
cada vez más dinero para atender las
enfermedades catastróficas.
Porque yo estoy convencido de cuando un
miembro de una familia de clase media
está afectado por una enfermedad
catastrófica, termina llevando a la
familia completa la rastra ser pobres. Y
cuando es un pobre sencillamente se
muere y eso no puede seguir pasando en
la República Dominicana. Entonces
también esos recursos se están
invirtiendo. Ustedes pueden contar con
con el equipo de gobierno que está aquí
presente con nosotros para que
trabajemos juntos en en este plan
estratégico para la provincia de La
Vega. Lo único que necesitamos es número
uno, priorización de las obras. Si
Jarabacoa necesita 10 obras, dígame
cuáles son las primeras tres para el año
que viene y las otras la vamos en un
calendario y lo mismo para Constanza,
para Gima y para La Vega. Y en segundo
lugar, decirme cuánto cuesta, qué
inversión tiene que hacer el Estado para
que esas obras se puedan hacer, porque
no hacemos nada con identificar todos
los problemas que tenemos si no tenemos
conciencia clara de cuánto nos cuestan
esas obras y cuáles son las limitaciones
que tiene el Estado para que se hagan.
Así que muchas gracias y esperamos
contribuir con ustedes para que La Vega
sea lo que tiene que
ser, la bella, la
educada y olímpica ciudad de La Vega.
Muchas gracias.
Ah.
