Les voy a decir sobre este tema, sobre
este tema ya el presidente de la
República les habló a ustedes y les dijo
lo siguiente, cito, Estamos avanzando
aquí en este mismo salón Orlando
Martínez. Una vez les explicaba yo a
ustedes que este es un tema sumamente
complejo, tan complejo que el presidente
decidió convocar a todos los sectores
sociales, políticos y religiosos para
escuchar su opinión, de manera tal que
pudiera de estas conversaciones, de
estos encuentros, salir un proyecto que
sea consensuado, que sea eh bien visto
por todas las partes y recoja la
voluntad del pueblo dominicano, porque
entendemos os que todas las
organizaciones que se acercaron y
líderes que se acercaron al presidente a
transmitirle sus opiniones sobre este
tema son representativos del pueblo
dominicano de una variedad. El
presidente ha optado por el camino más
difícil, que es el camino del diálogo.
Un presidente puede decidir imponer
cosas, decidir él lo que quiera, porque
estamos en un régimen presidencialista.
Danilo Medina no ha decidido recorrer
ese camino, sino por el camino más
difícil, que es escuchar a todo el
mundo. Ya lo ha hecho, pero además desde
un principio fijó cuál era su posición
sobre este tema. ¿Qué dijo el
presidente?
Vamos a aprovechar la oportunidad de la
sentencia del Tribunal Constitucional
para ordenar de manera humanitaria, con
un contenido humanista este tema. Lo
dijimos una vez, aquí hay dos grandes
posiciones. Una posición, una posición
que plantea el orden sin humanidad,
orden puramente orden, pero sin
humanidad, olvidándose de que son seres
humanos que están siendo involucrados en
este tema y otros que plantean humanidad
sin orden, que como son seres humanos,
pues hagamos las cosas como se diría a
la sanfazón, ¿verdad? El presidente ha
optado por un camino intermedio, un
camino razonable, un camino meditado que
es orden con humanidad. Vamos a
aprovechar para ordenar esta situación,
pero lo vamos a hacer con humanidad
porque la naturaleza de nuestro gobierno
y en particular de Danilo Medina es su
condición humana de respeto a las
personas y de valoración de las
personas. El proyecto que se va a
presentar a la a las cámaras
legislativas va a recoger la opinión de
todos los sectores de la población
dominicana y va a ser el proyecto del
gobierno de la República Dominicana y
también de la sociedad dominicana. El
pueblo dominicano puede tener la
seguridad de que puede contar con la
sabiduría y con la serenidad de Danilo
Medina de que ese proyecto que llegue a
las Cámaras Legislativas va a ser de
entera satisfacción del pueblo
dominicano. De entera satisfacción. De
modo que yo les pido a ustedes que
transmitan al pueblo dominicano de que
no hay ningún tipo de preocupación con
este proyecto, que en el momento en que
sea adecuado, en el momento adecuado,
cuando ya se se pulan todos los todos
los puntos, ¿verdad?, de este proyecto y
que reúna todas las condiciones que el
presidente estima que debe reunir, ese
proyecto será enviado. Nosotros no
tenemos ninguna prisa como gobierno.
Este es un problema que lleva muchos
años, que lleva muchos años. Y la
precipitación nunca es buena consejera.
¿Por qué? Y les voy a explicar por qué.
La decisión que tomen las Cámara
Legislativas de la República Dominicana
a instancia del poder ejecutivo van a
normar en lo adelante ya todo sobre ese
tema. a partir de que eso se sancione,
ya eso va a ser ley en República
Dominicana. De modo que tenemos que
tener sumo cuidado, ¿de acuerdo?
Entonces, eso es lo que lo que está
sucediendo. Pero el pueblo dominicano
puede estar tranquilo, puede confiar en
la sabiduría, en la serenidad y en la
humanidad del presidente Danilo Medina.
