Es una representación de todos aquellos
comunicadores
que durante todo este año han venido
acompañando a su gobierno, difundiendo
las noticias, las buenas nuevas de su
acción presidencial. De modo que a
nosotros nos complace muchísimo estar
aquí con usted, pero sepa usted que esto
es solo una pequeña representación de
todos aquellos que, lamentablemente, por
razones de espacio, por razones de
tiempo, no han podido compartir con
todos nosotros y con usted en especial
en el día de hoy.
Y los tiempos cambian. Por primera vez,
por primera vez, en un agasajo de este
tipo, en un encuentro de este tipo con
el presidente de la República,
asisten los directores, los responsables
de la comunicación digital en los medios
de nuestro país. Y para nosotros es esto
es muy significativo y muy revelador de
los nuevos tiempos que corren en la
República Dominicana. Sin ellos, sin
ellos, con esos equipos que se han
creado en los diferentes diarios de
nuestro país, muchos de estos
acontecimientos
se hubiesen conocido mucho más tarde y
sin la el vibrante entusiasmo del hecho
que acontece y del segundo que ocurren.
De manera que nos complace tenerlos a
ustedes por primera vez y ya sé que van
a ser unos habituales en estos
encuentros de diciembre de de las
Navidades.
Yo quisiera aprovechar la ocasión para
que ustedes me permitan
hablar un poquito de la Navidad, porque
en todos estos días lo que es sentido en
nuestro país es una alegría
extraordinaria,
una alegría única, porque las Navidades,
todo el mes de diciembre es el mes de la
cercanía, del cariño, de la alegría, del
reencuentro, de la amistad.
Es un mes muy especial que para algunos
comienza en octubre porque ya las
grandes tiendas comienzan a ofertar sus
arbolitos de Navidad, sus bolas de
Navidad, sus diseños y las familias
dominicanas comienzan a adornar sus
casas, a ponerlas bonitas y la ciudad se
llena de luces. Es el periodo más
hermoso, es el mes más lindo que
nosotros tenemos en todo el año y además
es el mes que nos permite a nosotros
sacar todo lo bueno, todo lo de
maravilloso que tenemos cada uno de
nosotros como seres humanos.
Es el momento en que hacemos gala de
nuestra solidaridad,
de nuestra bondad, de nuestra amistad,
que buscamos el reencuentro con nuestros
seres queridos, con nuestros amigos, que
además estamos en capacidad de regalar
porque estamos pensando en cómo agradar
al otro, cómo complacerlo.
Es un momento excepcional en el año y
qué bueno que sea así, qué bueno que
podamos tener la Navidad.
El mes de diciembre las Navidades en la
ocasión del salario 13, eso que
conocíamos antes como la regalía
pascual, es el momento también cuando
podemos saldar las deudas que nos
mortificaron durante todo el año y
también de regalarnos aquellas cosas que
necesitamos.
Es el momento de poner bonita la casa,
de las parejas casarse y procrear. Hay
una estadística de que la mayoría de la
de de la procreación que ocurre en
nuestro país ocurre en diciembre, de
manera que también la Navidad es el
momento para para procrear de también de
disfrutar el clima más delicioso que
tenemos en nuestro país en todo el año.
Y esto yo sé que le va a gustar al
presidente y le va a gustar a Carlos, a
Carlos Pared es el momento de ir al play
y de nueva vez ver al escogido ganar la
serie regular. Eh,
yo soy escogidita. Yo soy escogidita.
Sí.
[Música]
Bueno, también es el también es la época
del año donde podemos comer aquellas
cosas que no comemos durante todo el
año, los pan de fruta, los lerenes y se
aparecen también los manicongos.
Pero también la Navidad y sobre todo el
31 de diciembre es el momento es el
momento para echar mano de lo que fue
nuestro hilo conductor de campaña y el
hilo conductor del gobierno del
presidente Medina, de hacer esa
reflexión que todos hacemos a fin de año
para continuar lo que está bien, para
corregir lo que está mal y para hacer lo
que nunca se ha hecho. De manera que
todas estas cosas, toda esta riqueza
también la tiene el año el el las
Navidades y el mes de diciembre. Por eso
en estos días que he visto la alegría de
la gente y que he visto como la gente
cambia tan maravillosamente bien, yo
siento como que, presidente,
un poco las ejecutorias de su gobierno,
y no estoy exagerando, no estoy haciendo
propaganda, un poco las ejecutorias de
su gobierno lo que pretenden es que cada
vez más meses del año puedan ser
Navidad, porque Navidad es precisamente
bienestar. bienestar material, bienestar
espiritual y en las relaciones con los
demás. Y me gusta pensar que es así,
porque lo que estamos viendo es un
progresivo apoyo, interés, impulso al
bienestar de todos los dominicanos y
dominicanas.
Igualmente quiero que me regalen unos
minutos porque estos encuentros nos
permiten un poco pasar balance de lo que
hemos hecho, ¿no? De lo que hemos hecho
en el área de comunicación. Y yo
recuerdo que estuve parado aquí el año
pasado, hicimos una serie de compromisos
de cara a los comunicadores de nuestro
país, porque llegamos al gobierno con la
responsabilidad de ayudar a los medios
de comunicación a difundir las buenas
nuevas, las acciones del gobierno, pero
también para acercar a los ciudadanos y
ciudadanas a la obra de gobierno. Y todo
aquello que prometimos desde esta
tribuna el año pasado nos satisface
poder decir, gracias al magnífico equipo
que dispone la Dirección General de
Comunicación, todo lo que prometimos lo
hemos cumplido. De manera que hoy
podemos decir con satisfacción que lo
hemos logrado. Nos costó muchas horas de
trabajo,
pero eso lo sabíamos que nos iba a
costar muchas horas de trabajo y eso
realmente no nos agobia ni nos preocupa.
Nos sentimos muy contentos en ese
sentido.
Entre las cosas que quiero recordar,
permítame presidente, los señores
ministros y los amigos que están aquí
con nosotros, es que como ya se decía en
la mesa, un momentito, lo decía de
Yanira, estamos haciendo la transmisión
en tiempos reales, estamos construyendo
el relato, el relato de todo cuanto
acontece en tiempo real y eso es un gran
beneficio para los ciudadanos y
ciudadanas que están en tiempo real
conociendo lo que está sucediendo, lo
que está siendo la figura más importante
de nuestro país, que es el presidente
presidente de la República.
Estamos también entregando tres
historias a la semana, tres historias
narradas por los propios ciudadanos y
ciudadanas de lo que son lo que es el
impacto de las visitas sorpresa del
presidente de la República. Todos los
lunes, miércoles y viernes, los
ciudadanos de nuestro país están
expuestos, reciben las historias de de
los propios ciudadanos contando los
beneficios, el impacto que está teniendo
las visitas sorpresas, la dinamización
de la agropecuaria, el incentivo a la
asociatividad, pero también lo estamos
haciendo con banca solidaria, con
Quisquy aprende contigo, con Quisquey
empieza contigo, es decir, que son
programas emblemáticos de la presidencia
del licenciado Danilo Medina.
Se dan caso que cuando el presidente
viaja al exterior, no bien ha concluido
la actividad o ya el presidente ha
hablado todavía la actividad está en
curso cuando los medios de comunicación
ya tienen la fotografía, ya tienen la
nota y ya tienen el discurso del
presidente de la República. Eso no se
había hecho nunca antes en la historia
de la comunicación gubernamental.
Hemos incorporado desde hace ya varios
meses el lenguaje de señas para aquellos
con discapacidad auditiva. Ya tuvo usted
la oportunidad, presidente, de saludar a
Vladimir. Juana Marta no está aquí.
Vladimir está allí. Eh,
tenemos también a Juana Marta. Gracias,
Vladimir.
Todas las actividades, todas las
actividades que se desarrollan desde el
Palacio Nacional son transmitidas
también traducidas por el lenguaje de
señas.
Celebramos un encuentro sin mancar con
los medios de comunicación aquí
acreditados en palacio, cuya transmisión
se hace en vivo cada semana en un
ejercicio de transparencia,
de rendición de cuenta gubernamental. un
funcionario del gobierno sea ministro
administrador general, se presentan los
medios de comunicación, presenta lo que
es hasta ese momento la acción del
gobierno y es sometido a una batería, a
toda la batería de preguntas de
interrogantes que tienen los medios de
comunicación en el Palacio Nacional. A
partir de ahora, a partir de enero,
vamos a facilitar, vamos a habilitar la
posibilidad de que ciudadanos desde
cualquier punto del país puedan
participar también con sus preguntas en
vivo y también periodistas nuestros que
puedan residir en los Estados Unidos, de
manera que estén vinculados o de Barona
o de San Pedro o de San Juan que quieran
participar de esta jornada.
Como ya dije, todas las actividades del
Palacio Nacional se transmiten en vivo y
hemos cambiado fundamentalmente el
paradigma de la comunicación.
Hasta la llegada del presidente Danilo
Medina, las los equipos de comunicación
del gobierno solo comunicaban a los
medios de comunicación.
Nosotros estamos comunicando, además de
los medios de comunicación, que son
nuestros aliados imprescindibles,
estamos comunicando directamente a los
ciudadanos y ciudadanas de nuestro país.
Hemos cambiado el paradigma de la
comunicación gubernamental
y como nosotros y ya lo reiteraba el
presidente ahorita, como nosotros no
hacemos propaganda, sino comunicación,
el propósito de nuestra comunicación
tiene un sentido estratégico implícito y
es que procuramos construir y ya le
estamos construyendo una nueva relación
con la sociedad dominicana. Eso explica
también de cómo la las acciones del
presidente llegan directamente sin
cortes,
sin edición directamente a los
ciudadanos y ciudadanas y a los medios
de comunicación, porque entendemos que
los medios de comunicación tienen la
madurez para poder establecer qué parte
del discurso de la actividad entienden
que es la que ellos como medio de
comunicación les interesa. no nosotros
editarles y entregarles lo que a nuestro
juicio deben decir de una actividad u
otra. Finalmente,
debo decir que este en este ejercicio de
transparencia que hemos desarrollado
durante todo este año, toda la
colocación publicitaria, toda la
inversión publicitaria que hacemos desde
la Dirección General de Comunicación
está colocada en la página web de la
Presidencia de la República con un mapa
por provincia. Ya tenemos en eso varios
meses, por provincia, por medio, por
productor y monto. Es decir, que
nosotros no tenemos nada que esconder.
Cada cual puede saber cuánto se está
invirtiendo en cada provincia, cuáles
son los medios y nos complace muchísimo
la cantidad de blogs y de periódicos
digitales que estamos apoyando en todo
el país, que han sido los aliados
aliados terribles, fantásticos de esta
de esta gestión de gobierno, informando,
difundiendo en cada pueblo, en cada
comunidad las acciones del gobierno
dominicano. Y otra información con la
que quiero concluir relativa a la
transparencia, ¿verdad?,
y al acatamiento de la ley, al mandato
de la ley y a la política, a la
partitura del presidente de la
República, es que el 71%
de las compras de Dicón se hacen a mi
pymes. El mandato de ley son es 20%. El
71% de las compras que hacemos son a mi
pymes. Finalmente, ya con esto quiero
terminar porque es hora de comer y hemos
venido todas a comer. Desearles una
feliz Navidad, que continúen celebrando
estas fiestas y como dijo el presidente
en el este el otro día, que lo sigan
haciendo sin excesos, en calma, porque
la vida sigue más adelante y tenemos
muchas cosas que hacer el año que viene.
Muchas gracias y felices Pascuar.
