En un acontecimiento de trascendencia
histórica en las relaciones bilaterales
de la República Dominicana y la
República de Haití, por primera vez los
presidentes de ambas naciones plantaron
juntos aquí un árbol de caoba como
expresión de su compromiso con la
protección de los recursos naturales de
la isla.
En ese contexto, el presidente
dominicano Danilo Medina puso a
disposición del gobierno del presidente
Michel Martelí las plantas que sean
necesarias para apoyar Haití en el
amplio programa de reforestación que
desarrolla para elevar su capa boscosa
de un 2 a un 4% en 3 años.
Pero lo que más nos motiva a estar
reunidos es que haitianos y dominicanos
compartimos una misma isla y estamos
obligados a luchar juntos por por
reservarla. Y los niños y niñas de Haití
y de la República Dominicana queremos
que cuenten con nosotros para esa tarea.
Sabemos que los adultos en el pasado no
se portaron muy bien con nuestros
recursos naturales y nosotros no
queremos hacer lo mismo. Vamos a pedir a
nuestros padres y a nuestros maestros
que a partir de hoy, cada día de nuestro
cumpleaños nos lo celebren sembrando al
menos un árbol y que lo cuidemos. Así
cuando lleguemos a la mayoría de edad,
habremos cumplido con el deber de una
vida
[Aplausos]
sostenible. Es el desarrollo
sostenible. Hay varias définition de
commenti
pour como desarrollo sostenible.
la obligación que tienen las
generaciones
presentes. De vivir una vida decente sin
afectar la vida de las generaciones que
vienen detrás para no tener que escuchar
el reclamo que hacen los niños en el
acto de esta mañana.
La siembra del árbol se produjo en el
marco de la campaña nacional de
reforestación 2013-2016 en Haití, que se
ejecutará bajo el lema Un haitiano, un
árbol, por lo cual se pide la
integración de todo el pueblo de la
hermana nación para lograr la meta
trazada por el gobierno. De esta forma,
los dos presidentes ponen de manifiesto
su compromiso con el medio ambiente y su
decisión de contribuir a la recuperación
de la capa vegetal y los bosques de
Haití para que sean un legado de
sostenibilidad para las futuras
generaciones. Tenemos viveros por todas
partes del
país y estamos dispuestos a compartir
con ustedes esos viveros.
Las plantas que requieran para
reforestar esta parte de la isla,
nosotros estamos dispuestos a ayudar, a
colaborar a toda plenitud. Afirmaron que
este es un compromiso de todos y
llamaron a sus pueblos a unirse en este
propósito y a celebrar cada cumpleaños
con la siembra de un árbol. La presencia
del presidente dominicano en Haití
responde a su interés de colaborar en
materia de medio ambiente con el
gobierno del vecino país para que puedan
incrementar los recursos acuíferos, la
producción alimentaria y por ende
generar un mayor bienestar para su
población. Doy aquí mi aprobación para
que los ministros de medio ambiente se
reúnan mensual, bimensual o cada vez que
las circunstancias demanden que se
reúnan para que avancemos en esta tarea.
Gracias.
[Aplausos]
