Yo me siento muy contenta al tener un
nuevo centro educativo, ya que estábamos
medio incómodos así por la condición en
que estábamos y bueno, agradecerle
primeramente a Dios, luego al presidente
Danilo Medina por hacer esta obra que
tanto no nos conviene a nosotros para
seguir aprendiendo y llegar a un futuro
brillante.
Le damos gracias al señor presidente por
esta hermosa obra que él nos ha dado, ya
que lo necesitábamos mucho, ya que ni el
lugar donde estábamos estábamos muy
incómodos debido al poco espacio que
teníamos. Le damos gracias por todos los
laboratorios que él construyó para
nosotros y le pido a Dios que lo bendiga
de manera especial y que siga haciendo
muy bien su trabajo, no solamente aquí,
sino en todo el lugar de nuestro país.
Le damos las gracias al señor presidente
Danilo Medina por haber hecho lo que
nunca se había hecho aquí en el
municipio de Arenoso. Muchas gracias,
señor presidente. Se merecía este
pueblo, esta gran obra que se ha hecho
hoy aquí, que es una realidad. Muchas
gracias. Tengo que irme al 12 de julio a
las 11 de la mañana
aproximadamente me llaman y me dicen,
"¿Y qué es lo que pasa que tú estás
parado?"
Pero educación tiene todos los cuartos
del mundo ahora mismo. Ah, pues ya usted
le
pagaron. Entonces, venga a
trabajar. Y si no y si no le quiere
seguir, no lo dice para mandar a otro
ingeniero que la haga.
Entonces, venga a trabajar y si no lo va
a trabajar, entonces te entrega la obra
para designarle un ingeniero porque esta
gente necesitan su escuela
y tiene y tiene y tiene que terminarse
antes de agosto, antes que comience el
año escolar.
Entonces es cuando una voz enérgica me
recuerda mi padre que dice, "Venga a
trabajar ahora mismo. Venga a trabajar
ahora mismo." Entonces, desde ese
momento a mí se me conoce como el
ingeniero de
Danilo o el ingeniero del
[Aplausos]
Boche. Pues hoy, señor presidente, me
gustaría que esas palabras se cambiaran.
al ingeniero que hoy le cumple al
presidente y le cumple al
[Aplausos]
país. La construcción es una armonía. Si
el ministerio como lo está haciendo
ahora cumple magistralmente, como yo los
contratistas, todos vamos a cumplir para
que ustedes, presidente honre con honre
su palabra de hacer lo que nunca se ha
hecho. Así le vamos a dejar después a
esos estudiantes que son los verdaderos
que tienen el compromiso de cumplirle
ante la patria. Manos a la obra. Pues
hoy, señor presidente, la obra está en
sus manos. Usted tiene que entregarla.
Muchas
gracias. El ingeniero hoy puede decir
misión cumplida y tensión
superada. El liceo Eugenio María de
Ostos ha sido levantado con una
inversión de
33,ill
[Música]
662,497es con72avos.
El jefe del Estado inauguró las escuelas
pista de
23 ubicadas en prisas de cabcero sur.
También entregó la Andrés Avenido en el
municipio de Andrés. Gracias al señor
presidente porque él en su intelecto
pensó en que nosotros podíamos ser
jóvenes, que podríamos llegar lejos, a
lo cual él nos construyó un laboratorio,
ya que aquí no existía eso. No sabíamos
que era un laboratorio de química. No
sabíamos lo que se podía construir en el
laboratorio, pero gracias a él hoy
podemos ver qué se puede construir,
podemos utilizar los diferentes tipos de
cosas que hay aquí en el laboratorio. Le
damos gracias al presidente Danilo por
cada una de las cosas que él sigue
haciendo y que hoy podemos ser el futuro
del mañana. Gracias a la al presidente
que gracias a él tenemos un centro
educativo y que vamos a aprender algo
más.
Entonces, nada, aquí uno encuentra todas
las tareas que uno necesita, eh, uno
aprende cosas que uno no sabía y gracias
al presidente estamos aquí con nuestra
computadora que no no teníamos eso nunca
ni nada y nada, le doy gracias a él por
eso. Yo estoy muy contento con este
salón de informática porque ahora
podemos adquirir los conocimientos y
poner en práctica la la informática. Le
damos muchas gracias al señor presidente
por darnos este privilegio de tener las
computadoras nuestro servicio. Eh, por
aquí ahora podemos hacer nuestras
clases, podemos tenemos más facilidad de
de todo el acceso a internet, que es lo
más importante hasta ahora.
