Y nosotros queremos saber la posición
suya sobre lo que dijo el expresidente
Leonel Fernández de que ya no hay tiempo
y de que la Constitución debe ser
respetada con esto del tema de la
reelección
 y y y para que la responda
ahí mismo, si la DICOM respalda los
tweets que han estado enviando empleados
de la DIC respondiéndole a a Vinicio
Castillo
Bueno, sobre las declaraciones,
usted me preguntaba sobre las
declaraciones del expresidente de la
República, Leonel Fernández. Yo no he
escuchado esas declaraciones. Yo le le
voy a pedir por favor que me permita
verlas, escucharlas y luego entonces
poder ofrecer uno una opinión sobre eso,
¿no? Eh, porque no la no la he
escuchado. Lo que sí quisiera eh eh
responder es la pregunta que me ha hecho
Solange sobre los tweets que se han dado
a conocer eh que han sido emitidos
por funcionarios de la Dirección General
de Comunicación. Me refiero a Leonardo
Grisanti, que es director de gestión, y
de eh Moisés González, que es director
de distribución. Y yo les pido a ustedes
que me permitan contarles la siguiente
historia.
durante más de 31 meses, 31 meses que
tiene este gobierno,
los funcionarios
empleados
de este gobierno, igualmente los
dirigentes eh y miembros del Partido de
la Liberación Dominicana, hemos venido
soportando
con paciencia las expresiones
maleducadas,
destempladas, altisonantes y
perturbadoras de la paz pública y
privada de el desde hace poco diputado
Castillo Semán y lo hemos soportado con
enorme paciencia. Yo me he tomado la
molestia de registrar cada una de las
agresiones de los insultos que este
diputado le ha proferido al presidente
de la República. Este diputado que se
supone aliado político de nuestro
gobierno y se lo voy a leer. Permítame
leerle las distintas expresiones que ha
utilizado este diputado contra el
presidente de la República.
Le ha llamado blandengue, títere, de
poco carácter, influenciable,
manejable, impresionable, violador de la
ley, débil, carente de pantalones,
traidor a la patria. Esto ocurrió un
cartel el día 27 de febrero en el parque
Independencia, que ya me referí sobre
eso en una entrevista que hiciera Uchi
Lora y Amelia de Chams, traidor a la
patria y recientemente, sus más
recientes tweets en el sentido de que si
el presidente acoge una modificación
constitucional que pudiera emanar de
diputados y y senadores, el presidente
sería un enano, un golpista
constitucional y un ambicioso.
Todas esas expresiones que yo he leído,
la hemos venido soportando desde hace
más de 31 meses y los hemos hecho con la
paciencia y por la generosidad del
presidente de la República y por la
condición de aliado político de la
fuerza política a la que pertenece este
diputado.
La población, sin embargo, el pueblo
dominicano que aprecia y quiere a su
presidente y lo quiere en la magnitud
que ustedes lo conocen, ¿no? Las
simpatías del presidente alcanzan un
93.5%
y los deseos de la población de que el
presidente acepte seguir 4 años más
ronda por el 81 82%.
Eh, ese pueblo nos nos convoca, nos
reclama constantemente a funcionarios y
empleados eh del gobierno, a miembros y
dirigentes del Partido de La Liberación
Dominicana, que pongamos en su puesto,
que pongamos en su lugar a este
diputado, que ya basta de que este señor
se tome la licencia de proferir insultos
sin que nada pase y que no haya
respuestas. Eso todos los días los
venía, lo veníamos y lo venimos
recibiendo de parte del pueblo
dominicano. Esa es la realidad y hemos
actuado, vuelvo y reitero, con toda la
paciencia porque estamos enfocados en
gobernar para el pueblo dominicano,
construyendo patria, esa patria
solidaria, democrática, pacífica,
incluyente de todos y de todas que
anhela el pueblo dominicano. no nos
podíamos distraer en estos asuntos y
esperábamos y esperábamos y esperamos
por mucho tiempo que su padre o su jefe
político le llamara la atención y parece
que eso o no ha sido posible o no se ha
querido. De manera tal que cuando
Leonardo Grisanti como ciudadano, Moisés
González como ciudadanos, como miembros
del gobierno que quieren a su
presidente, han reaccionado y han
emitido estos tweets, yo quiero eh decir
lo siguiente. A mí me parece que es un
acto de justicia, eh es un acto de
respuesta ciudadana que yo no solo
admiro en ellos porque requiere una
valentía, sino que yo aprecio y apoyo.
Yo lo admiro, lo aprecio y lo apoyo. Yo
pienso que basta ya de que la política
se convierta en una descalificación, en
un insulto a los demás. La política
tiene que ejercerse con altura y ellos
dos, yo tengo constancia, tanto Leonardo
Guisanti como Moisés González, están
dedicados a la política por amor a los
demás,
sin buscar ningún beneficio económico.
De manera que no solamente me merecen
todo el respeto, sino toda la
admiración.
 Archenal, pero ¿por qué no
lo hace el propio Rodríguez Marchena
como director general de comunicaciones?
Y si ese rechazo que ustedes hacen a
todas esas eh declaraciones de vinicito,
¿cómo se va a rechazar? Solamente de
boca. ¿Vamos a seguir? Tú dices si yo te
respondo o habrá alguna acción en contra
del diputado Semán. Eh, mire de
cualquier otro tipo,
 mire, mire lo que
le quiero decir. Ellos, ellos tuvieron
la valentía, el coraje de hacerlo.
Ellos tuvieron la valentía y el coraje
de hacerlo. Yo le digo a usted y le
repito que me parece un hecho admirable
que ellos como ciudadanos, como miembros
del gobierno que quieren a su presidente
lo hayan hecho. Lo respeto y lo
respaldo, lo apoyo. En ese sentido, mis
declaraciones en el día de hoy van en el
sentido de lo que usted preocupa. Usted
quiere saber si Rodríguez Marchena apoya
esto. Lo apoyo. Estoy de acuerdo y creo
que no podemos limitar, no podemos
restringir ni reprimir a que ningún
ciudadano de la República se exprese en
ese sentido, porque basta ya de insultar
al presidente de la República, un hombre
que está dedicado de cuerpo entero a un
ejercicio de la política de altura, sin
descalificar a nadie y dedicado a
construir una patria como la han soñado
los dominicanos y dominicanas. Entonces,
la política tiene que tener otra
dimensión. Lo que quiero decir es que
tanto Leonardo Grisanti como Moisés
González le han mandado el siguiente
mensaje a este diputado, que cada vez
que insultes o agravies al presidente
vas a tener una respuesta y a mí me
parece que eso es lo correcto.
No, esperamos Esperamos que este
diputado respete al presidente. Lo que
le hemos dicho es que hay personas que
quieren y respeten al presidente.
Es simplemente lo que estamos diciendo,
que hay muchos ciudadanos que quieren y
respetan al presidente y si ellos dos y
otros muchos más lo quieren hacer frente
a estas destempladas, desconsideradas eh
insultos al presidente, pues tendrán una
respuesta. Invitemos entonces a este
señor diputado a que cese sus agresiones
destempladas al presidente de la
República. Ese es el reclamo que
deberíamos hacer. No,
 una acción,
 no sé.
Acción es esto es un debate de ideas.
Esto es un debate de ideas. ¿No pensará
usted que nosotros vamos a salir a a
ejercer la fuerza con este señor? No,
esto es un debate de ideas. Tú planteas
tus ideas, tú quieres ejercer tu
libertad de expresión de esa manera,
descalificando, insultando al presidente
de la República, pues siéntate ahí que
te vamos a responder.
Eso es así porque ya basta. El pueblo
dominicano es un pueblo tolerante,
pacífico, que está construyendo una
democracia de altura. Y aquí todo el
pueblo dominicano sueña con un debate
político de altura donde se debatan las
ideas, los proyectos, no la
descalificación. De manera tal que,
vuelvo y reitero, me parece un acto de
valentía, de coraje político, que ellos
dos, a nombre del pueblo dominicano, de
esa inmensa mayoría del pueblo
dominicano que quiere y adora al
presidente Danilo Medina, le haya le
hayan dicho estos señores, "Basta ya
basta ya." Eh, muy bien, muchas gracias.
Marcha, una una última pregunta,
Marchena. Con relación a eso, decía en
uno de sus Twitter antes de ayer, me
parece que era que él iba a responder
cuando sea usted directamente y no
subalterno de usted como Moisés y
Grisante.
 Es la misma es la misma
historia de descalificación.
Ha llamado empleaduchos,
eh, coro de chichiuaos, él y su hermano,
a los a los miembros de Dicón que han
expresado su indignación. Eso es lo que
le revela a usted, la carencia de ideas,
la carencia de propuestas y la forma
como entienden el ejercicio de la
política. Pero ya basta, ya basta.
Muchas gracias.
ver la respuesta.
Yo lo que quiero decirle a usted es que,
mire, no lo que quiero decirte,
Catherine, mira lo que quiero decirte,
Catherine, es que ya basta que un montón
de gente se tomen la licencia de poder
decir cualquier cosa contra el
presidente y no haya un dominicano que
le responda. Y aquí hay muchos
dominicanos, eh, muchos dominicanos que
quieren y aprecian la labor de este
presidente singular que está día y noche
de lunes a domingo gobernando por este
pueblo. Entonces, no es posible. Por
favor, no es posible. Todo tiene su
límite. Óigame, ustedes saben que nunca
he proferido un insulto a nadie, nunca.
Todas las personas que me conocen, todas
las personas que conocen al presidente
saben que nunca desde aquí ha salido una
descalificación a nadie. ¿Y por qué
nosotros tenemos que soportar durante 31
meses que esto siga y siga y siga?
¿Usted sabe lo que decirle traidor de la
patria un afiche al presidente de la
República un 27 de febrero en el parque
independencia? ¿Usted cree que eso es
tolerable? ¿Usted cree que mucha gente
que quiere al presidente tenga que
soportar eso? Eh, dígame usted, ¿usted
cree que es justo decirle que se va a
enanizar? ¿Usted cree que es justo que
le digan que va a dar un golpe de estado
constitucional? Eh, usted es justo que
digan que este hombre es ambicioso, eh,
que toda su vida ha sido de
desprendimiento la vida de Danielo
Medina es justo. Y que usted además se
diga que es aliado político, por favor.
O sea, tenemos dignidad, ¿eh? Y eso es
lo que han hecho estos dos compañeros,
que yo los felicito por su valentía y
por su coraje, porque mucha gente no se
atreve, mucha gente se siente indignada,
pero no se atreve. Ellos tuvieron el
coraje de hacerlo y yo los admiro, los
felicito y los apoyo. Muchas gracias.
