nos complace en esta tarde de hoy eh
tener ante ustedes y recibir la visita
de don José María Figueres, quien fuera
presidente de Costa Rica. El Dr.
Figueres hace unos minutos estuvo
conversando, tuvo una reunión con el
presidente de la República y lo hizo en
compañía e introducido por Andrés
Vanerhorst e igualmente acompañado por
Reinaldo Pared Pérez. Don José María
Figueres fue electo presidente de Costa
Rica de 1994 a
1998, convirtiéndose en el jefe de
estado más joven de la historia moderna
de Centroamérica.
En la actualidad, don José María
Figueres continúa trabajando en los
campos tecnológicos y de desarrollo. Es
consejero delegado de Concordia 21 con
sede en España, dedicado a apoyar
organizaciones que promuevan el
desarrollo y los valores democráticos en
el mundo. Don José Figueres es ingeniero
industrial por la Academia Militar de
Estados Unidos de West Point y Máster en
administración pública de la escuela
John F. Kennedy de eh gobierno de la
Universidad de Harvard, pero sobre todo
también es hijo de don Pepe Figueres,
quien fuera presidente de Costa Rica y
líder de su revolución y gran amigo de
Juan Bosch. Nos complace recibir aquí a
don José Figuerz Olsen. Don José, nos
gustaría que usted nos contara sus
impresiones con el presidente de la
República. Muchísimas gracias.
Buenas tardes, amigas y amigos. Primero
que todo, quiero decirles el gran gusto,
el gran placer y la la enorme alegría de
volver a estar en Tierra Dominicana.
Esta es una tierra muy querida. Aquí
hemos venido varias veces los Figueres
como familia, pero sobre todo y siempre
interesados en el desarrollo, en el
desarrollo que nos une, en las visiones
y en los anhelos que tenemos tanto por
el lado de Costa Rica y Centroamérica
como por el lado de ustedes aquí en la
República Dominicana. En esta
oportunidad lo que me trae es una gentil
invitación de don Andrés Vanerhorst, a
quien conozco desde hace muchos años con
respecto al trabajo sobre la
competitividad nacional que hemos venido
realizando para que participe mañana por
la noche como comentarista en una
ponencia que hará el señor senador don
Reinaldo Pared Pérez sobre distintos
temas que tienen que ver con la
competitividad. Y esta tarde en la
visita que quería hacerle al señor
presidente, hemos tenido la oportunidad
de comentar algunos temas que tienen que
ver con el aumento de la competitividad,
que siempre es una cosa buena para el
desarrollo y para las oportunidades en
los países. Hemos abordado temas como,
por ejemplo, el de la educación, en
donde Costa Rica ha hecho un gran
esfuerzo a lo largo de muchas décadas.
habiendo pasado en gobierno una enmienda
constitucional que lleva al 6% de la
inversión del producto interno bruto en
educación. escuchando el señor
presidente el esfuerzo que se ha hecho
aquí, no solamente por por elevar la
calidad, sino por llevar eh la educación
a fronteras y a rincones de la patria en
donde no se han tenido. Me ha producido
una grata impresión el conocer de 10,000
aulas que se están construyendo este año
y se están terminando otras 10,000 que
se tienen planeadas para el año
entrante. Eso hace muchísimo por
aumentar la competitividad de una nación
y por aumentar las oportunidades a las
personas que se nos quedan a veces
tristemente fuera de lo que es las
opciones y oportunidades de la educación
formal. Hemos comentado también temas
como, por ejemplo, la implementación tan
exitosa que ha tenido la República
Dominicana del sistema 911, eh, que
integra todos los servicios en un punto
focal para beneficio de la ciudadanía y
de las otras aplicaciones que usando la
tecnología de que hoy disponemos se
pueden realizar. todo lo que es el tema
de trazabilidad de productos, por
ejemplo, para ayudar a bajar el
contrabando, para ayudar en lo que son
los programas de gobierno que tienen que
ver con estos asuntos, es algo que hoy
en día se puede implementar con las
tecnologías que hoy se tienen. Eso
contribuye a la competitividad y en eso
hemos estado conversando esta tarde
también. De manera que me da muchísimo
gusto estar nuevamente en tierras
dominicanas. conocer de los avances que
se han tenido impresionantes en estos
campos en los últimos años. Escuchar del
señor presidente la inversión tan
importante que vializa el país en
términos como el campo de la educación y
seguir contribuyendo, aportando un
granito de arena a los esfuerzos de
Andrés como director ejecutivo del
Consejo Nacional de la Competitividad,
donde estaremos hablando más sobre estos
temas el día de mañana. Muchas gracias.
Sí, nos gustaría una preguntita. Yo soy
Wikin de la Cruz de
Noticias. Gracias. Muy buenas tardes,
don José María Figuerz. Bienvenido a
República Dominicana. Yo soy Wilkin de
la Cruz de Noticias SN, canal 9. Mi
pregunta es un poquito saliéndonos del
tema y me disculpa y es que en estos
días en República Dominicana se está
discutiendo sobre el tema del aborto,
sobre si
es sobre si
es debe reconocerse la criatura desde el
mismo momento de la concepción o si
ciertamente es a partir de cierto
tiempo. Lo cierto es que el presidente
ha observado una ley en la que ha pedido
al Congreso Nacional que adopte algunas
recomendaciones, sobre todo en algunas
situaciones especiales, en que la madre
esté en peligro, en que la criatura no
tenga
posibilidades reales de vivir. Entonces,
nos gustaría que usted como expresidente
nos hable un poquito qué piensa de esta
situación, desde qué momento se debe
defender el esta criatura y si es
posible eh que no sé cómo medir, ¿no?,
sobre la importancia entre preservar la
criatura desde el momento de la
concepción o defender la vida de la
mujer, que esto aquí hoy día se está
discutiendo ampliamente. por favor.
Muchas gracias por la pregunta.
Desde luego que esta pregunta va a lo
más
medular
de la cultura de cada país
y entiendo
perfectamente que
tengamos diferentes opiniones con
respecto a esto. Sin embargo, en lo
personal debo decirle que me parece que
la posición que ha adoptado el señor
presidente es la posición
atinada, es la
posición
responsable y es la posición que más y
más veo en diferentes lugares y rincones
de nuestro planeta.
Buenas tardes, don José. Ambiori y
Rosario de Noticias Telemicro, canal 5,
Telemicro Internacional digital 15. Mi
pregunta es de carácter migratorio. El
presidente Danilo Medina ha implementado
una política para regular la presencia
de extranjeros indocumentados en el
país. La República Dominicana ha sido
cuestionada ampliamente en organismos
internacionales. Me gustaría conocer su
opinión de este proceso que está
llevando a cabo la República Dominicana
a fin de regularizar la presencia de
extranjeros indocumentados en el país.
El tema migratorio, por supuesto que es
un tema que no solamente aflige a la
República Dominicana, sino que es un
tema que está, bueno, eh en lo más alto
de la agenda de muchos países en el
mundo y en un mundo como el que vivimos,
en donde por un lado se han acervado
conflictos a lo interno de países y
entre países. Y por el otro lado estamos
viendo con mayor virulencia los impactos
del cambio climático. Ese es un mundo en
el que vamos a ver más fenómenos
migratorios aún por encima de los que ya
vivimos hoy en día.
No hay ninguna duda de que muchos países
se enriquecen con los procesos
migratorios, se enriquecen
culturalmente, se enriquecen en términos
del aporte a la fuerza laboral, se
enriquecen desde el punto de vista
intelectual y muchas veces en muchos
campos específicos. Por lo que también
hay países que hoy en día tienen
políticas migratorias en donde de una u
otra manera favorecen, por ejemplo, la
inmigración de personas con algunas
especialidades técnicas o algunas
profesiones para que vengan a suplir y a
mejor la calidad del servicio a lo
interno de su país. Todo eso, amigas y
amigos, requiere de controles. No es que
vamos por la libre, no es que borramos
nuestras fronteras. Todo eso en un mundo
moderno del cual queremos ser siempre
parte requiere, por supuesto, de
controles y esos controles deben ser
efectivos y deben darnos la certeza de
que las políticas migratorias que están
implementando los países efectivamente
se están cumpliendo a cabalidad.
Sí, saludos. Buenas tardes, señor
presidente. Eh, hablando de inmigración,
en Costa Rica hay muchos dominicanos que
que viven allí. Pues yo quisiera saber
eh cuál ha sido la aportación, la
aportación más grande que los
dominicanos han hecho allí en su país.
Costafica es un país que se ha
beneficiado a lo largo de su historia,
de la migración de diferentes
nacionalidades de América Latina. Cuando
en América Latina reinaban las
dictaduras y muchas personas eran
exiladas, en Costa Rica los recibimos
con los brazos abiertos y esas personas
vinieron a ayudarnos y a mejorar eh
nuestro queha hacer y nuestra vivencia
diaria en muchos ámbitos, en el ámbito
cultural, por ejemplo, o en algunos
ámbitos profesionales.
sigue siendo hoy eh el aporte
mayoritario de las personas de muchos
países del América Latina que han tomado
la decisión de llegar a vivir con
nosotros. Costa Rica también tiene una
economía muy abierta. Es un país que
está de lleno metido en las corrientes
del comercio mundial. Es un país en
donde las exportaciones son el principal
componente del producto interno bruto
nacional. Y esas exportaciones y esa
actividad económica y ese dinamismo que
tiene Costa Rica hoy en día no lo podría
tener si no fuera también con el apoyo y
con el concurso de muchas personas que
han venido a participar, apoyar y
ayudar. Lo importante en esto de las
migraciones es que me parece que también
cuando vamos a vivir a otro país debemos
hacer el esfuerzo por meternos en la
cultura de ese otro país, por respetar
sus leyes, por respetar sus costumbres,
por respetar sus creencias, por respetar
la manera en que se desarrolla la
sociedad. De esa manera aprendemos a
convivir, a llevarnos mejor y a
participar más plenamente. Una última
pregunta.
Buenas tardes, Carolina Lorenzo de
Supercal 33. Me gustaría saber qué
ustedes opinan sobre la sentencia de la
Corte Interamericana de los Derechos
Humanos contra República Dominicana por
tratar de regular a sus inmigrantes. Por
favor,
perdóneme, no conozco la sentencia y
sería un gran atrevimiento hablar de
algo que no conozco. Así es. Muchísimas
gracias, don José. Muchísimas gracias.
Buenas tardes, muy amables.
