Muy buenas a todos y a todas. Se acaba
de terminar un encuentro entre el
presidente de la República y distintos
representantes extranjeros acreditados
en nuestro país y en la República
Hermana de Haití. Eh, también estuvieron
el ministro de la presidencia, Gustavo
Montalvo, el nuestro ministro de
Relaciones Exteriores, Andrés Navarro,
el Dr. César Pina Torivio, consultor
jurídico del poder ejecutivo y los
señores Alberto Navarro, embajador de la
Unión Europea en nuestro país, Javier
Niño, embajador de la Unión Europea en
Haití, Steven Fisher, embajador del
Reino Unido en nuestro país, Blandine
Chrise, embajadora de Francia en nuestro
país, Patrick Nicoloso, embajador de
Francia en Haití, Jaime La Cadena,
embajador de España en la República
Dominicana, Manuel Lorenzo, embajador de
España en Haití, Marique Vanandrun en
Little Embajadora de los Países Bajos en
nuestro país. Victoria María Cimerman
vonfard, embajadora de Alemania en la
República Dominicana. Klaus Peterschik,
embajador de Alemania en Haití. Olindo
D'Agostino, encargado de negocios de la
embajada de Italia. Lorenzo Jiménez,
coordinador residente de las Naciones
Unidas en nuestro país. Y la señora
Sofí, coordinadora residente de las
Naciones Unidas en Haití. Ellos
sostuvieron un muy cordial encuentro con
el presidente de la República en la que
se abordaron distintos temas, pero serán
ellos quienes van a dar cuenta de este
encuentro con el presidente de la
República. Le voy a dar la palabra a don
Alberto Navarro, por favor, para que
usted nos cuente. Adelante. Muchas
gracias. Pues hemos tenido los
embajadores de la Unión Europea y los
coordinadores del sistema de Naciones
Unidas acreditados aquí en República
Dominicana y en Haití, un encuentro con
el presidente Danilo Medina donde le
hemos informado de la reunión que hemos
celebrado aquí en Santo Domingo ayer y
hoy para ver cómo podemos reforzar y
apoyar el diálogo de alto nivel que los
dos gobiernos lanzaron hace unos meses.
La Unión Europea está firmemente
comprometida con el desarrollo y la
consolidación democrática en República
Dominicana, en Haití, y ha impulsado el
diálogo binacional y la cooperación
binacional desde hace ya
décadas. La Unión Europea ha financiado
la construcción del mercado de Dajabón.
Le hemos informado al presidente que
vamos a ampliar ese mercado en los
próximos meses, igual que se va a
iniciar la construcción del mercado del
Lao Haitiano en Juana Méndez, eh por un
importe que supera los 15 millones de
euros para hacer un un verdadero mercado
binacional moderno. Tenemos también los
proyectos medioambientales de frontera
verde, la reparación de caminos
vecinales, el lanzamiento de un
observatorio universitario, la promoción
del comercio entre ambos países. En
definitiva, estamos impulsando el que
cada vez se vea más a Haití aquí en
Dominicana como una oportunidad y no
solo como una fuente de problemas. Y al
mismo tiempo que Haití vea a la
República Dominicana como el país más
interesado del mundo en que haya un
Haití estable, próspero y democrático.
Queremos ayudar a este diálogo que están
sosteniendo ambos gobiernos porque
creemos que la estabilidad política es
la condición necesaria para el
desarrollo económico y que esto no hace
más que contribuir al bienestar de de
ambos pueblos. Con ese espíritu nos ha
recibido el presidente Medina y estamos
convencidos de que ha sido una reunión
útil y que esperemos permita favorecer
al desarrollo, como digo, de las
sociedades dominicanas y haitiana.
Muchas gracias, señor Niño.
Muchas gracias. Solo añadir en primer
lugar en nombre de mis colegas
embajadores en European Haití nuestra
expresar nuestra satisfacción por poder
visitar este país hermano y agradecer la
estupenda hospitalidad de las
autoridades dominicanas y por supuesto
por haber tenido la oportunidad de este
encuentro con el presidente Medina y en
segundo lugar expresar también otra
satisfacción porque hemos podido
constatar, como ya era nuestra impresión
que de parte dominicana, de parte del
presidente Medina, del ministro Montalvo
y del Canc canciller Navarro, existe la
misma voluntad que nosotros constatamos
en Haití, tanto en lo que concierne al
presidente Martelí como al primer
ministro Ramón, de que este proceso
complicado y complejo se base en el
diálogo, en el entendimiento, en la
escucha y no en la confrontación.
Creemos efectivamente que esta es la el
enfoque adecuado para para salir de esta
situación, para que los dos pueblos
entiendan y como decía mi homólogo, el
embajador Navarro, solo expresar de
nuevo desde el lado haitiano nuestra
total disponibilidad apoyar este proceso
a que la Unión Europea, si los dos
países así lo consideran, se involucre
más como mediador o como facilitador.
Insisto una vez más sobre la base, el
entendimiento, la escucha, el diálogo y
no la confrontación. Muchas gracias.
Sí, muchas gracias. No hay no hay gran
cosa que yo pueda añadir a lo que a lo
que han señalado mis predecesores.
Únicamente quizá compartir con ustedes
algo que que fue un poco el el marco en
el cual nosotros eh acogimos con enorme
entusiasmo esta iniciativa del diálogo
de alto nivel. Ustedes saben que la
Carta de Naciones Unidas eh dice que que
el mandato de la institución es
precisamente fomentar la amistad de los
pueblos basándola en en la cooperación
económica, cultural, social y
humanitaria. Y cuando eh escuchamos que
en el mes de diciembre del año pasado
los presidentes de de la República de
Haití, de la República Dominicana
estaban tratando de impulsar un diálogo
de alto nivel, creímos que que esa era
la senda adecuada en función a al
mandato antes señalado. Poco más eh se
puede señalar. El presidente Medina tuvo
la amabilidad de invitar a al sistema de
Naciones Unidas a ser observador. Su
homólogo en Haití hizo lo propio con el
sistema en en Haití, también con la
Unión Europea en los dos países y creo
que tanto la Unión Europea como el
sistema de las Naciones Unidas hemos
tenido una coincidencia en en lo que
representa este diálogo y va mucho más
allá de conversaciones. Creo que o
creemos sinceramente que esta es la
senda. Es una senda en la cual se
restañan viejas enemistades, la
desconfianza y se corrige un poco lo que
un embajador amigo eh me comentó el otro
día y es que a veces la historia se
para. Yo creo que el presente y el
futuro está para unir y eh desde luego
el presidente lo ha lo lo sabe porque lo
ha oído de nosotros. Eh, pero también
nos ha dicho que sigamos apoyando, que
sigamos eh acompañando este diálogo de
alto nivel en la medida de lo posible
porque porque esta es la senda para el
bienestar de de los dos países, de los
dos pueblos y en definitiva, eh, para
contribuir a una a una convivencia
pacífica y solidaria entre entre las dos
naciones. Gracias.
