La República Dominicana se congratula y
celebra la presencia en nuestro
país del excelentísimo señor presidente
de la República de Ecuador, economista
Rafael
Correa. Más temprano los
mandatarios se han reunido en audiencia
privada, han recibido a las delegaciones
de ambos
países, se ha producido un intercambio
de ideas y de
experiencias que indudablemente serán a
la postre provechosas para ambas
naciones. de estos
intercambios, los mandatarios cuentan a
ustedes, señores miembros de la
prensa, sus
experiencias en este momento en la
República Dominicana. Con
ustedes, el presidente de la República
de Ecuador, economista Rafael Correa
Delgado. Muchas gracias. Buenas tardes a
todas y a todos. Buenas tardes al señor
presidente de República Dominicana, su
señora esposa, la señora vicepresidenta.
Un abrazo a Leonel, por favor, los
señores ministros, un abrazo a la
delegación del Ecuador, ministros de
Estado, asambleístas, dirigentes
sociales y a los representantes de los
medios de comunicación a través de
ustedes, por favor, mi saludo a todo el
pueblo dominicano. Gracias, Danilo. Ah,
gracias por esta acogida. Llegamos el
día de ayer después de una extenuante
ira por Europa atendiendo la invitación
que nos hiciera gentilmente el
Ministerio de Cultura para inaugurar la
feria de libro donde Ecuador es invitado
de honor. Y bueno, de ese viaje a Europa
pasamos directamente a República
Dominicana cansados, pero muy contentos
de estar en esta tierra amiga. Ayer
empezamos actividades, entrevistas de
televisión, también un paseo sobrepticio
al centro histórico que he estado dos
veces en República Dominicana, nunca
había podido quedarme siquiera pernoctar
y no conocía Santo Domingo, solo el
hotel al lugar de reunión y la verdad es
que es bellísimo es y además se respira
la historia de nuestra América. Hoy día
hemos tenido entrevistas eh la
Universidad Autónoma de Santo
Domingo me otorgó el doctorado honores
causa, lo cual el cual acepté lo más
rápido posible antes que se encuentre el
error cometido. Y quiero pedirte
disculpas, ¿no? Porque se demoró un
poquito más o bastante más la ceremonia
de lo planificado y te llegué a ti casi
una hora tarde a los señores miembros
representantes de los medios de
comunicación. Eh, así que lo siento
muchísimo, en verdad ya fueron motivos
de fuerza mayor. Mil disculpas. Eh,
hemos conversado pues como siempre
fraternalmente con Danilo. Ojalá nos
puedas acompañar el 24 de mayo en la
Asunción al mando para mi último
periodo. Yo ese 16 de agosto cuando tú
asumiste el mando aquí en República
Dominicana, te llamé unos días antes, no
pude venir como era mi deseo porque por
un motivo familiar mi hija se me iba a
estudiar al extranjero, ¿verdad? para tú
nos puedas honrar con tu presencia este
24 de mayo. Pero miren todo lo que puede
hacer la Unidad Latinoamericana en esa
esta breve conversación que hemos tenido
con Danilo, hay cosas espectaculares,
¿no? República Dominicana tiene 10
millones de habitantes, Ecuador tiene
unos 15. Sin embargo, República
Dominicana recibe cada año 4,illones y
medio de turistas extranjeros. Ecuador
poco más que 1 millón. Entonces, ojalá
que República Dominicana nos pueda
asesorar mucho para fomentar nuestro
sector turismo. De igual manera quisiera
agradecer en las últimas elecciones 17
de febrero de este año en que el pueblo
ecuatoriano nos otorgó un nuevo mandato
en una sola vuelta y 100 de 137
asambleístas, 73% de la Asamblea
Nacional tal vez son, no, tal vez
seguramente son las mejores elecciones,
las más transparentes, eficaces,
eficientes, claras de la historia del
país. Y eso lo logramos con la asesoría
de la Junta Central Electoral. Así que
nuestro agradecimiento al presidente de
la Junta Central Electoral, a los
miembros de dicha junta y a República
Dominicana por esa asesoría tan
importante, mientras que nosotros
estamos en contacto para ver si podemos
asesorar en la modestia de nuestras
capacidades eh República Dominicana, por
ejemplo, en política hacia personas con
discapacidades. En el país. Hemos sido
muy exitosos en eso. Hay logros que nos
llenan de sano orgullo. En estos
momentos hay pleno empleo para las
personas con
discapacidades. Eh, por una ley que no
creamos, hicimos que se cumpla, no se
cumplía y también se la impusimos al
sector público de tener al menos 4% del
personal contratado con personas con
discapacidad.
Esto ha logrado el pleno empleo en las
personas con discapacidades. Más de
40,000 personas con discapacidades con
un salario y un salario que sube porque
hay tal demanda por las personas con
discapacidades para cumplir la ley que
ha presionado el salario a dichas
personas alza. Y esas personas que antes
eran tal vez una carga para su hogar,
eran invisibilizadas, muchas de ellas se
han convertido con dignidad, con orgullo
en el sostén de ese hogar. Entonces, en
lo que podamos ayudar a República
Dominicana en este aspecto, cuenten con
nosotros. Tengo que decir pues que el
éxito de esas políticas les he dado solo
una de las tantas acciones que hemos
tomado, ¿no? Se ha dado vivienda
discapacitados, se da un bono de ayuda,
es mucho más humano y eficiente. En vez
de tener grandes centros para
discapacitados, graves con alta
discapacidad, parálisis cerebral,
etcétera, pagarle a un familiar cercano,
la madre, que no tenga que irse a
preocupar de no tenga que preocuparse de
conseguir trabajo, etcétera, pagarle un
bono bastante alto, es cerca de $200,
para que se quede en casa cuidando a su
propio hijo en este ejemplo. Nadie lo va
a hacer mejor que ello. Y en la parte
técnica le damos capacitación. Ese
programa se llama Joaquín Gallegos Lara
y también ha sido muy exitoso, pero
tengo que eh relevar que ese éxito se ha
debido sobre todo pues a la abnegación y
entrega de nuestro vicepresidente. Él
mismo es una persona con
discapacidad, se desenvuelve en una
silla de ruedas, pues y le ha puesto
todo el cariño a estos programas. Y
también, por ejemplo, podemos colaborar,
conversábamos con el presidente de los
graves problemas energéticos que tiene
República Dominicana. Ecuador tiene más
potencial energético, obviamente por ser
tierra firme, hay más cantidad de agua,
más potencial eléctrico de origen
hidráulico, pero teníamos problemas
similares, ese bendito sistema de costo
marginal, la privatización del sistema,
el caos que existía, los subsidios
cruzados, todo aquello. Y bueno, después
de años de lucha, hemos
desenredado toda esta toda esta madeja
de problemas. Eh, está ya organizado el
sistema, tenemos nueve, ocho
megaproyectos eléctricos que estarán
listos en el 2016, que harán que Ecuador
tenga la matriz de energía eléctrica más
limpia del planeta, 93% de origen
hidráulico, renovable, limpio y
producirán un cambio estructural en la
economía ecuatoriana. caracterizada como
la mayoría de las economías en
desarrollo por ser primaria exportadora,
República Dominicana exporta servicios,
servicios turísticos, pues Ecuador el
2016 empezará a exportar servicios,
servicios energéticos. Entonces, lo que
podamos servir, República Dominicana
cuente con nosotros. Y presidente,
amigo, te pedimos también que en lo que
República Dominicana ha tenido tanta
experiencia, tanto éxito, como por
ejemplo el desarrollo de su sector
turístico, pues nos asesoren para
nosotros salir adelante. Nuevamente, mil
disculpas por el considerable atraso, la
Revolución Ciudadana, también la
revelación de la puntualidad. Me muero
de vergüenza cuando llegamos tarde a
algún lado, más aún haciendo esperar al
señor presidente, pero sobre todo el
profundo agradecimiento, querido Danilo,
para ti y para tu pueblo, por el cariño
con que nos han recibido. Muchas
gracias. El señor presidente
constitucional de la República
Dominicana, licenciado Danilo Medina.
[Aplausos]
Bueno, formalmente buenas tardes para
todos, señor presidente, señores
ministros del gobierno de Ecuador,
señores ministros de la República
Dominicana. La verdad que es un grato
placer tenerlo aquí en la República
Dominicana. Yo quiero eh reconocerle
aquí a José Antonio, no sé si está por
aquí, a José Antonio por la gestión que
hizo de traer a Correa. Yo le decía en
la reunión privada que es un líder
político sumamente admirado en la
República Dominicana. es un hombre
sumamente popular en nuestro país y me
imagino que ya lo ha visto en los
lugares que ha visitado. Así que nos
sentimos lleno de regocijo con tu
presencia aquí, Rafael. Gracias. Y al
mismo tiempo, porque la República
Dominicana tiene mucho que aprender de
Ecuador, comenzando por decirle lo
siguiente. Tienen una mujer en el
Ministerio de
Defensa, tienen un poeta. En el
Ministerio de
Agricultura tienen un economista en el
Ministerio de
Salud y quien hizo la transformación de
la justicia fue un
ingeniero. Para que sepan que no es
necesario tener profesionales del área
para tener éxito. Lo que se
requiere, lo que se requiere es
gerencia, entrega y capacidad, pero
sobre todo voluntad para hacer las cosas
bien. ¿Qué es lo que ha tenido el
presidente Correa con su pueblo? Ha
transformado Ecuador de un país
políticamente inestable a una sociedad
políticamente sólida y estable. Y la
mejor demostración es el tiempo que ya
tiene como presidente de la República y
el porcentaje con que ha sido elegido
presidente de su país. Yo les felicito.
Ecuador se ha enrumbado políticamente y
ha consolidado su democracia bajo la
dirección de Rafael Correa. Eso es eso
es un hecho que debe ser reconocido por
todos. Antes de Correa los presidentes
eran
efímeros y a partir de de este gobierno
es un es una democracia sólida.
hablábamos de las áreas en que podemos
hacer
intercambios. La República Dominicana
estaría dispuesta, en las mejores
condiciones de mandar una delegación
encabezada por el ministro de turismo
que no está aquí para que pueda
intercambiar con ustedes cómo nosotros
hemos podido llegar ahí. Ahora tenemos
una meta superior que es en 10 años
llegar a 10 millones de
turistas porque sabemos lo que significa
el turismo para nuestras sociedades,
aunque yo se lo cambiaría por el
petróleo. Esa es esa es una de las
entradas de recursos que tenemos para la
República Dominicana sumamente
importante y dicen que Dios le da a cada
quien la forma de vivir. A nosotros no
nos ha dado muchos recursos naturales,
pero nos ha dado el recurso del turismo
para que la República Dominicana pueda
exportar ese servicio. Y estamos
avanzando con los América Latina tiene
10% de su población que viven con algún
tipo de discapacidad. 10%, una cifra
nada pequeña y si se proyecta en la
República Dominicana debemos tener un
millón de personas con discapacidad y
entonces trabajar para incorporarlo al
mercado de trabajo es una obligación
porque es un derecho de los ciudadanos.
Recientemente lanzamos el programa de
alfabetización para personas con
discapacidad eh en como parte del
programa de eliminación total del
analfabetismo, que sé que ustedes
también están en esa jornada. Nosotros
esperamos que en el año 2000 2014
declarara a la República Dominicana
libre de analfabetismo y entonces
estamos trabajando con un programa
especial para las personas que tienen
algún tipo de discapacidad.
Estadísticamente está probado que cuando
una familia tiene uno de sus miembros
que vive con algún tipo de capacidad de
discapacidad, tiene tres veces más
posibilidad de que esa familia sea pobre
que en aquellas familias donde no tienen
eh personas con discapacidad. De manera
que el programa que ustedes están
haciendo para incorporar al mercado
laboral a las personas con discapacidad
es excelente y creo que le están
rindiendo un gran servicio a su país.
Con eso nosotros ahora comenzamos a
trabajar en la formación, pero la meta
es que también se incorporen al mercado
laboral, que las personas que tienen que
viven con algún tipo de discapacidad se
le reconozcan sus capacidades y se
incorporen al mercado laboral. En eso
estamos trabajando. De manera que
podemos también eh mandar una comisión.
Mi esposa ahora está trabajando en unos
centros de
capacitación para niños de 0 a 10 años
que tienen eh problemas especiales para
su educación y ahora para su
incorporación al mercado laboral también
nosotros estaríamos en condiciones de
que una
comisión del programa Progresando con
solidaridad que dirige la vicepresidenta
de la República pudiese
viajar a a Ecuador para ver cómo podemos
nosotros también incorporar las familias
que tienen entre sus miembros. algún
tipo de discapacidad. Quiero que sepa
que para nosotros es eh un honor que
esté por aquí y haré todo lo posible por
el 24 estar en en la toma de posesión la
segunda. Bienvenido a la República
Dominicana y esta no es la visita
oficial de Correa, esto es una visita
que vino invitado por la feria del
libro. La visita oficial viene pronto,
ese es el compromiso que tenemos. Así
que muchas gracias.
Ha sido la declaración conjunta de los
mandatarios de la República de Ecuador y
de la República Dominicana, con el
privilegio de estar frente a los dos
presidentes
latinoamericanos mejor evaluados en toda
Latinoamérica. El presidente Correa con
un 90%, Danilo Medina con un 89%.
[Aplausos]
