Tuvimos un intercambio muy honesto con
el presidente de temas importantes para
la República Dominicana y para los
Estados Unidos, desde Venezuela hasta
Cuba, hasta China y el presidente del
intercambio fue muy
animado y muy directo y las preguntas
que le hicimos nosotros él las contestó
todas. So, para mí ha sido un placer
venir de nuevo a la República
Dominicana. Yo he estado aquí muchas
veces, me encanta el pueblo dominicano,
me siento muy cómoda aquí en la
República Dominicana y vamos a seguir
regresando. So, muchísimas gracias y
felicidades a todos esos padres en el
día como hoy. Gracias al al congresista
Duncen y al congresista Siders, ellos
son los que encabezan esta delegación y
y también al al presidente, a al
gobierno, al cónsóns general nuestro en
Nueva York, Castillo, eh Carlos
Castillo, que se encuentra con nosotros
y como dijo el congresista Sires, fue un
intercambio muy eh directo, muy eh
honesto y y transparente sobre temas eh
internacionales como Venezuela. eh
Taiwán, China, Haití, entre otras cosas.
Y creo que el presidente fue eh muy
directo en su respuesta y fueron muy
productivas. Así que esperamos seguir
trabajando con la República Dominicana
para eh fortalecer los vínculos que unen
a los Estados Unidos y este gran país.
Gracias.
 Sí, muy buenos días. Eh,
ciertamente el presidente tuvo la
ocasión de recibir a esta importante
delegación del Congreso
donde eh se trataron temas nacionales de
nuestras relaciones bilaterales, pero
también temas regionales que abarcaron
eh ya lo expuesto por los distinguidos
representantes que nos acompañan. Y tal
como ellos expresan, eh fue una
conversación muy franca, muy sincera,
muy directa en lo que corresponde a la
relaciones bilaterales y a los temas que
tenían que ver con los eh con nuestra
región, sobre todo con el tema de Haití,
con el tema de Venezuela y otros temas
de problemas eh regionales como el
narcotráfico eh y el el tráfico de eh de
personas que también han sido abordados
con mucha prontitud y con mucha rectitud
por parte del gobierno dominicano. De
manera que el presidente también, así
como ellos se han sentido de bien, se
sintió muy bien con esta comisión que le
ha visitado y que nosotros tuvimos la
oportunidad junto al al secretario de la
al ministro de la presidencia de
participar en ese encuentro, lo cual
damos testimonio y además eh quedamos
encargados también de dar seguimiento a
a los planes trazados y en nuestras
relaciones que eh como lo expresó el
propio presidente de la República,
estamos hablando de nuestro principal
socio comercial
eh del mundo que son los Estados Unidos
y que destacó el presidente también el
apoyo que ha recibido del gobierno
norteamericano, de los gobiernos
norteamericano en materia de turismo, en
materia de cooperación, en materia de
inversión y otros temas que han sido de
beneficio para el país. De manera que
gracias a todos y gracias a ustedes por
visitarnos en esta ocasión al señor
presidente de la República. Muchas
gracias.
