Monsieur president
señor presidente Danilo Medina
Señor presidente
señoras y señores jefes de estado y de
gobierno.
Señores y señoras jefes de delegación,
señoras y señores,
siento una enorme satisfacción
al encontrarme
en este aerópago de jefe de estado y de
gobierno
consagrado a la búsqueda constante e
ininterrumpida de integración económica
y social. Lo saludo calurosamente en
nombre de una pertenencia común a esta
entidad de solidaridad regional. Y por
eso el deseo de que esta quinta cumbre
galvanice el espíritu y los preceptos
del grupo de río y reafirme de moda de
forma perentoria la vocación primordial
de la Comunidad Económica de América
Latina y el Caribe SELAC como
instrumento privilegiado de
concertación, de unidad y de diálogo,
llamado a garantizar los intereses de
nuestros conciudadanos.
y con ciudadanas y de nuestra región en
su conjunto. En este sentido, tengo el
honor de transmitirle
los saludos cálidos y fraternales de la
nación de Haití entera. Antes de entrar
en el medyo del tema, yo quisiera tomar
unos momentos y también tengo el placer
de agradecerle al país anfitrión en la
República Dominicana y de una forma
particular a mi colega y amigo el
presidente Danilo Medina por la
excelente organización de esta cumbre y
quisiera asimismo, señor presidente
felicitarlo y agradecerle
por la calidad de la acogida. Así que
por la atención que usted nos ha
brindado a mí y a mi delegación, su
posición y sus acciones envían un
mensaje elocuente y sin equivocación en
cuanto a los lazos de amistad, de
fraternidad y de solidaridad, que son
aquellos que forman las relaciones entre
nuestros dos países y dos pueblos. su
presencia física al lado nuestro, al
lado mío y su apoyo espontáneo a mi país
con el huracán Macio son pruebas de esto
en forma elocuente y por lo tanto en
esta tribuna regional
presento un homenaje.
Muchas gracias por su amistad, apoyo y
solidaridad.
Mesdames et messieurs les chefs d'état
et
ce
meinda
de chef alero como jefe
y esto sucede a menos de cuatro duras de
la investidura del nuevo presidente
electo de la República de Haistal como
lo establece la Constitución.
Dada la inmensidad de las tareas ligadas
a la preparación de estos eventos,
muchas veces dudé en confirmar mi
presencia en este evento, pero quería
hacerlo. Sin embargo, tomando en cuenta
la importancia de esta cumbre para mi
país y para mi región.
Primero, para mí se trataba de proclamar
mi fe en el proceso de integración
regional encarnado y dirigido por esta
instancia colegial mandatada por los
jefes de Estado de Gobierno para volver
a fortalecer nuestros lazos y acercar
nuestras visiones de desarrollo
económico y social. Y también agregaría
des el punto de vista del medio
ambiente, porque de ahora en adelante
esta problemática debe estar en todas
nuestras agendas, frente a los desafíos
comunes, frente a otros bloques
económicos regionales, frente a una
economía cada vez más globalizada,
no tenemos más alternativa, no tenemos
ninguna otra salida saludable más que
una cooperación fortalecida y la
consolidación de nuestros mecanismos de
integración regional. CELAC hoy en día
más que nunca representa la voz de
América Latina y el Caribe.
Constituye al mismo tiempo una
plataforma privilegiada para negociar
con otros bloques regionales las
ventajas recíprocas y las facilidades de
acceso a nuevos mercados para nuestros
productos, nuestros bienes y servicios.
Por lo tanto, para mí era necesario
trasladarme hasta aquí para traer la voz
y el apoyo de Haití en las grandes
decisiones que van a ser tomadas en esta
cumbre, incluyendo la firma de la
declaración conjunta.
La segunda razón esencial de mi
presencia en este gran evento se
relaciona con la oportunidad que se me
brinda de informar a los países, amigos
y vecinos sobre la situación que
prevalece actualmente mi país. Las
elecciones libres, honestas, inclusivas
y democráticas
que constituían lo esencial del mandato
que se me confió, se celebraron en el
mes de enero pasado. Consejo Electoral
proclamó los resultados de las
elecciones
del mes de noviembre del 2016,
completando los lugares todavía vacantes
en la Cámara de Diputados y el Senado y
dándole la victoria en la primera ronda
al señor joven el Moí como 58 presidente
de la República. Las principales
instituciones del país en este momento
funcionan con autoridades a la cabeza de
ellas que tienen toda la legitimidad
popular. Y aprovecho esta ocasión
excepcional para pedirles, queridos
presidentes y queridos jefes de
gobierno, que a estos que acaban de ser
elegidos les brinden todo el apoyo
necesario en la tarea difícil que les
espera, con muchos desafíos. y lo mismo
para el Parlamento Haitiano que en este
momento está representado por el
presidente y el vicepresidente de la
Asamblea Nacional, el honorable senador
Yu la Tortu y el señor Choler Jany,
también senador, así como Jack San, con
los cuales tengo muy buenas relaciones y
esto también muestra las relaciones
entre los dos poderes del Estado.
Excelencias, para mejor entender la
situación, les recuerdo que hace
aproximadamente un año había grandes
amenazas que ensombrecieron el futuro
político democrático de Haití.
Había un problema de disfuncionamiento
que amenazaba las instituciones del
Estado y se necesitaba volver a lanzar
el proceso electoral
después del año 2015.
celebrarlo sin más tardanza. Esto fue lo
que me confiaron mis padres de la
Asamblea General,
eligiéndome para la presidencia
provisoria del país.
Además de estos temas políticos,
teníamos grandes desafíos económicos y
sociales que me imponían una búsqueda
permanente y valiente del bienestar
colectivo. Y brevemente les voy a
mencionar alguno de estos desafíos que
tuvimos que enfrentar y después voy a
hablar de las perspectivas de futuro
para el país en este nuevo año 2017.
Además del contexto político difícil, la
herencia desde el punto de las finanzas
públicas era desastroso y obligaba a
tomar medidas urgentes para resolver los
problemas. La gestión macroeconómica del
gobierno y los gentes del Banco Central
fueron marcados por la prudencia y la
búsqueda de la estabilidad. En este
momento, los principales indicadores
muestran que los resultados obtenidos
son alentadores. Este periodo provisorio
llevó a la cuasi ausencia o falta de
endeudamiento adicional del Estado
central durante la segunda mitad del
ejercicio fiscal 201516 y una dotable
disminución del déficit presupuestario
que pasó del 2,9% del PIB al 6% con
razón con relación al 6%,6
en el 2015. Las reservas internacionales
también aumentaron con una tendencia que
no era acostumbrada en un periodo
electoral.
Sin embargo, una vez más sufrimos una
catástrofe provocada en este caso, por
el huracán Matthew en octubre del 2016.
Todos estos eventos naturales, sobre
todo el huracán, llevaron a grandes
pérdidas más de 1900 millones de
dólares. La destrucción del hábitat, las
infraestructuras de carreteras, las
escolas, las escuelas y también nuestro
medio ambiente, nuestra flora y nuestra
fausa. conjunto de las consecuencias
nefastas de la catástrofe todavía no
están controladas, dado que la amenaza
de inseguridad alimentaria
está amenazando a varios millones de mis
compatriotas. Sin embargo, tenemos que
señalar que el pasaje de este huracán
destructor generó
[Música]
un impulso enorme de solidaridad humana.
Y una vez más en esta ocasión quiero
agradecer a los gobiernos,
instituciones, países amigos que
acompañaron al pueblo de Haití en estos
momentos de prueba y desolación. Sin
embargo, Matthew está todavía presente y
tiene prolongaciones siniestras porque
las poblaciones de las zonas afectadas
están todavía en grandes problemas
económicos, ecológicos y precariedad
social.
Llegué a la cabeza del país en enero del
2016 en un contexto de explosión,
anarquía y caos. El diálogo franco y
honesto que comencé con todos los
componentes sociales, políticos y
económicos contribuyó en mucho a aclarar
el horizonte
de los efectos nefastos de la
incertidumbre política y social. La
Constitución prevé la transferencia
pacífica del poder a un presidente
electo y eso va a ser respetado el 7 de
febrero del 2017. Estoy convencido de
que aceptarán al nuevo presidente como
un amigo y hermano en la próxima cumbre
de CELAC y le darán su consejo y apoyo.
A todos los invito en alta voz a
participar en la ceremonia de
investidura del nuevo presidente de
Haití, el señor Jovenel Moí, el 7 de
febrero del 2017 y así reafirmo que dejo
un país que ha sido pacificado del punto
de vista político y reforzado del punto
de vista institucional. Señoras, señores
jefe, estado de gobierno, me he
permitido hablar
sobre la situación de mi país en una
reunión internacional y esto porque este
ejercicio me parecía útil para poner
mejor en perspectiva el papel y el lugar
de Haití en el senio de la CELAC.
Respondiendo a los criterios y a todos
los parámetros de un estado democrático,
Haití podrá asumir mejor su papel en la
organización. En un clima político
pacífico, Haití va a encontrar la
latitud y la legitimidad necesaria para
evocar junto con lossotros países de la
región y enfrentar los desafíos que se
presentan y poder formular sus
propuestas.
Por lo tanto, para mí era necesario
demostrar que la estabilidad y la
consolidación de las instituciones
democráticas en Haití tienen
consecuencias positivas no solamente des
el punto de vista nacional, sino también
desde el punto de vista regional. Y en
el momento en que me estoy
aprontando para dejar mi cargo como
presidente de la República de Haití, hay
un estatuto que amo y que nunca perderé,
el de ciudadano haitiano, concernido por
el futuro de su país y el bienestar
colectivo de sus compatriotas. Y por eso
con esta doble preocupación al final de
mi discurso, les pido que evalúen el
salto calitativo que acaba de efectuar
mi país en la construcción de la
democracia y también ofrecerles el
acompañamiento de ustedes a las nuevas
autoridades que van a presidir estos
destinos. Cada país es responsable, en
primer lugar de su desarrollo económico
y social, pero el gobierno haitiano
desea encontrar en SELAC el apoyo
necesario para su despegue económico
sobre la base de ideas de unidad y de
solidaridad ancladas en la tradición más
pura latinoamericana y caribeña
legada por los padres fundadores de
nuestras patrias respectivas. las
disposiciones en favor de los países de
menor desarrollo que están establecidas
en la carta de fundación de CELAC
debieran
concretizarse plenamente
y de forma muy pertinente en el caso de
Haití
para que entremos dentro de los casos de
éxito y de eficacia de este organismo
regional.
Un desempeño como este requiere que se
establezca una cooperación especial con
la República de Haití,
una resolución que fue adoptada en la
primera cumbre de CELAC y que hace que
los países estén dispuestos a superar
sus obstáculos en el camino hacia la
independencia.
Aprecio las reflexiones sobre este tema
dentro de la cuarta reunión del grupo de
trabajo de cooperación de CELAC,
organizada por la presidencia protempore
de la República Dominicana los días 12 y
13 pasados en Santo Domingo. Estas
reflexiones estimularon y generaron
progresos notables en la puesta en
práctica de nuestro enfoque de
cooperación regional, insistiendo en
particular sobre la cooperación sur y la
cooperación triangular. La decisión de
poner en práctica un programa de
cooperación entre CELAC y el gobierno
haitiano son una prueba palpable y una
conclusión feliz. Señoras, señores jefes
de Estado de Gobierno, mi gobierno se
felicita por las relaciones de
partenariado que establecimos o
consolidamos con los principales actores
y los grandes conjuntos de la escena
internacional.
Los lazos de SELAC con India, la Unión
Europea, la Federación Rusa o la
República de Corea son iniciativas
felices que favorecieron el
fortalecimiento de las relaciones dentro
de los campos del comercio, las
inversiones y las finanzas. Una de las
principales consecuencias de estas
iniciativas
debiera llevar a la participación
efectiva en mecanismos
de los países de menor desarrollo de
nuestra comunidad. En el caso de mi
país,
el hecho de que haya desaparecido una
parte de la carga de la deuda externa y
las disposiciones drásticas preconizadas
por las instituciones financieras
internacionales lo están penalizando
mucho, excluyéndolo prácticamente de los
beneficios de las relaciones
privilegiadas que hemos celebrado con
ciertos socios. Para salir de un
escenario como este es necesario que el
cuarteto de la CELAC y otros comités
designados con este fin hagan un pedido
en favor de una atención especial
dedicada a la promoción de las
inversiones en los países de menor
desarrollo com sobre la base de las
propuestas ya mencionadas
destinadas a ayudar a los países y
liberarlos de las
malas perspectivas de crecimiento para
el 2017, ayudándolos a financiar
proyectos dentro del campo de la
infraestructura y la energía para poder
tener consecuencias significativas que
favorezcan la recuperación económica y
social del país. Todas estas ideas
fueron comunicados para por mi gobierno,
sobre todo dentro del caso y del marco
del foro Cel China. Espero que la
finalización de uno de estos proyectos
siguiendo el procedimiento establecido,
abrirá la vía a su ejecución dentro del
espíritu del tratamiento especial
del cual debieran beneficiarse los
países de menor desarrollo. Señores y
señoras jefe de estado de gobierno, en
un mundo que ha sido hecho más frágil
por el aumento de desigualdades, la
amenaza terrorista y los desafíos del
medio ambiente, el papel de la CELAC es
de una importancia capital. Ningún país
solo puede enfrentar con eficacia los
desafíos mundiales contemporáneos. Los
países de América Latina del Caribe
disponen a través de ese lac de una
palanca importante para tener políticas
y medidas diplomáticas mutuas que les
ayuden a enfrentar las amenazas y hacer
escuchar sus voces en el proceso de toma
de decisiones regionales e
internacionales. Este es mi credo y mi
esperanza para nuestro continente y los
aliento a todos, queridos colegas y
permítame que le agradezca en forma
particular al presidente Maduro, al
presidente Danilo Medina, al presidente
Raúl Castro, que han acompañado al puo
de Haití en los momentos difíciles en el
momento del huracán macio. A todos
ustedes, muchas gracias y adiós.
Mi misión está cumplida y dejo el poder.
[Aplausos]
