del honorable señor presidente
constitucional de la República
Dominicana, licenciado Danilo Medina
Sánchez. Muchas gracias.
Me alegra
muchísimo poder estar ante ustedes en
esta nueva edición del Congreso
Industrial. Digo esto porque me
encuentro frente a una audiencia que
reúne a muchos de los hombres y mujeres
que más pueden hacer por el progreso y
el desarrollo del
país. No les quea
duda, este gobierno tiene el compromiso
firme de trabajar de la mano con la
industria nacional.
Y aclaro aquí que cuando me refiera a
industria, me estoy refiriendo tanto a
la industria que está bajo el régimen
regular como el régimen zonas francas
para que Aquiles y Luisa no me
linchen con la industria nacional en
favor de la República Dominicana.
Estamos en un momento con gran potencial
económico y social y estoy seguro de que
cooperando sabremos confrontar,
encontrar la forma de sacar el mayor
provecho de esta
situación. Llevamos 16 meses de diálogo
gobierno industria. Fue nuestra promesa
abrir este canal de comunicación y me
complace ver que no solo se ha cumplido,
sino que los resultados son muy
positivos.
Ha sido más de un año de trabajo
conjunto. Este nivel de coordinación no
se había dado nunca antes en el país.
Hemos construido un sólido puente de
cooperación para la puesta en marcha de
soluciones duraderas.
Estamos por primera vez avanzando de
forma sistemática y tenaz para eliminar
los obstáculos que han enfrentado
históricamente nuestro sector
manufacturero y darle un impulso sin
precedentes. Apreciados
empresarios, no voy a abrumarle con
datos que ya conocen, pero es importante
que observemos la tendencia expansiva
que ha venido experimentando nuestra
economía desde el segundo semestre del
2013 y que nos permite mirar el futuro
con confianza y con
optimismo. Tras un primer trimestre en
el que el crecimiento fue solo de apenas
0,3%, el último trimestre nos mostraba
ya un cambio sustancial en el
comportamiento de la economía, creciendo
a un nivel de 7,2%.
Esto nos ha permitido terminar el año
por encima de las expectativas con un
crecimiento promedio del
4,1% y proyecciones para el 2014 de
alcanzar un crecimiento aún mucho
mayor. Este logro tiene especial
trascendencia si tenemos en cuenta que
se produce en un contexto económico
global delicado y en combinación con un
esfuerzo sin precedentes por
reestructural las finanzas del país. Un
ejercicio de sobriedad que nos permitió
terminar el año 2013 con un déficit
fiscal de
2,77%, algo menos del 2,8% que fue
nuestro compromiso
presupuestario. sin excepción, todos los
sectores de la economía crecieron, todos
los indicadores macroeconómicos se
fortalecieron y eso no lo dicen las
cifras del Banco Central. Es una
realidad que se percibió durante todo el
año, que despertó el optimismo de los
productores nacionales y mantuvo una
alta inversión extranjera.
Es verdad que en el caso del sector
industrial este despegue es aún tímido,
pero aún así tenemos motivos para
sentirnos optimistas. Hemos pasado de
unos números rojos de
-3.7% durante el primer trimestre del
2013 hasta alcanzar en el último
trimestre un crecimiento positivo de
3,4%.
Tenemos plena confianza en que en el
2014 se confirme y amplíe esta tendencia
de crecimiento sostenido. Sin embargo,
sabemos que esto no es suficiente. No
estamos aquí para felicitarnos y darnos
por satisfechos, sino para seguir
trabajando y avanzando. Sabemos que
podemos lograr mucho más y vamos a
lograr mucho más. Amigos y amigas, ¿qué
vamos a hacer para que este sector tan
importante, quizás el que tiene mayor
capacidad para generar empleos de
calidad, mantenga esa tendencia y crezca
con mucho más
vigor? Buenas partes de las respuestas
las estamos dando a través de este
esfuerzo público privado y de políticas
que está llevando a cabo el gobierno
para consolidar un nuevo modelo de
desarrollo, un modelo que combina
crecimiento económico y justicia social.
como partes indisolubles de un proyecto
de país. Solo mediante esta
transformación podemos dar respuestas a
dos grandes retos, la ampliación del
mercado interno y la mejora de la
competitividad.
Desde que el industrial
estadounidense Henry Ford concibió que
sus propios trabajadores debían ganar lo
suficiente como para poder adquirir uno
de los vehículos que ellos mismos
fabrican, la fortaleza de la industria
ha sido inseparable de la construcción
de clases medias con capacidad de
consumo. Dicho de otra forma, el
desarrollo de nuestra industria solo
será posible y duradero si va acompañado
del desarrollo de nuestra gente y de la
creación de oportunidades de formación y
empleo dignos para todos y todas.
Por eso, cuando hablamos de
productividad, debemos elevar la mirada
más allá de los libros de cuentas y
hablar de productividad de país. Debemos
sumar en ese objetivo los esfuerzos de
sector privado, gobierno y sociedad en
un proyecto de largo plazo que nos
permita construir un tejido empresarial
competitivo, una sólida clase media y un
estado moderno y eficiente. Por fortuna,
aquí en la República Dominicana vemos
abrirse paso a paso una visión que va
más allá del corto plazo y que apuesta
por el desarrollo y la acumulación de
capital social.
Por eso no es casual que veamos al
empresariado cada vez más comprometido,
más implicado en todo lo que tiene que
ver con apostar por la calidad y el
desarrollo, ya sea a través de la
estrategia nacional de desarrollo, el
pacto por la educación o diversos planes
y política de responsabilidad
empresarial.
Y pueden estar seguros de que en esta
apuesta por el futuro de la República
Dominicana, ustedes, los industriales y
empresarios en general, contarán siempre
con el
gobierno que será un aliado resuelto y
decidido. Amigos y
amigas, el gobierno tiene el compromiso
de invertir en primer lugar en nuestro
capital más preciado y sin el cual
ningún plan de desarrollo industrial
será efectivo. Me refiero, por supuesto,
a la gente. Estamos sacando a miles y
miles de personas de la pobreza y lo
estamos haciendo solo mediante programas
de apoyo social, sino también de forma
más sostenible, de la forma más
sostenible que puede hacerse mediante la
creación de empleo. El año pasado, pese
a las dificultades mencionadas, se
crearon 104000 nuevos puestos de trabajo
formales de acuerdo a las cifras del
Ministerio de Trabajo o 96,000 de
acuerdo a las cifras del Banco Central.
y pueden estar seguros de que no
pararemos hasta cumplir la meta de
alcanzar los 400,000 nuevos puestos de
trabajo que prometimos durante toda la
campaña electoral.
Para lograrlo estamos impulsando el
pequeño emprendedurismo con un esfuerzo
sin precedentes mediante el impulso a
los microcréditos, el asesoramiento, el
apoyo financiero y la provisión de
seguros a las pymes. Estamos ayudando a
crear miles de puestos de trabajo e
impulsando entre la población una
mentalidad favorable a las oportunidades
de emprendimiento y
negocio. En cuanto a la educación y
formación de nuestra gente, desde que
asignamos el 4% del PIT a la educación,
estamos viviendo en el país una
auténtica revolución educativa. Esta
revolución educativa abarca todo el
ciclo formativo, va desde la escuela
inicial hasta las universidades o la
formación para adultos, siempre con el
propósito de desarrollar la
potencialidad de nuestro capital humano
y así facilitar a las personas no solo
su capacitación laboral, sino también su
desarrollo como ciudadanos y su plena
participación en la sociedad del
conocimiento. En cuanto al sector salud,
solo por mencionar algunas medidas
significativas, ya estamos asegurando
que la sanidad pública alcance a todos
con la eliminación en el año 2013 de las
cuotas de recuperación en los hospitales
públicos y paralelamente con la
ampliación de la cobertura del seguro
nacional de salud, estamos en el proceso
de incorporar a la población pobre al
sistema de seguridad social.
Estas políticas encaminadas a garantizar
educación y salud gratuita y de calidad
están reconocidas mundialmente como una
de las formas más seguras de elevar la
calidad y la productividad de la
población. Esto implica la creación de
una amplia base de trabajadores cada vez
más cualificados, sanos y productivos,
que a su vez se convierten en
consumidores de nuevos servicios y ponen
en marcha un círculo virtuoso de demanda
y oferta. Amigos y
amigas, nuestro compromiso es seguir
trabajando juntos a ustedes, avanzar en
esta gran proyecto colectivo que es la
República Dominicana. Nuestra
responsabilidad es seguir fortaleciendo
el mercado interno, mejorando la
competitividad y haciendo más eficiente
las estructuras del Estado. Trabajaremos
también para mantener la estabilidad
macroeconómica, desarrollar la
infraestructura y continuar sin desmayo
mejorando el sector eléctrico del país.
Agilizaremos y simplificaremos la
permisología para así reducir los
costos, fortalecer la seguridad pública
y jurídica y mejorar los procedimientos.
Además, seguiremos trabajando para hacer
más asequible el financiamiento y
fomentar y facilitar así la inversión. Y
por supuesto, por que sea la creación
del mercado interno, no vamos a
descuidar el tema de las
exportaciones. Sabemos lo esencial que
es tener una proyección exterior para el
fomento de la competitividad y la
adquisición de divisas, entre otras
cosas. Por eso vamos a darles todo
nuestro apoyo junto a ustedes. Vamos
también a desarrollar la capacidad
exportadora del sector productivo
dominicano a todos los niveles. Hoy me
complace anunciarles que muy pronto
vamos a transformar el Banco Nacional de
Fomento de la Vivienda y la Producción
en un Banco Nacional de Desarrollo de
las exportaciones, esto es en una
entidad de crédito expresamente creada
para financiar el sector exportador y
para acompañarlo en su
crecimiento. esta
transformación.
Esta transformación será realidad antes
de finalizar el primer semestre de este
año, es decir, antes del mes de
junio. Señoras y señores, la República
Dominicana se encuentra en un proceso de
expansión de su potencial humano y
económico. Estamos reforzando nuestros
puntos fuertes tradicionales al tiempo
que abrimos nuevos sectores para el
desarrollo. Avanzamos hacia una sociedad
de clases medias, consolidando un modelo
de progreso que encuentra muchos secos
positivos en otros países de América
Latina. En muchos puntos del continente
se está comprobando el papel central que
las políticas públicas pueden tener en
este proceso, manteniendo unas sobrias
políticas macroeconómicas, al tiempo que
invirtiendo en programas sociales,
nuestros países están elevando año tras
año a millones de personas hacia la
clase media. Amigos
empresarios, es mi convicción
personal que todo dominicano debe tener
derecho a condiciones de vida saludables
y a una educación y un empleo dignos. Y
también estoy convencido de que ustedes,
los industriales, tienen un papel
fundamental en la construcción de esa
sociedad y en el logro de esta meta.
Ustedes son la base de la economía real,
son el verdadero motor de la creación de
oportunidades y también como
organizaciones son transmisores de
valores hacia el resto de la población.
El gobierno cree en un modelo de país en
el que nuestros jóvenes recuperen la
confianza en un futuro mejor. Debemos
seguir diciéndoles a nuestros hijos e
hijas que si estudian, si se preparan y
se esfuerzan, lograrán un trabajo digno,
podrán formar su propia familia y tener
una vida feliz y plena.
Pensemos a lo grande. Pensemos en planes
de colaboración entre industria,
trabajadores y universidades. Pensemos
en cómo tener ciudadanos sanos,
preparados y con valores. Pensemos en
crear esos empleos más dignos y esa
industria más productiva. Veamos el
ejemplo vivo con nuestras familias y en
nuestra vida pública, de que el camino
hacia el progreso es el trabajo honrado,
la superación y el respeto de la
ley. Estamos comprometidos desde el
gobierno a ser los mejores socios de la
industria nacional. Porque con una
industria en crecimiento y una
administración pública cada vez más
transparente y profesionalizada,
lograremos todas y cada una de nuestras
metas como país, como empresa y como
familia. Sé que compartimos muchos
objetivos comunes. Tenemos una visión de
lo que puede llegar a ser la República
Dominicana, un país moderno, próspero,
productivo y justo. Tenemos pues mucho
por lo que es trabajar juntos. Manos a
la obra y muchas gracias.
Ha sido el mensaje del señor presidente
constitucional de la República
Dominicana en el marco del corresimiento
del segundo comercio de la industria
dominicana. Gracias por sus iniciativas,
su optimismo y sobre todo su valentía,
señor presidente, para enfrentar los
escollos. Solo así es posible cumplir
con nuestras metas.
