El roto de nosotros estaba apagado,
estaba triste porque hoy estamos ya en
los últimos momentos. Nosotros tenemos
más de 50 productores que estaban
totalmente abandonados. Esto era un
cementerio, un sitio muerto, no era
sostenible.
[Música]
Cuando el gobierno llegó a de nosotros
que que tuvimos la reunión ahí, nos
metió a la mano y los rostros han
cambiado. Cuando yo vi el presidente me
sentí muy alegre y contenta. Te brinqué
para arriba. Claro, porque vino a
ayudarnos porque estábamos abajo.
Nosotros le habíamos solicitado de un
préstamo de 20 m000ones. Ahora sí
estamos trabajando en una empacadora
moderna con un costo por encima de los
3.5 millones de pesos. Ahora caben seis
contenedores, de asesoramiento técnico,
pago también por la asociación, hasta
los caminos lo tenemos arreglados.
Este préstamo a unos intereses blandos,
todos los productores los podemos
pagar directa e indirectamente. Aquí
anda alrededor de una 15 familias que
beneficia. Este lo demana allí, lo
selecciona aqu lo pesa allá cuando ellas
están empacando, si hay alguna mano que
se le pasó alguno a ellos que no está
bien, ella la devuelven para atrás y
meten una que va bien. Normalmente
nosotros le portamos a Europa, tanto a
Inglaterra, Suiza, Alemania, Holanda e
Italia y ahora trabajamos 5 días y según
va aumentando la productividad, así
mismo va aumentando la
empleomanía que va para la tienda. tiene
con qué gastar que va para para colmado,
tiene con qué gastar que va como un
helado, tiene con que comprar. Nosotros
tenemos aquí un centro de interés para
beneficiar los niños de casos recursos.
Tenemos dos escuelas que también están
padrinadas por nosotros. La asociación
ayuda con lo que es la beca de los
estudiantes de nosotros y eso beneficia
a la comunidad por completo.
¿Qué es lo que el presidente quiere? No
da pecado, sino enseñar a pecar a los
campesinos. Y hoy nosotros estamos con
la bota puesta pecando lo que el
presidente nos enseñó. Adió. Pero
imagínate, por donde quiera ayuda. El
presidente es un hombre adelante,
adelante. Sintamos feliz de maravilla,
tanto el productor como nosotros los
trabajadores.
Así construimos una patria para todos y
todas.
[Música]
