Querido presidente Danilo
Medina, queridos
ministros, queridos viceministros,
directores generales, periodistas,
camarógrafos, fotógrafos que nos
acompañan en el día de
hoy. Recientemente, la semana pasada
tuve la suerte de que coincidí en el
avión Camino El Salvador haciendo una
escala en
Panamá con nuestro señor embajador allí,
el veterano periodista César Medina.
Y bueno, aprovechando el tiempo allí,
César Medina pues nos decía lo mucho lo
mucho que habían trabajado los
periodistas dominicanos durante este
año. Nos decían, "Ustedes han trabajado
muchísimo durante este
año y efectivamente sí es así.
trabajamos mucho, ha sido muchísimo el
trabajo, hasta tal punto de que llegamos
a la conclusión, el embajador y yo, de
que este ha sido el año que gobierno
alguno haya trabajado más en la historia
política de la República Dominicana. El
gobierno del presidente Danilo Medina
encabeza ahora mismo el gobierno que más
ha trabajado en un año en la República
Dominicana.
Anteriormente hablábamos de que este es
un gobierno de todos los días, un
gobierno de todos los días, cuya semana
comienza los
domingos. La semana comienza los
domingos para el presidente Danilo
Medina. Y quiero darles un dato. En las
últimas 96 horas y aquí Gustavo Montalvo
me va a corregir, en las últimas 96
horas se han efectuado cinco visitas
sorpresa, incluyendo si contamos que el
recorrido de ayer del presidente y de
Gustavo vale por una, o sea, que podría
ser más Gustavo. Es decir, ciertamente
es así. Este es un gobierno que trabaja
mucho y que nos ha puesto a todos a
trabajar. Yo le pedía al equipo nuestro
de la Dirección General de Comunicación
que hiciésemos un listado de todas las
cosas que ustedes como periodistas, como
comunicadores han tenido que trabajar
del punto de vista
comunicacional. Con la venia del
presidente de todos ustedes, aunque esto
parezca una letanía y una longaniza, yo
la voy a contar porque es mucho, eh, y
es motivo de celebración para todos
nosotros.
Permítanme entonces recorrer esta lista
de cosas que ustedes han dado cuenta
durante este año.
Eh, hemos inaugurado 28 estancias
infantiles. Hemos continuado el
progresivo trabajo de
alfabetización de los analfabetos en
República Dominicana. Ya lo explicaba el
profesor Cadet, que en lugar del 8% que
creímos originalmente que había en
nuestro país, lo que había era un 14% y
lo hemos llevado a este año a un 7%, es
decir, que hemos alfabetizado un
7% de dominicanos y de dominicanas. Se
han realizado 40 visitas sorpresas. Se
han entregado
12710 aulas entre nuevas y reparadas.
1,600,000 estudiantes reciben
alimentación escolar todos los
días. Más de
800,000 estudiantes reciben desayuno,
almuerzo y merienda en la jornada
escolar
extendida.
768,834 niños recibieron utilería
escolar.
Más de 100,000 niños, lo decía SENASA en
el día de ayer, más de 100,000 niños de
0 a 5 años han sido incorporados al
SENASA y más de
11,369 trabajadoras domésticas ya tienen
seguro médico. Más de 180,000
microempresarios han sido beneficiados a
través de bancas
solidaria.
420,383 casos de emergencia atendidos.
por el
911 y
106,929 denuncias por ruido que también
fueron atendidas. Todo eso lo han
cubierto ustedes. De todo eso ustedes
han dado cuenta durante este año.
Igualmente dieron cuenta de la
inauguración del segundo kite en
Santiago, el primer picazo del 911 en
Santiago, la inauguración, esto le gusta
a José Ramón, la inauguración del
proyecto habitacional del Riito en La
Vega, la inauguración del puerto de
cruceros en Maimón, el inicio de los
trabajos del proyecto habitacional de
ciudad Hambosch.
Continuó la construcción de la nueva
barquita, el tramo uno y dos de la
circunvalación de Santo Domingo. Además
de eso, ocho cumbres de jefe de estado a
la que asistió el
presidente. No contemos la cantidad de
hoteles que se han inaugurado en este
año en nuestro país y otros que también
fueron iniciados. Igualmente tod ustedes
han dado cuenta de toda una economía en
crecimiento que crea muchos empleos y
que ha generado un enorme
dinamismo. Ustedes muchas veces se
quejan de nosotros de la Dirección
General de Comunicación que les
abrumamos con muchas noticias, pero es
que un gobierno que trabaja mucho tiene
que dar cuenta de ello. Y aquí aprovecho
para también darnos nuestra propia cuña
a nosotros.
1673 notas de prensa tuvieron que
procesar ustedes, 89 historias, 12,038
fotografías y 118 eventos en vivo desde
aquí, desde el Palacio
Nacional, más
183 audios.
Y eso es bueno que haya sucedido, que
todo esto que yo les he contado sea
bueno, porque nuestro país está feliz de
tener un presidente trabajador. Qué
bueno es tener un presidente trabajador,
aunque nos lleve apurado a todos, nos
lleve esforzados un poquito a todos
nosotros. De manera que tenemos motivos
de celebrar, de encontrarnos en el día
de hoy, de celebrar, porque hemos
realizado un fantástico trabajo y ese
trabajo lo han realizado todos ustedes y
tenemos que darle las gracias. Nos
sentimos muy agradecidos por ese manejo
profesional y yo diría que más porque
ustedes solo están obligados a un
trabajo profesional. Ha sido un trabajo
con cariño, con afecto al trabajo que ha
venido haciendo el
gobierno. Yo lamento que este salón sea
pequeño porque eh presidente y todos
aquí los que nos acompañan también la
comunicación ha cambiado mucho en
nuestro
país. No solo estos estas personas que
están aquí, señor presidente, nos han
acompañado durante todo este año, sino
que hemos tenido cantidad de blogs, de
periódicos digitales, de canales de
cable que todos los días han estado
comprometidos con esta labor y a ellos
también que no están aquí tenemos que
agradecerle nuestra eterna gratitud por
ese acompañamiento que hemos tenido
durante todo este año. Y quiero terminar
mis palabras, presidente, con una
solicitud. Quiero transferirle una
solicitud que me han hecho y quiero
hacer la suya para que usted la pondere.
Periódicos digitales y blogs quieren
tener también la oportunidad, aunque sea
el año que viene, de poder compartir con
usted, de poder saludarle, de poder
expresarle su cariño y de poder
compartir como estamos compartiendo en
el día de hoy. Termino mis palabras
deseándoles unas felices fiestas, que
tengan muchas alegrías y que no dejen de
ver el mensaje del presidente de Navidad
mañana a las 7 de la noche. Muchas
gracias.
[Aplausos]
