Hola, muy buenas noches a todos y a
todas. Una vez más les agradecemos su
presencia aquí eh en este salón Orlando
Martínez y el propósito de esta
convocatoria porque estos señores y
señoras que ven ustedes aquí que me
acompañan acaban de encontrarse y
sostener una reunión con el presidente
Danilo Medina y a su salida requieren
comunicarles, informarles sobre algunas
instrucciones eh decisiones tomadas en
esta reunión. Estos señores componen la
comisión especial del Parque Nacional de
los Haitices, que como recordarán
ustedes fue conformada a partir del
decreto
360-13 del presidente Danilo Medina.
Esta comisión eh eh tiene como propósito
elaborar un plan de rescate y de
preservación del Parque Nacional de los
Haites. En la noche de hoy para ustedes
nos acompañan los eh distinguidos
senadores eh Primpuals de la provincia
Samaná, eh Charlie Mariotti de la
provincia de Monteplata, Amilcar Romero
de la provincia Duarte, Rubén Cruz de
Atomayor, Félix Vázquez Sánchez Ramírez.
Estos senadores también están siendo
acompañados. por el ministro de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, el Dr.
Bautas Rojas Gómez, por la directora del
INBI, doña Alma Fernández, por el
director del CEA, el señor José
Domínguez, también por la señora
Guadalupe Ja gobernadora de Atomayor y
por las comunidades Juan Castro y Simona
Naveo. estuvieron presentes también en
la reunión con el presidente de la
República, el señor ministro de Defensa,
el director del Instituto Agrario y un
gran luchador por los intereses de los
campesinos dominicanos y sobre todo la
preservación del parque de los haites,
Francisco Antonio Santos. El Dr. Bautas
Rojas, a nombre de todos ellos va a dar
el informe sobre la conversación con el
presidente de la República. Vale
destacar que presidente de la comisión
Bauta. Bien, gracias al doctor Prim PuS.
El doctor Bauta Rojas es el presidente
de esta comisión y en esa condición se
va a dirigir a todos ustedes. Adelante,
por favor, Dr. Bautas Rojas.
Buenas noches a todos y todas.
en nombre de los
comisionados
eh que
pusieron eh cumpliendo con el decreto
360-3, que da un plazo el presidente
Danilo Medina a esta comisión de 60 días
para eh presentar eh un plan y un plan
que además eh contengan propuestas que
den soluciones a la problemática de los
aici los fines de preservar este
importante eh ecosistema de la República
Dominicana. Eh, debemos decirle que en
nombre de la comisión que trabajó
intensamente durante eh 58 días a los
fines de entregar a tiempo eh la
solicitud del presidente que fue bien
acogida por el mismo y que
eh presentó como resultado eh
concretamente
eh cinco lineamientos de política, una
estrategia, un objetivo general, eh un
propósito, cinco objetivos específicos,
17 líneas estratégicas y 43 actividades
para resolver definitivamente el tema de
los haites.
Los objetivos que se le plantearon al
presidente y que fueron recibidos con
agrado por él mismo es la eliminación de
las actividades humanas que degradan el
parque de los haites. Definitivamente
las actividades humanas eh serán
eliminadas. Completar las compensaciones
pendientes al desalojado del Parque
Nacional de los Haitices en el año 1992.
Reubicación a los asentamientos humanos
que están ubicados en las zonas de
conservación y recuperación de los
lugares eh adecuado fuera del parque,
fortalecimiento del componente de
protección y vigilancia y del programa
de gestión efectiva del Parque Nacional
de los
Haitices. El desarrollo de una efectiva
coordinación interinstitucional con
participación comunitaria para la
gestión efectiva del parque. Además, se
entregó una matriz con eh los diferentes
lineamientos y con las actividades a
desarrollar en el plan de rescate del
Parque Nacional de los Haitices. El
presidente recibió también
eh aparte de la propuesta, el plan de
financiamiento de las 43 actividades que
se han propuesto por un monto de 2404.6
6 millones de pesos dominicanos a los
fines de que quede conjurado
definitivamente el tema del Parque
Nacional de los Haitís. A ustedes no
tenemos eh que decirle la importancia de
este ecosistema.
eh responsable eh del área de una una de
las áreas de mayor pluviometría que
tiene la República Dominicana,
responsable de alimentar 110 ríos y
arroyo en la región este y el Cibao
central y el nordeste de de la República
Dominicana.
eh importante asiento de una eh
gigantesca biodiversidad y que dentro de
la propuesta de solución definitiva, en
un plazo de 3 años, se contempla
explotación racional mediante un plan de
eh manejo que ha sido concebido por el
Ministerio de Ambiente y por esta
comisión a los fines de que el Parque
Nacional de los Haitises se utilice
única y exclusivamente como lo que es un
patrimonio del pueblo dominicano
garantizado por un gobierno comprometido
con el futuro y la suerte de este país,
a los fines de que el agua para los
próximos eh siglos de la República
Dominicana esté garantizado, asumiendo
una actitud responsable y compromisaria
con las presentes y futuras
generaciones. presidente Danilo Medina
instruyó a esta comisión que continúe
las actividades e inmediatamente inicie
un censo de todas las personas que están
eh habitando y explotando el área núcleo
del parque a los fines de que ese censo
arroje ya la información definitiva
sobre los temas. Instruyó además que a
la brevedad esta comisión eh haga un
diagnóstico de situación en las cinco
provincias a los fines de garantizar un
asentamiento adecuado a los que así lo
merezcan, eh un hábitat adecuado a lo
que así lo merezcan, a los fines de que
el manejo de esta situación que por
década ha afectado eh este ecosistema
con las consecuencias y los impactos que
tienen en estas cinco provincias, pues
tengan eh una solución humanamente eh
manejable y que le dé sostenibilidad a
las posibilidades de vida de este
importante ecosistema de la República
Dominicana. Muchas
gracias.Unun pregunta.
Ahí está todo.
Ahí está todo. Ahí está todo.
Buenas, buenas noches. Darío de la Cruz
de
todasluces.net. Nos interesa saber qué
tan deteriorado se encuentra el parque
de los Aitices en estos momentos para
nombrar esta comisión y darle
seguimiento a esta propuesta que ustedes
ya por 58 días revisaron.
Bueno, el tema es que este es uno de los
comportamientos eh responsables. Estos
son una de las respuestas a la consigna
de hacer lo que nunca se ha hecho en la
República Dominicana en el sentido de eh
meterle con responsabilidad colocar el
dedo sobre la llaga en un problema que
si la actitud irresponsable del Estado
dominicano se mantiene va a impactar
negativamente el futuro de las
generaciones por venir. manera que, como
decíamos hace un momento, con esto el
presidente Danilo Medina le está
garantizando a las presentes y futuras
generaciones la posibilidad de que este
importante ecosistema que representa la
más importante fuente de agua dulce
conjuntamente con los mogotes del área
del Choco en Cabarete, Puerto Plata, eh
garantizar el agua que requiere la
República Dominicana para los próximos
siglos.
Adelante. No, por parte de la señora
Alma Fernández, me gustaría saber eh en
el tema de la vivienda dentro de este
plan que qué hay, qué se ha qué se ha
hecho o qué se hará si tienen algo
determinado ya, por favor. Como uno de
los componentes para la solución del
problema de la de los haites, la
comisión tiene previsto el asunto de la
vivienda. Eh, estamos ya trabajando en
la captación de tierras. Primero, en
primer lugar, lo del censo para saber
las personas que tienen que ser
movilizadas de las zonas donde no se
podrá eh hacer cultivos y luego la
integración de los terrenos en cada
provincia que en a la que el parque
pertenezca para entonces eh ubicar los
terrenos y proceder a hacer las los las
unidades habitacionales para entonces
trasladar las personas en una forma
digna y sin que haya sin que se afecte
la el trabajo de la gente ni la zona
cercana donde vive ni sacarlo de su
entorno. sino simplemente un traslado
para garantizar la preservación del
parque que manejado con la el cuidado
que se requiere para que las personas no
se sientan desalojadas, sino
dignificadas.
Buenas noches. Yo tengo una pregunta
más. ¿Cuáles son las primeras acciones y
cuándo van a iniciar y el tiempo que
pudiera tomarse ese rescate?
Bueno, las primeras acciones ya de hecho
se han comenzado el mes de enero,
febrero, usualmente es el mes donde se
producen las quemas, las talas. En este
sentido, hemos venido trabajando con las
comunidades, tenemos el compromiso de
respetar eh hasta ahora lo que los
sembradíos que se tienen. Hasta tanto
esa gente se han trasladadas, pero eh
hemos decidido desde el Ministerio de
Medio Ambiente, conjuntamente con el
Ministerio de Defensa, que no se va a
permitir en la zona núcleo una sola tala
más, una quema. Y en este sentido hemos
iniciado ya eh un descenso al territorio
a los fines de hacer labores de
prevención de este tipo de actividad eh
de este ilícito medioambiental. ¿Qué
tiempo se tomará el rescate?
El rescate se hará durante 3 años, pero
esto será más que suficiente para dejar
la infraestructura social, el tejido
social necesario con la conciencia
necesaria para que eh este parque
permanezca eternamente eh a los fines
que se creó en República Dominicana.
Una más, Adriana Listín Diario eh,
buenas, don Bauta, no me quedó claro en
qué consiste el plan de explotación que
llevarán a cabo allá.
Bueno, eh se ha diseñado un plan de
manejo de los Haitís. Los planes de
manejo que hace el Ministerio de Medio
Ambiente en áreas protegidas como esta
es adecuar el uso, identificar cada
actividad que es permitida en en esas
áreas protegidas. En este caso,
particularmente los haitís, eh la
única la única utilización que se
permitirá será el deleite, el disfrute
de esos ecosistemas que son un
patrimonio de de todo el pueblo
dominicano, su conservación y su uso
racional.
Muy bien, muchas gracias a todos.
muertoismo
nada
más turismo por allá
