Quiero primero en este domingo de resurrección donde albergamos la esperanza del retorno a sus hogares de los dominicanos que se desplazaron en todo el país y aquellos que aún vienen en camino, reiterarles el llamado al retorno con prudencia, siguiendo las recomendaciones de las autoridades, pero también de igual forma quiero reconocer el comportamiento civilizado de la mayoría del pueblo dominicano durante el aseto de Semana Santa con un desplazamiento récord de personas en todo el territorio nacional. Reconocemos asimismo la extraordinaria labor realizada por los organismos que integran el Centro de Operaciones de Emergencia y todas las entidades de de rescate, asistencia, emergencias y de seguridad, así como a los miles de voluntarios que se integran tradicionalmente en estos operativos de Semana Santa. Dos informaciones quiero compartir hoy con ustedes. En primer lugar, ante la situación de incertidumbre mundial que genera el conflicto bélico en el Medio Oriente, he instruido a los ministros de la Presidencia, de Hacienda y Economía y de Industria y Comercio, para que a partir de mañana inicien una consulta a los sectores productivos, políticos, sectores sociales para buscar un consenso que nos lleve a un gran acuerdo nacional para enfrentar esta crisis global y Así socializar los planes y medidas diseñados por el gobierno dominicano con miras a mantener las estimaciones de crecimiento económico y mitigar el impacto negativo sobre la familia dominicana de una crisis global con la guerra del Golfo Pérsico, la cual desconocemos cuándo terminará. En segundo lugar, el Consejo de Seguridad y Defensa Nacional se reunió en la tarde de hoy para evaluar la situación regional e internacional y adoptar las medidas necesarias ante el inicio de la llegada el pasado primero de abril del primer contingente de la Fuerza de Supresión de Bandas GSF establecida por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para contribuir a la estabilización de Haití. En el día de hoy continúan llegando fuerzas de diferentes países en un contexto internacional complejo y ante el evolución de la situación en Haití, República Dominicana actúa con responsabilidad y con prudencia. El proceso de estabilización en Haití requerirá esfuerzo sostenido de la comunidad internacional por apoyar al gobierno de Haití en el fortalecimiento de la seguridad y las instituciones en ese país. El gobierno dominicano ha dispuesto el reforzamiento de la vigilancia en toda la frontera, también con muchos equipos y nuevos equipos de tecnología para mayor eficiencia. Quiero asegurar que nuestras fuerzas armadas están preparadas, desplegadas y en alerta para responder a cualquier contingencia. La defensa del territorio nacional, la protección de nuestra población y la preservación del orden público son responsabilidades irrenunciables. Actuaremos, como lo hemos hecho, con determinación para garantizar la seguridad de República Dominicana. Muchas gracias y bendiciones a todo el pueblo dominicano.