[Música]
La entrevista del Telematutino 11, gente
importante a tratar temas importantes.
Nos acompaña el licenciado Roberto
Rodríguez Marchena, director de
comunicaciones del gobierno y portavoz
oficial.
Cuánto tiempo,
Roberto. Feliz año, muchas alegrías y
que sea más divertido. Lo que sí estoy
seguro es que va a ser más entretenido
por la campaña electoral. Claro, por
supuesto. Sí, sí. Roberto, hay mucha
inquietud con el tema de de las
encuestas. Bueno, ahí soltó prenda eh eh
José Ramón Peralta dando un número, pero
la gente le llama la atención de de por
qué no se están publicando
encuestas tanto los partidos como en el
caso de los medios de comunicación que
tradicionalmente cada tr meses ofrecen
eh ofrecían sus resultados. Entonces eso
genera especulación de darlo y dado y
lado y lado que por un no de un sitio
que no que está en caída, en picada el
presidente Danilo Medina en el otro que
no que está congelado Luis Abinadero. Tú
manejas todas esas esas encuestas. ¿Cuál
es la realidad? En primer lugar,
nosotros utilizamos las encuestas para
para fines de trabajo, no de propaganda,
sino para fines de trabajo. De manera
que eh nunca hacemos públicas las
encuestas, sino que son un instrumento
para para mejorar la eficiencia de
nuestro trabajo. Eso procuramos nosotros
a través de las encuestas, percibir el
sentir de los ciudadanos y ciudadanos
sobre el impacto de las políticas
públicas. Eso por lo menos por nuestra
parte. Los medios de comunicación habría
que preguntarle a sus a sus propietarios
por cuál razón no están haciendo
encuestas. Yo me atrevo a aventurar una
explicación y es que el panorama
político está tan claro, está tan
indefinido, que un poco las encuestas
han perdido su sensación de
espectacularidad, porque aquí todo el
mundo en este país sabe que si las
elecciones fuesen en el día de hoy,
ganaría Danilo con más del 65%. Pues no
hagamos campaña entonces. Bueno, pero es
que nosotros por eso es que nosotros no
estamos dejarlo ahí y así nos gastamos
ese dinero y todas esas cosas si todo
está tan claro. Ojalá te hicieran caso,
porque nosotros lo único que estamos
dedicados es a gobernar. Nosotros no
estamos haciendo campaña. Quien ha
iniciado la campaña temprano por su
situación de debilidad ha sido el
precandidato Abinader.
Entonces esa es eso. Responde a esa
lógica, pero nosotros estamos dedicados
enteramente a gobernar. Roberto, eh, el
presidente tiene una
imagen diferente a la que habían tenido
todos los presidentes anteriormente. Es
normal. Y dicen que el artífice de de
esa de esa estrategia que llevó a la
popularidad, al presidente, hasta un
90% del presidente en camisita manga
corta, eh saltando un charquito
y destacando eh algunos logros de las
comunidades que tú eres el artífice de
esa de esa visión y de esa estrategia y
de esa figura que se le ha construido a
Danilo Medina. Todo esto ha obedecido a
una estrategia comunicacional. Hay una
estrategia, por supuesto,
comunicacional, pero tiene mucho que ver
con con la persona, con el presidente.
Nosotros no hemos hablado nunca mentira.
Person nosotros simplemente lo que
descubrimos es que podíamos hablar la
verdad y con eso bastaba. Nosotros lo
que hemos hecho nada más, y con esto no
quiero arrogarme méritos y que la
estructura nuestra se arrogue méritos,
lo único que nosotros hemos hecho con
eficiencia, con calidad y con rapidez
transmitir la obra de gobierno. Es
decir, está ahí la obra de gobierno.
Nosotros no hemos hecho propaganda,
simplemente el presidente es así. Lo que
pasa que como nosotros lo conocemos muy
bien, sabemos de que esas condiciones
que todo el mundo ahora lo ve, lo
disfruta, lo celebra, son condiciones
que tenía Danilo desde hace muchísimo
tiempo. Entonces, nosotros lo que hemos
hecho es simplemente comunicar y
comunicarlo bien, naturalmente. Otro es
también Jacqueline y Ramón, es que la
sociedad dominicana ha cambiado y
nosotros efectivamente eso sí estudiamos
la evolución de la sociedad dominicana,
su manera de relacionarse con el
gobierno, con el estado y al mismo
tiempo el empoderamiento que tiene la
sociedad a través de la comunicación
digital. De manera tal que nosotros tan
pronto llegamos nos vimos obligados a
replantear la relación del gobierno con
la sociedad, que habían fracturas,
habían situaciones espasmódicas de de
quebrada en la relación de afecto eh con
el gobierno. Entonces, hay una de parte
del gobierno hay una mirada distinta
porque la sociedad dominicana cambió. El
empoderamiento de los ciudadanos con los
celulares, con las tabletas, eh implica
una reflexión de parte del gobierno y
nosotros esa reflexión la hicimos hace
mucho tiempo. Cuando llegamos al
gobierno ya teníamos muy claro cuál cómo
íbamos a reconstruir esa relación de
afecto con la sociedad. Sin embargo,
hace apenas unas cuantas semanas hubo
queja de la sociedad dominicana de de
diario, de periodistas, de que el
presidente eh no hablaba, no se
comunicaba con el país ni con los medios
y que la las informaciones que salían
del gobierno eran la que ustedes querían
que salieran porque las mandaban en
notas de prensa o declaraciones de
terceros. Sí, nosotros nuestro papel es
informar y nosotros como lo hacemos con
eficiencia y con esto no quiero ser
pedante ni altanero, pues nosotros
estamos haciendo una rendición diaria de
la acción del gobierno. Si el presidente
desarrolló siete actividades, siete
actividades nosotros vamos a informar
porque, ¿qué es lo que pasaba en el
pasado? Eh, desde una posición de poder,
el gobierno entendía que debía dictarle
pautas. Oye, para que entendamos bien,
el gobierno entendía que debía dictarle
pauta sobre cuál era la noticia que
debía aparecer en los diarios, en los
telediarios. Pero eso es lo que están
haciendo ustedes en cierta forma. Todo,
todo lo contrario. Todo lo contrario.
Antes usted veía que había un esfuerzo
de parte de los gobiernos de hacer el
clip, el cliccito, el cortecito para
enviárselo a los medios. ¿Qué hacemos
nosotros? Transmisión en vivo. ¿Qué
hacemos nosotros? Os enviamos el
discurso completo porque entendemos que
los medios de comunicación tienen la
suficiente madurez y además tienen cada
uno sus particularidades para querer y
poder escoger dentro del discurso del
presidente, dentro de la intervención
del presidente el cortecito que a ellos
les interesa. Nosotros no podemos tomar
esa decisión a nombre de los medios.
¿Qué otra cosa? Todo lo que sucede
nosotros lo enviamos. Me decía don
Rafael Molina Morilla hace unos días en
Palacio, Roberto, con toda la
información que tú me mandas todos los
días, yo podría editar otro periódico el
día. Bueno, precisamente se trata de
eso, de que hay un menú para que los
medios de comunicación escojan qué
quieren destacar. Al principio del
gobierno, bienvenido Álvarez Vega, me
señalaba, "Roberto, tú me estás enviando
tres fotografías del presidente. En
cierto modo, tú me estás obligando a
escoger entre tres." Y le dije,
"Bienvenido, tienes razón, ahora te voy
a mandar 40." Y entonces le mando 40. Le
mando 40 a todos los medios. ¿Para qué?
Para que escojan la que quieran.
Entonces, es distinto, es una relación
mucho más democrática. Yacaline,
nosotros informamos y los medios que
escojan de que hay mucha información.
Naturalmente porque este es un gobierno
muy si la gente quiere saber otra
información, la pueden procurar. Una de
mis una de lasers un periodista que es
un brillante periodista con quien he
conversado mucho, José Monegro, director
subdirector de periódico El Díaz decía
que una de las virtudes o uno de los
impactos positivos de la labor
comunicacional del gobierno era que
estaba obligando a los directores de
medios a replantearse la participación
de los periodistas. ¿Por qué? Porque en
el momento hay hay periodistas que están
asignados a Palacio. Cuando el
periodista de Palacio viene a enterarse
de lo que está ocurriendo, José Monegro
en la sala de redacción ya lo sabe. Ya
lo sabe. Ya lo sabe. ¿Y cómo? Porque es
transmisión en vivo o te transmiten a
través de Twitter. Entonces ya lo sabe.
Cuando el periodista le viene a decir,
"José, emitieron un decreto." Ya José lo
recibió por la cuenta Twitter de
presidencia. Entonces, eso obliga un
replanteo mucho más provechoso del
ejercicio periodístico. Si yo te informo
A, trata tú de buscar las aristas B, C y
D que pueda tener esa noticia, busca el
análisis. O sea, es que hay un replanteo
en el ejercicio periodístico y y José
Monegro con mucha lucidez me decía que
se abre una nueva oportunidad de que los
periodistas pasen a ser de recogedores
de notas de prensa a analistas, a
buscarle nuevas aristas a la noticia,
porque mi papel es servir la noticia. Yo
lo que quiero que tú me la publiques,
como yo digo, ahora tu papel como
periodista es buscarle a ver si lo tú
sientes que te la publican, tú sientes
que hay aceptación de Sí, cómo no. Sí,
cómo no. Es decir, y bueno, y además la
la la comunicación ha cambiado mucho, el
papel de los de los canales de cable, de
los blogs, de los periódicos digitales
es cada vez creciente. La comunicación
digital hoy día es la que está marcando
el ritmo de la comunicación en la
República Dominicana. Hay algo que se
conoce como la obsolescencia noticiosa,
que antes la dictaban los gobiernos y o
los grupos corporativos mediáticos. Ya
una persona con incidencia en las redes
sociales te puede poner de patas arriba
un una sala de redacción y yo les cuento
esta anécdota que la he contado
anteriormente. Un comunicador decidió un
día crear falsamente unos decretos de
destitución de militares con número y
todo. Decreto no sé cuánto
guitución del jefe de la policía. De
decreto guitución del jefe de la fuerza
armada. En fin, no sé si fue una broma o
él quería que fuese así, no lo sé. El
asunto es que este caballero ocurrió, yo
recuerdo, tú lo recuerdas, claro, el
asunto es que este señor, recuerdo que
estábamos en Boca Chica porque el
presidente estaba inaugurando unas
escuelas, yo tuve que correr al palacio
para volverle a reiterar a los
periodistas de que no se llevaran de
informaciones relativas a decretos, a
menos que no saliera de la Dirección
General de Comunicación o que lo
confirmara. Hubo un solo medio que no lo
publicó porque llamó y confirmó, pero
tuve que hacer una rueda de prensa en el
salón Orlando Martínez. ¿Qué es lo que
quiero decir con esto? Que un twittero
pone patas arriba una redacción.
Entonces, entonces en la campaña habrá
una batalla en las redes, digo, ya la
hubo en el pasado, no tan intensa de un
bando y de otro. Yo creo que
crecientemente las redes sociales juegan
un papel importantísimo porque es que
son los ciudadanos los que están
participando. Y quiero decir algo,
muchas veces es más fácil mirar los
procesos sociales desde las cúpulas o de
una mirada senital, querer entender los
procesos sociales a partir de lo que
hacen los dirigentes, lo que hace el
alcalde, lo que hace el senador, lo que
hace el diputado. A nosotros la campaña
electoral pasada y el ejercicio de
gobierno nos ha enseñado que tenemos que
mirar los procesos sociales, sobre todo,
no descartamos la la mirada senital,
pero sobre todo de abajo hacia arriba y
horizontalmente, porque los procesos son
mucho más ricos y te ofrecen elementos
para entenderlos y para tú poder
participar como gobierno de manera mucho
más fructífera. Si tú entiendes la
dimensión de lo que se está produciendo
de abajo hacia arriba en la sociedad,
que a veces no se percibe porque los que
visibilizan un hecho, un acontecimiento,
son los dirigentes, son aquellos que
tienen acceso eh a los medios de
comunicación, pero hay toda una
realidad, muchas veces subterránea, que
se desconoce. Entonces, ese esfuerzo lo
estamos haciendo desde gobierno para
sentir y saber cómo va ese latido de la
sociedad dominicana. y entonces poder
intervenir más provechosamente a favor
de la sociedad. Entonces, quería decir
eso porque a veces uno de eh solo mira
desde arriba y uno entiende que la
sociedad dominicana va por por un
sentido o que o que vamos hacia el
colapso o que vamos hacia el desastre y
lo que estamos viendo es un pueblo
haciendo otras muchas cosas por debajo.
Pero, ¿y cómo es posible que hayan dos
visiones tan distintas? ¿Dónde?
Porque la gente ve otra cosa y entonces
ustedes lo ven con otros lentes. Mira,
tú sabes por qué, tú sabes por qué
nosotros hemos apostado a una
comunicación desde la sociedad y desde
la perspectiva ciudadana, es decir,
desde gobierno. La mejor manera de tú
relacionarte con los ciudadanos es tú
adoptando su mirada, mirar la obra de
gobierno desde desde el impacto de las
políticas públicas. Se ha se ha acabado.
Ustedes no lo ven nunca. El esa
comunicación gubernamental en la que el
funcionario se mira a sí mismo y se
aplaude. Yo sí soy un fenómeno. Y
mirándose el ombligo, eso se acabó. Aquí
lo que estamos comunicando es el impacto
de la política pública, que eso es lo
que importa. Y yo y yo les decía esto
porque hay un fenómeno que hay que
analizar en nuestro país de cómo ha
impactado la privatización de la
política a la hora de nosotros mirar los
acontecimientos políticos. La
privatización de los de la política se
da a un nivel determinado, pero en otro
nivel tú ves ustedes ven la población
como Pero, ¿cómo así? Privatización de
la privatización de la política no es
más que una consecuencia en la política
de lo que fueron las políticas
neoliberales en las que el
individualismo, el consumismo, ¿verdad?
el todos contra todos, o sea, los
ciudadanos que estamos todos contra
todos, ¿verdad? En la que se entiende
que el desempleo eh eh tú estás
desempleado por culpa tuya, no por culpa
de de relaciones sociales. Todo eso ha
impactado de manera tal que cada cual
tiene un proyecto individual. Yo quiero
ser senador y es y esa candidatura es
mía y si no se hunde el mundo. La gente
está mirando la política de otra manera.
La gente lo que está viendo, sobre todo
a partir del efecto pedagógico del
gobierno de Danilo Medina, de que se se
puede gobernar de manera diferente y que
se puede gobernar a mi favor. Entonces,
la gente, por ejemplo, en el caso del
del cumplimiento del 4%, la gente ha
confirmado de que es posible entregar el
4%. llevamos 4 años consecutivos de que
ese 4% este año de 129,000 millones se
puede utilizar en beneficio del pueblo
dominicano y que sí derrama, que no es
verdad que no derrama. La la mejor
expresión de que las políticas públicas
sí están produciendo ese derrame y esa
redistribución de la riqueza es la
jornada escolar extendida, comenzando
con la construcción de escuelas a partir
de los sorteos, luego de la compra del
terreno, luego de todas las personas,
desde obreros, varilleros, pintores,
electricistas, plomeros que participan
en la construcción, pero también
colateralmente la señora que vende el
servicio de comida, la que vende hielo,
el colmadero que tiene la masita, que
tiene el refresco, los cantidad de niños
que ya son 1 millón eh un millón de
niños en jornada escolar extendido que
tienen desayuno, almuerzo y merienda.
Dos niños significan más de 10,000 pesos
de aumento eh en los ingresos de una
familia pobre. Eso es derrame, eso es
redistribución de la riqueza y todo eso
está ocurriendo. Entonces el pueblo
dominicano lo está viviendo. Si nos
queremos quedar en las querellas de los
partidos políticos, de los dirigentes,
de quien aspira diputado, no vamos a
entender lo que está pasando en el país
y tampoco vamos a entender el fenómeno
político que significa Danilo Medina en
la población dominicana de cómo ha
construido día a día en la cotidianidad
un sólido afecto. que Jaqueline cuando
la dueña de la vitrina que tiene en su
casa, la mujer que tiene una vitrina en
su casa, sintió la angustia de que su
pequeñito negocio podía sucumbir, ahí
estuvo Danilo con banca solidaria.
Cuando me sentí me sentí eh aquejado por
alguna enfermedad o uno de mis hijos,
ahí estuvo Danilo con Senasa cuando la
doméstica se sintió desamparada y dijo,
"Bueno, pero no, yo no tengo seguro
médico." Ahí estaba Cenasa con el con el
plan de darle seguro médico a las eh a
las domésticas. Entonces, en cada uno de
esos momentos de la cotidianidad del
pueblo dominicano, la gente siente a
Danilo, aunque no hable, aunque no lo
vea y lo ve y él habla, pero aunque no
lo vea, lo siente porque es el impacto
de las políticas públicas. Y así es que
se construye una sólida relación de
afecto. Porque cuando tú me necesites y
yo estoy y me vuelvas a necesitar y yo
estoy, tú y yo vamos a ser sólidamente y
por mucho tiempo vamos a ser amigos.
Pero cuando tú me necesites y yo no
estoy, entonces ahí la relación de
amistad. sufre una quebrada. Entonces,
eso es lo que nosotros hemos garantizado
con el gobierno. Y de ahí que estos
señores han dicho sarta de mentiras,
barbaridades, inventos, infundios y la
popularidad, el afecto de Danilo, porque
no me gusta ese término de popularidad,
el afecto de Danilo no se ha resentido.
Este es un candidato, como bien decía
José Ramón ayer, que anda por el 25% y
que ha recortado la escopeta para
disparar a lo que coja Mibón. Lo primero
fue la audacia de cuestionar la eficacia
y el impacto de las visitas sorpresas,
cosas que la población y todos los
medios de comunicación consideraron uno
de los más grandes disparates políticos
que ha habido en una campaña electoral
en la República Dominicana.
La prensa dice hoy que el presidente
dijo eh y sus los principales
funcionarios que esta es la primera vez
que un gobierno tiene un plan,
que otros periódicos dicen que la
campaña electoral toma un nuevo giro
agresivo para todos los partidos por lo
que está
ocurriendo. Pero vamos a vamos a a
detenernos en que este gobierno tiene un
plan y yo
pregunto, ¿y la estrategia nacional de
desarrollo, ¿dónde está? Ese es el punto
de partida. Ese fue el punto de partida.
Pero y los pactos todavía estamos ya
terminó el año y apenas vamos con un y
medio y no se sabe del otro. Sí. Lo
bueno y hay y hay cosas que se están
haciendo como un teleférico que nadie
sabe cómo y por qué y qué hicieron. Muy
pocas informaciones hay de eso y otros
temas más, pero vámonos con la
estrategia. Lo primero que ciertamente
este es un gobierno que tiene un plan
porque tuvo como punto de partida en la
estrategia nacional de desarrollo que
fue lo que permitió elaborar el programa
de gobierno y el presidente eh está
pendiente a que todas esas cosas a las
que se comprometió se vayan cumpliendo y
nosotros podemos decir con orgullo,
porque lo decimos con orgullo, somos un
gobierno de promesas cumplidas.
Lo que hemos dicho lo lo hemos lo que
prometió el presidente lo hemos hecho o
está en proceso de ejecución. Pero el
presidente dijo de la partitura y que el
que no tocaba y afinaba igual que él no
estaba y la gente entiende que hay mucha
corrupción. Bueno, déjame decirte sobre
esto de la corrupción. Eh, yo al igual
que lo como dijo el presidente de la
República, con orgullo digo que este es
el gobierno, salvo los 7 meses de de don
Juan, porque no contemos los 7 meses de
Don Juan. No ha pasado por la República
Dominicana un gobierno que haya hecho
más contra la corrupción que el gobierno
de Danilo Medina. No hay un gobierno más
honesto. No hay un gobierno, no ha
pasado por la República Dominicana un
gobierno más honesto que el de Danilo se
detiene en la puerta del despacho de
Danilo o es el más honesto no. Y te voy
a decir por qué es más es el más honesto
en lo concreto, no en legislación. ¿Tú
crees que tú sabes un problema de de de
percepción de de siembra de percepción
por parte de la oposición? No, lo que
pasa, lo que pasa es que esto es un
pueblo irredento. Es un pueblo
irredento.
Irredent, o sea, que no se ha redimido,
no se ha liberado. Por eso nos llamamos
partido de la liberación dominicana. Es
todo un proceso para la liberación. Y
todavía le cabe ese título al Partido de
la Liberación Dominicana. Mira cómo
estamos liberando del analfabetismo al
pueblo dominicano. Mira cómo estamos
liberando de la pobreza. 788,000
dominicanos y dominicanas salieron de la
pobreza. Entonces, estamos hablando de
que sí estamos la estrategia nunca antes
había tenido tanta pertinencia en el
como en el gobierno de Danilo Medina la
vocación de liberación de nuestro pueblo
y la justeza de del partido de la
liberación dominicana porque queremos
liberarnos de la pobreza, del
analfabetismo, de la de las inequidades,
entonces todo eso está en marcha.
Entonces, es un pueblo irredento, con
grandes desigualdades sociales.
Entonces, claro, los mercaderes de la
política usualmente entienden que
simplemente soltar cualquier expresión
de de sobre la corrupción, pues la gente
lo va a recibir porque hay rencores
acumulados en la sociedad porque una
situación de desigualdad, tú que tú que
estás ganando 10,000 pesos y te dicen,
"Ramón, el sinvergüenza de Ramón se robó
10 pesos." aunque yo no lo sepa, pero
como Ramón encarna al rico, eh, al
poderoso, tal cual, tiene la tendencia a
creerlo a partir de su situación.
Entonces, a partir de esa realidad que
existe, los mercaderes de la política
utilizan eso y lanzan una serie de
infundios. Pero yo digo y en concreto lo
siguiente. Compramos la deuda de
Petrocaribe, miles de millones de
dólares. Nadie ha podido señalar que
nuestro gobierno en una operación de esa
magnitud eh no se cobró un centavo, ni
un centavo de dólar de comisión.
renegociación del contrato de Barry
Gold, ni un centavo. Estamos hablando de
de palabras mayores, eh, no se ha podido
acusar al gobierno ni a ningún
funcionario de nuestro gobierno de haber
recibido un
centavo. Concentración vía decreto de
todas las compras para el Sistema
Nacional de Salud vía promesa. 1300
millones de pesos de ahorro. 1300 el año
pasado, cuenta única del tesoro. Miles
de pequeñitas cuentas que directores y
otros funcionarios manejaban
discrecionalmente, todas en la cuenta
Única del Tesoro, más de 80,000 millones
de
pesos que han ingresado al Estado y que
pueden han sido utilizadas a favor del
pueblo dominicano, cosas que sí
existían. Lo otro, el aumento de
proveedores del
Estado. En el año 2012, 19,000
proveedores del Estado. Estamos hablando
de la participación en el presupuesto.
Antes las muchas obras se asignaban
grado a grado.
Ahora un momentito, pero sorteos.
¿Ustedes saben cuánto nosotros hemos
licitado, hemos entregado, asignado
obras por eh por sorteos y por
licitaciones? 90,000 millones de pesos.
Vaya usted a ver. ¿Quiénes están
construyendo las escuelas y liceos?
Antes eran cuatro, cinco, seis empresas
que lo hacían, que construían todas las
aulas de este país. Esa es la verdad.
Esa es la verdad. Cuánto ahora miles de
ingenieros y arquitectos que están
construyendo escuelas por sorteo, que es
la manera más democrática de asignación
de obra. Anoche me contaba un dirigente
de la Juventud Revolucionaria
Dominicana, ingeniero, que participaba
en una reunión, que él se ganó dos
sorteos, dos sorteos, cantidad de
personas, todo eso, todo eso impacta.
Eh, le decía, 19,000 proveedores en el
año en el año 2012. ¿Cuántos proveedores
ahora?
57,000 proveedores es una
democratización eh una democratización
de la participación del presupuesto
nacional que antes se expresaba en una
concentración en corrupción. Pero le voy
a dar otro dato, mujeres, ¿cuántas
mujeres creen ustedes que habían
proveedoras del Estado en el año 2012?
Ni idea. 2700. Y ahora 12,000.
12,000. Entonces, son cosas que han
estado encaminadas eh encaminadas a
transparentar las comisiones de veiduría
en las instituciones del Estado. Hemos
tenido la valentía de crearlas. Se han
integrado comunicadores. Algunos incluso
nos dicen, "Pero, ¿y cómo se te cómo se
le ocurre de verdad que Danilo es un
hombre generoso, bondadoso y a veces
hasta ingenuo de meter a tal y tal y
cual comunicador en una comisión
deuría?" Precisamente por eso, porque no
tenemos nada que ocultar, que vengan y
ausculten y que lo miren todo. Entonces,
esa valentía si la hemos tenido en los
hechos, en los hechos. Los otros son
infundos. Yo veía, yo veía anoche, yo
veía anoche, sí, yo veía anoche un un
supuesto dirigente de la sociedad civil
que le ¿Qué, qué opina usted de la
afirmación del presidente de que este es
el gobierno más honesto que ha pasado
por la historia del país? Bueno, aquí
hay muchísima corrupción y la periodista
le dice, "Pero dígame, ¿cuáles?",
Dice el tipo, eh, bueno, lo de lo de la
Oisoe, lo de la la planta de carbón,
pero en concreto, díganme en cuál, o
sea, el tipo no pudo responder. No
pueden responder, simplemente lanzan eso
por decir para cultivar el rencor
ciudadano. Pero aquí lo digo y lo digo
con orgullo, no ha pasado en este país
un gobernante más honesto y un gobierno
más honesto que el gobierno de Danilo
Medina. Roberto, en pocos minutos la
campaña electoral, ¿cuándo arranca? y la
unidad del partido que tanto se habla de
que no hay todavía no hay un acuerdo
entre Leonel y Danilo, las quejas, las
renuncias. La campaña la arrancó el
precandidato Abinader por su situación
de debilidad naturalmente tuvo que
desesperado arrancar la la campaña
electoral y ahora se ha grabado con el
pacto ese de la debilidad que firmó con
el con el con el partido reformista,
porque de otra manera no se puede Pero
se están yendo diputados del PLD para
allá. Sí, lo al parecer el PRM como no
tiene candidato, no tiene estructura,
está recogiendo todas las ravizas del
PLD. Es decir, lo que lo que los que
pierden dentro del PLD, lo que lo que no
pueden acceder. Por eso le decía de la
privatización de la política. Yo quiero
ser yo quiero ser senador como quiera,
pero usted pertenece a un colectivo. A
usted nosotros lo hicimos diputados.
Usted es lo que es políticamente porque
se formó en el PLD. Usted no era nadie.
Usted no se recuerda que usted no era
nadie y que nosotros todos los y las
peleistas lo hicimos gente, usted lo
hicimos diputados. Entonces ahora ese
señor por toda esa ínfula de la
privatización de la política se cree que
él es merecedor de ser senador, pero
usted pertenece a un colectivo que tiene
reglas. Cuando usted lo cogimos
diputados salieron otros perjudicados.
Entonces esos descontentos lo coge el
PRM porque no tiene candidato y por qué
no tienen lo suyo. Entonces andan
recogiendo todas las las boronitas que
quedan en este proceso. Haá ellos ha
ellos. No sé cómo van a estructurar su
boleta sobre la unidad del partido. El
partido está unido. Por eso lo que le
decía ahorita, si usted mira desde
arriba en un proceso electoral,
imaginémonos que nosotros tres fuésemos
cambiando, pero hay 300 impugnaciones.
Pero eso eso es parte del proceso, parte
del folklore y parte de dos muertos
arrastro. Sí, pero por eso yo le decía
ahorita nuestra mirada nuestra mirada
también es de las bases del partido. Yo
yo he participado en todas las
actividades y yo no ni subo a tarima ni
hago dadas, sino que estoy ahí alrededor
y estoy desde el día antes mirando cómo
cómo habla la gente, qué piensa la
gente, qué piensa la gente del pueblo y
mi gente auscultando, buscando
información en los colmados, en los
talleres. Hay una firme determinación de
este pueblo para votar por Danilo Medina
y por los candidatos del PLD. La unidad
del PLD está y es verdad y Leonel va a
participar, claro que sí, es el
presidente del partido, pero no se
lleven de esas querellas, no se lleven
de esas querellas porque es parte del
proceso electoral que yo quiero ser y
que me pongo bravo porque perdí. El que
pierde a veces no entiende que uno uno
va a un proceso a ganar o a perder, pero
ahí no todo el mundo tiene cultura
democrática. Entonces yo le yo les
invito a que ustedes vean las encuestas.
Las encuestas son las que dicen y
nosotros las hacemos regularmente. Hay
una firme determinación de los islas
PLDístas por encima del 95%, no solo a
ir a votar, sino a votar por sus
candidatos. De modo que de modo tal que
la unidad está ahí. La unidad existe una
sólida unidad en el Partido de la
Liberación Dominicana y ahora reforzado
con el Partido Revolucionario
Dominicano, con moda y otras y otras
fuerzas que van a participar ayudándonos
a ganar. Roberto Rodríguez Marchena,
muchísimas gracias. Se fue el tiempo. Se
me quedaron tantas preguntas de Roberto
viene pronto. Tengo que volver. Tengo
que volver. Tiene que volver.
Muchísimas gracias. Gracias a ustedes.
[Música]
