Saludo a mi presidente
todos, así como también varias
bendiciones
En la actualidad nosotros estamos
cosechando eh unos
6 900 galones de miel y unos 400 kg de
cera. Eh, y esto se vende en la tanto
aquí en Villa Alta Gracia como en San
Cristóbal, en Bonao, en la capital, pero
nosotros queremos a la vez aumentar esta
cantidad de miel que estamos
cosechando y para esto necesitamos
adquirir algunos equipos que nos hacen
falta. Por ejemplo, nos hacen falta 1000
cajas
para repartirla a todos los apicultores.
También nos hacen falta una construcción
de cinco casetas donde también se van a
extraer la miel en tiempo de cosecha.
También no está haciendo falta y que
queremos adquirir lo que es abeja reina
y también abeja obrera. Esto es para
fortalecer nuestros apiarios y para a la
vez tener eh un mayor ingreso de miel,
como ya lo he pronunciado. Eh ya lo
hemos comenzado hace un tiempo, hace
mucho, de cambiar lo que es la la cajita
tradicional o la colmena tradicional de
barriles a caja moderna, pero ahora
queremos seguir avanzando en el área de
la apicultura. Gracias y hasta aquí
oportunidad.
Muchas gracias, presidente. Como usted
puede ver en ese proyecto, ahí tenemos
una producción de leche que
precariamente la estamos haciendo por
las debilidades que tenemos en el
proceso. Usted sabe que nos afecta
bastante las condiciones climáticas, que
estamos eh realmente afectados por lo
que es el pasto. En él pretendemos
preparar unas 1000 tareas como fase
inicial para el pasto de nuestros
ganados.
La producción el momento es
2800 L. Con esta inversión que usted va
a hacer para nosotros, pretendemos
duplicarla y a la vez pues duplicar la
fuente de ingreso para muchas familias
que en este momento no la tiene. Quiero
decirle con esto que con ese proyecto y
la duplicación podemos adquirir unos 200
empleos más para nuestra comunidad.
Presidente, este es un proyecto que en
realidad lo hemos anhelado por mucho
tiempo y en sus manos está el desarrollo
de nuestro pueblo. No es mucho pedir con
la intención que yo sé que usted
tiene y que sin lugar a duda nos
apoyará. El tema es, presidente, que con
esto triunfaremos sin ningún lugar dudas
y en un año le garantizamos que
estaremos mirando los resultados de eso
que usted tiene hoy en la mano. Muchas
gracias.
Gracias por la participación de
hoy. Las
tierras, ellos están en posesión de las
tierras y en posesión de los solares que
han construido
viviendas. ¿Cuántas tareas más o menos o
cuántos metros son del Sea en las
tierras que ellos tienen? Eh, las
parcelas si son de particulares, si son
de algún proyecto colectivo, no son
todas son todos terrenos del Sea, señor.
Todos son terrenos del Sea, señor
presidente. La gran mayoría que están
aquí hay asentamiento. Hay asentamiento,
claro que sí. Por eso hay un
asentamiento que tiene casi 69,000
tareas y hay otro que tiene menos
tierra. y los solares que también aquí,
como decía el señor de la cooperativa,
son terrenos del SEA, pero que fueron
transferidos al IAD y ahí se han
concluido viviendas. Entonces, hay que
hacer una transferencia al IAD para que
pueda eh hacer el título definitivo a
los pequeños medianos
productores. Pueden levantar la mano los
que tienen solares y tierra del
estado. Muchas gracias.
Entonces
vamos a trabajar con el director del IAD
y con el director del SEA para que
ustedes puedan tener, yo no sé si en 5
meses sería suficiente para que puedan
tener títulos de propiedad definitiva.
Vamos a trabajar en esa
dirección para que en en el trayecto de
este año ustedes resuelvan el problema
de la propiedad de la tierra y que pasen
a ser propiedad de
ustedes. Porque tal y como usted
dijo, el tener un título de propiedad te
abre otras puertas, especialmente las
puertas de
financiamiento, porque ya tendrían un
activo, una prenda que poner en garantía
en los bancos y al mismo tiempo pueden
tomar préstamos para mejorar sus propias
viviendas y poder incrementar la
productividad.
Mire, nosotros tenemos
eh a través del banco de
reservas y la fundación
Reservas, un fondo de segundo
piso que facilitamos
recursos a instituciones del primer piso
como la de ustedes.
Entonces,
eh, Emilio, usted lo puede hacer o o los
diputados de aquí, usted lo puede hacer,
que se comuniquen con
con Rosarrita
Álvarez, que es la presidenta, para que
le facilite fondos, le facilite un
financiamiento a la cooperativa para que
a su vez la cooperativa se lo pueda
prestar a los socios. Número
[Aplausos]
uno. Número dos. Número dos. Vamos a
mandar también que la traigan aquí.
¿Ustedes vienen cuándo de nuevo? El
martes. El miércoles de la próxima
semana. Ellos vendrán el miércoles a las
10. a las 10 para tener una reunión con
los líderes, no tiene que venir
masivamente y vamos a hacer que Mayira
Jiménez, también de banca solidaria
venga para que podamos montar una
sucursal de banca solidaria aquí que le
pueda apretar dinero, sobre todo las
[Aplausos]
mujeres. En tercer lugar hicimos
contacto con el jefe de la policía y la
semana entrante le van a incrementar la
dotación policial en seis
[Aplausos]
policías y vamos a ver si Gonzalo,
si usted viene por el multio la cancha,
lo que se puede hacer
aquí, Gonzalo es el ministro de obras
públicas que está aquí con nosotros para
que venga y se se junte con con los
muchachos
deportistas para que puedan hablar para
que puedan hablar acerca de la
posibilidad de construir el multio y la
cancha si tienen el solar en la guáima
que se la puedan construir
también. Ahora
vamos vamos con los proyectos que son
dos.
Miren, los proyectos son muy buenos,
pero con poca
gente. Yo no quiero yo no quiero que los
fondos públicos vayan para ayudar a
grupos privilegiados.
Yo quiero que se
masifique, que más personas puedan vivir
de estos proyectos, tanto del proyecto
de de abejas como del proyecto
ganadero. Entonces, yo quiero proponerle
a ustedes que el martes cuando vuelvan,
el miércoles reestructuren los
financiamientos para el proyecto de
abejas. Yo quiero proponerle que en vez
de 1000 cajas la llevemos a 3,000 cajas.
[Aplausos]
Esas 3,000 caja se la va a regalar el
estado a través del día.
Y
entonces que el financiamiento que han
pedido de 7 m000ones le rebajen los 2.2
millones que estaba para las cajas,
nosotros entonces le le estaríamos
regalando 3,000 y ustedes reestructuran
para que el proyecto pueda tener una
enregadura para un proyecto mucho mayor,
pero con el compromiso de que lo lleven
llevarlo a 100 socios.
en vez de 48 que lo lleven de inmediato
así le agreguen 52 para que se
beneficien 100. Si pueden ser mujeres
también
formidable porque lo que queremos es que
mucha gente se beneficie de estos
proyectos, que no sean proyectos para
unos cuantos, sino que sean para todos,
porque lo que buscamos es que la gente
tenga ingresos suficientes para que
eleve sus condiciones de vida. Eso es lo
que queremos. Entonces ustedes tienen
que discutir, papi,
vengan. De qué manera se incrementa esta
cooperativa de apicultores para que
nosotros podamos ayudarle y al mismo
tiempo puedan facilitar que más personas
puedan ingresar a la cooperativa en
condición también de socios o de socias.
Y en segundo
lugar, yo quisiera que hicieran contacto
con la cooperativa de apicultores de
Villa Cinda en
Cristo, que es un proyecto que nosotros
también estamos financiando para que les
expliquen cómo exportar miel de abeja.
Emilio está aquí, que tiene contacto con
ellos y entonces para que ellos puedan
venir aquí a darle un taller o un curso
a los apicultores de tal manera que
ustedes también puedan tener su centro
de acopio, puedan tener sus máquinas
para que produzcan miel limpia como
requiere el mercado internacional y
comiencen a exportar miel porque le van
a sacar mucho más resultado que
vendiéndol en el mercado local. Entramos
ahora al proyecto de ganaderos.
Aquí lo
mismo. También tienen que hacer el
compromiso conmigo de que van a
incrementar el número de
socios. Yo quiero que le
financiemos. Aquí no podemos regalar
tanto porque es mucho, pero le podemos
preparar, ayudar a sembrar en vez de
1000 tareas 3,000. Hay tierra di
cristian
3000 y en vez de 200 vientre, o sea,
hembras que sean 400 y en vez de 10 de
10 padrotes que sean 20 y entonces
adaptan todo el proyecto a eso
es y ustedes se comprometen con ellos a
incrementar el número de socios para que
más personas también se beneficien de
este proyecto. Entonces, ellos vuelven
el miércoles a las 10 de la mañana a
juntarse con ustedes para reestructurar
los dos proyectos.
Ahora el financiamiento ustedes la
tierra van gratis, van por el IAD, pero
el resto va a ser financiamiento y se va
a disparar mucho, pero tendrán el doble
de vientre, el doble de padrote y
probablemente también el doble de la
producción de carne y también de leche
que ustedes podrán hacer con ellos
discuten, sobre todo los dos proyectos,
un periodo de
gracia para que no se comprometan a
pagar de una vez hasta tienen que
discutir con ellos con el ciclo, el
ciclo de producción de cada uno de los
de los dos proyectos y entonces que
ellos le concedan una gracia hasta que
ustedes comiencen a colocar productos en
el mercado. Digamos, si el proyecto
ganadero es toma un año, que le den un
periodo hace un año sin pagar ni
intereses ni capital y al año cuando
comiencen a producir entonces comienzan
a pagarle al Banco Agrícola que está
aquí con con Seguras Póster o al Fondo
Especial de Desarrollo Agropecuario que
es el Feda, que son los que van a buscar
el dinero. Y lo mismo con las abejas,
hasta tanto no comiencen a producir miel
que le den un periodo de gracias para
que ustedes puedan hacer
eso. Le dejo la pelota en manos de
ustedes. Lo que queremos es que la gente
eleve su nivel de vida.
Aquí los diputados de Villalta Gracia,
del del municipio, el senador me
tendrían me tenían me tenían con con con
una espada en la espalda para que yo
viniera aquí a este proyecto. Lo que
pasa es que ese país entero y estamos
yendo los domingos
solamente, pero uno se tarda, pero está
pendiente de las cosas que debemos
hacer. Yo quiero que ustedes entiendan
que están financiando estos proyectos
con recursos públicos, que ni son míos,
ni son de ninguno de ellos, ni son de
ustedes. Son recursos que los ciudadanos
dominicanos pagan en impuestos y por
tanto esos recursos tienen que ser
pagados. Los plazos que se convengan
entre ustedes en el momento que van a
comenzar a abonar a la deuda que se le
va a hacer, la tienen que pagar.
Porque si no la pagan, pueden creerse
que son inteligentes y que engañaron al
Estado, pero su nombre queda manchado
para
siempre. Yo en la campaña cuando fui
candidato en el 2000 dije que los pobres
no son malas
pagas y he comprobado que los pobres no
son malas pagas. Pero ustedes saben por
qué los pobres no son malas
pagas. Porque difícilmente nadie le
preste a un pobre. Y cuando alguien le
presta, el pobre se esmera en pagar para
que su nombre pueda ser acreditado y
pueda conseguir más financiamiento.
Ustedes tienen que hacer el esfuerzo de
pagar porque hoy comenzamos con este
proyecto, pero este proyecto puede
crecer y si ustedes honran el primer
financiamiento, pueden tener un segundo
tal vez del doble de los que estamos
haciendo ahora para que más personas se
conviertan en ganaderos o en apicultores
y entonces puedan pasar de personas que
solamente tenían esperanza en
empresarios. Y eso es lo que queremos,
que ustedes puedan pasar a tener
empresas que generen ingresos, que le
permita vivir ustedes y vivir sus hijos.
Que la gente sienta que aquí se puede
vivir también, que no hay que irse para
los barrios de San Cristóbal o para los
barrios de Santo Domingo, porque aquí
también existen condiciones de vida que
le permite a sus hijos hacer familia y
echarlo adelante. Cuando la gente migra
a la capital de la República, si es
pobre, termina viviendo en barrios que
no tienen ni siquiera los servicios
básico para llevar una vida digna. Y los
hijos de sus hijos entonces quedan a
merced de muchas bandas que lo meten en
el mundo del delito y del vicio. Aquí
hay una vida más decente, lo que tenemos
que ayudar para que esas condiciones de
vida se puedan desarrollar con dignidad.
Y ese es el papel del Estado y en eso
andamos nosotros por aquí tratando de
unir el esfuerzo del Estado con la
iniciativa de ustedes, con su propia
visión de emprendedores para que se
conviertan en empresarios en el futuro y
sus hijos no tengan que migrar y ustedes
puedan decirle, "Aquí tienen una tierra,
tienen una casa y tienen este negocio
del cual ustedes podrán vivir." Así es
que mucha suerte y feliz año para todos.
[Aplausos]
