 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 Palavras do ao término do encontro
com o Primeiro-Ministro Tony Blair, do
Reino Unido, e com o Presidente
Fernando de Ia Rua, da Argentina
FOZ DO IGUAÇU, PR, is DE AGOSTO DE 2001
É um momento muito especial. Muito especial para nós, brasileiros,
porque o Primeiro-Ministro inglês pôde verificar, aqui, boa parte do
Brasil. Esteve em São Paiúo, visitou fábricas. Esteve em Brasília. Esti-
vemos vendo as Cataratas do Iguaçu e nos molhamos com a água do
Iguaçu, que é um rio muito querido, porque une o Brasil com a
Argentina neste parque que é binacional. Depois, fomos a Itaipu. E,
agora, conversamos com o Presidente de Ia Rua sobre a situação na
nossa região e sobre vários aspectos da situação internacional.
Eu queria também lembrar que - além dos interesses imediatos que
nos unem, estamos aqui, no Parque do Iguaçu, que é uma herança, um
património da humanidade e é um parque binacional - estamos, agora,
também lutando juntos, tanto o Reino Unido, quanto a Argentina,
quanto o Brasil, para a manutenção do Protocolo de Kioto. E acho
que é um local adequado aqui, em Iguaçu, para reafirmarmos o nosso
compromisso com as questões ambientais, a manutenção de um meio
ambiente sadio e, portanto, fazermos os esforços, como temos feito -
fizemos, recentemente, em Bonn -, para buscar fórmulas que permi-

170 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tam à humanidade lutar contra a mudança de clima, lutar contra o
efeito estufa e tudo o mais. Creio que isso nos une também.
Por fim, queria dizer que, depois de termos ouvido o Presidente de
Ia Rua, que é um amigo do Brasil, meu amigo pessoal, que é um
homem que nós respeitamos, estamos ainda mais convencidos da im-
portância de uma ação solidária e que temos á convicção de que a
Argentina está fazendo um esforço muito grande e que esse esforço
merece o nosso apoio.
Nós achamos - eu acho, o Brasil acha - que a Argentina tem con-
dições, sob a liderança do Presidente de Ia Rua e com as reformas que
estão implementando, com esse esforço imenso que só o povo argen-
tino é capaz de avaliar o quanto custa esse esforço, com tudo isso, a
Argentina vai ter solidariedade internacional. Politicamente, esta-
mos solidários.
É o que eu tinha a declarar.
Muito obrigado.

