Propriá/SE, 17 de maio de 2022.
Amigos de Propriá, Sergipe e amigos também da nossa vizinha, Alagoas, bom dia a todos.
É uma satisfação muito grande voltar ao nosso nordeste e cada vez mais vê-los vestidos com as cores verde e amarela.
Fico muito grato e sensibilizado da maneira como vocês nos tratam e dizer que a recíproca é verdadeira.
O Nordeste é nosso, mais do que uma obra entregue hoje aqui, 120 km de duplicação da BR101, a satisfação de cada vez mais ver o nosso povo se inteirando e conhecendo a política nacional, ver cada vez mais o interesse de vocês pelo destino  da nossa nação.
Vê-los também, cada vez mais, se libertando da velha política brasileira, nós temos como fazer juntos um Brasil diferente, ou melhor, já estamos fazendo dessa forma.
Passamos por momentos difíceis como a pandemia, onde muitos infelizmente embarcaram lá naquela estorinha do fica em casa a economia a gente vê depois.
Dizer a vocês que o Governo Federal não fechou uma loja de comércio sequer, o Governo Federal respeitou a liberdade de vocês, disse que deveríamos combater o vírus mas também combater o desemprego, lamentavelmente muitos governadores destruíram empregos e destruíram rendas e em especial do mais pobre.
Para socorrê-los naqueles meses difíceis do ano 2020, nós criamos o auxílio emergencial para grande parte da população brasileira, vencemos este obstáculo como tantos outros, criamos emprego, demos, dignidade a muitas pessoas, botamos um fim no movimento do MST, porque quando passamos a titular terras eles conseguiram a sua independência e a sua liberdade.
Demos, dignidade  ao homem do campo, hoje o antigo assentado é o proprietário da sua terra, ele é parceiro do fazendeiro ao seu lado, ele não mais prática atos de invasão, deixamos de lado praticamente deixou de existir figuras como, João Pedro Stédile e José Rainha, isso é um passado.
Aqui no nordeste também temos muita gente voltado ao agronegócio, garantimos os fertilizantes a vocês fazendo contato com o Governo da Rússia e a semana passada 26 navios aportaram aqui com fertilizantes o suficiente para a safra do corrente ano.
Temos um Governo que mais do que se preocupa, trabalha e mostra serviço para todo Brasil, lamentamos a perda do poder aquisitivo por essas questões, da política do fica em casa, a economia a gente vê depois e também por causa de uma guerra lá fora, mas estamos voltando à normalidade.
Lamentamos o poder aquisitivo dos servidores públicos, mas tenho certeza que, brevemente, isso será recuperado e, em especial, a nossa Polícia Rodoviária Federal que está nos acompanhando neste momento.
Dizer a vocês que a água para o nordeste é uma realidade, essa transposição era para ter sido concluída em 2010, de lá para cá tivemos mais 6 anos de PT e nada foi feito, eles não desviaram água para o nordeste, desviaram é dinheiro para o próprio bolso.
Dizer a vocês que somente na Petrobras o endividamento dessa empresa, comandada pelo PT, chegou na casa dos 900 bilhões de reais, esse recurso daria para fazer 60 vezes a transposição do São Francisco, também para vocês, além de diminuir impostos em vários produtos da cesta básica e zerar o imposto do óleo diesel, nós também criamos o Pix, onde cada um que porventura passe a operar o Pix passou a ser um microempresário, ou seja, fazemos um governo apesar dos poucos recursos e dos problemas, de realizações, mais do que isso, uma coisa sagrada para todos nós, nós defendemos a família brasileira, nós somos contra a ideologia de gênero, nós defendemos o armamento para o cidadão de bem.
Porque entendemos que a arma de fogo além de uma segurança pessoal para as  famílias, ela também e a segurança para nossa soberania nacional e a  garantia de que a nossa democracia será preservada não interessa os meios que porventura um dia tenhamos que usar a nossa democracia e a nossa liberdade são inegociáveis.
Dizer a vocês que nós temos hoje um Governo que acredita em Deus, que respeita os seus policiais e os seus militares, que defende a família e deve lealdade ao seu povo.
Eu agradeço a Deus pela minha vida e pela missão de estar á frente do Executivo Federal, enquanto ele me der força, farei o possível e o impossível pelo nosso País.
Agradeço aqui a presença de várias autoridades, entre ministros meus já nominados, bem como o ex-presidente e atual senador, Fernando Collor de Mello, um grande aliado nosso no parlamento brasileiro, bem como os deputados federais, Bosco Costa, deputado federal, Fábio Reis, deputado federal, Gustinho Ribeiro, deputado federal, Laércio Oliveira, e deputado federal da nossa Bahia, o que mais lutou pela aprovação  do auxílio Brasil, João Roma.
Também aqui presente, o prefeito de Propriá, Dr. Valberto, o prefeito de Porto Real do Colégio, Aldo Popular.
A todos vocês, muito obrigado pela presença, pelo brilhantismo que deram a esse evento e pela confiança em nosso Brasil.
Deus, Pátria, família, liberdade. Um abraço a todos.