Boa Vista/RR, 29 de setembro de 2021
Obrigado meu povo querido de Roraima. É sempre um prazer muito grande, voltar a esse estado. Desde antes das eleições, eu já havia passado por aqui algumas vezes. Lá atrás, detectamos o maior problema de vocês, era a energia. E nós tínhamos obstáculos pela frente.
Quis o destino, quis o nosso Deus, que eu chegasse à Presidência da República. E quis também Ele, que eu continuasse com apoio de vocês. Cada vez mais, a gente vê menos vermelho e mais verde-amarelo. É o orgulho de ser brasileiro. É a volta do patriotismo ao nosso Brasil. Hoje eu digo para vocês, depois de muito, de muito tempo, o Brasil tem um Presidente que acredita em Deus, que respeita a sua Constituição, que defende a família tradicional e que deve lealdade a vocês, povo do meu amado Brasil.
Estamos completando mil anos de governo. Mil anos de governo, 600 anos de pandemia? Aí não, 600 dias de pandemia. A gente lamenta por todas as mortes,  de Roraima, do Brasil e do mundo. Mas nós temos que enfrentar os problemas. Não podemos simplesmente dizer: Fique em casa, que a economia a gente vê depois. Sempre disse que tínhamos que enfrentar o vírus e o desemprego. O Governo Federal fez a sua parte. Não deixamos colapsar a nossa economia. Atendemos aos mais necessitados. E hoje, nós tomamos conhecimento que o número de empregados crescem mês a mês. Hoje foi anunciado mais 380 mil novos empregos no Brasil.
Roraima é um estado que teve no verde, no tocante ao emprego também. Roraima é um estado pequeno, mas um estado rico, um estado de futuro pelas suas riquezas. E nós começamos a mudar o Brasil desde as últimas eleições. Cada vez mais, apesar dos problemas, nós estamos vendo nosso Brasil ir para frente. E viemos aqui agora, nesses mil dias, apresentar entregas aos senhores. E como disse no evento, lamentavelmente afastado aqui do centro da cidade e deixei para reforçar aqui, o que eu falei de mais importante na reunião de há pouco agora de manhã.
Hoje nós lançamos a pedra fundamental, para construir um linhão Manaus-Boa Vista. Roraima em menos de 3 anos, ficará ligado a rede elétrica de todo o nosso Brasil. Certamente o progresso se fará acompanhar cada vez mais, com essas medidas. E devemos isso, ao trabalho logicamente do Executivo e de grande parte do Legislativo por vocês. Fizemos isso em conjunto, fizemos isso com muita gente ao meu lado, como aqui a bancada de Roraima, a grande maioria esteve ao nosso lado nessa empreitada.
Este linhão, que há mais de 10 anos vocês o esperavam, nós conseguimos agora vencer todos os obstáculos burocráticos que tínhamos pela frente. E com a pedra fundamental de hoje, a certeza que brevemente vocês terão energia de qualidade e perene em nosso estado de Roraima.  Eu só posso agradecer a Deus pela missão, pela minha vida e por ter um povo maravilhoso que acredita e confia em nosso trabalho. A vocês, todos de Roraima, meu muito obrigado mais uma vez.
Como acertei agora com o ministro das Minas e Energia, o almirante Bento Albuquerque, brevemente retornaremos aqui para ver esta obra em andamento. Como espero no próximo mês, também retornar a esse estado. Eu quero ir na fronteira, eu quero ir em Pacaraima e quero conseguir imagens, para mostrar para o povo brasileiro, que nós não podemos seguir o caminho da nossa querida Venezuela. Nós queremos liberdade e progresso. Queremos um país onde a liberdade de cultos se faça presente, bem como a liberdade de expressão. Um país onde você valoriza a família e valoriza a meritocracia.
Não queremos seguir o caminho de outros países, que o seu povo ao inadvertidamente, eleger gente com pensamento de esquerda, lançou-se como um todo no caminho da ditadura, da pobreza, da fome e da miséria. Estamos juntos nessa empreitada. Tô vendo aqui uma bandeira da nossa Venezuela, ali do lado.
A gente pede a Deus que a democracia, um dia restabeleça naquele país. Naquele país outrora rico em petróleo e ouro e hoje em dia, tem um povo pobre, pela forma como seus governantes trataram a sua política e trataram a sua população.
Tenho a certeza que juntos nós colocaremos o Brasil no local de destaque que ele bem merece. Afinal de contas, essa é a vocação de um povo que acredita em Deus e acredita no seu potencial.
Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.