 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 Discurso na solenidade de apresentação
dos estagiários da Escola Superior de
Guerra (ESG)
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE AGOSTO DE 2002
Meu caro Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor Ministro da Defesa,
Doutor Geraldo Quintão; General Alberto Mendes Cardoso, Ministro de
Estado Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da
República; Vice-Almirante Adilson Vieira de Sá, Comandante da nossa
Escola; Senhores Estagiários; Senhoras Estagiárias, Senhoras e Senhores,
Como já disse, há poucos instantes, o Ministro Geraldo Quintão, a
Escola Superior de Guerra - e os senhores sabem tão bem quanto eu - é
uma instituição que se distingue pela sua elevada preocupação em
compreender os desafios e as perspectivas do Brasil.
Sabemos que essa foi, realmente, a motivação originária dessa Escola,
em 1949. Nomes ilustres, alguns dos quais pude conhecer pessoalmente,
como o Marechal Cordeiro de Farias, estavam convencidos de que a
segurança do Brasil não era função apenas da capacidade militar nossa,
mas do grau de desenvolvimento económico e social do nosso país.
A experiência de alguns daqueles oficiais, entre os quais o já citado
Marechal Cordeiro de Farias, na Força Expedicionária Brasileira, con-
firmou, para eles, a necessidade de uma articulação rnaior entre as

202 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Forças Armadas, o Estado e o conjunto da sociedade, notadamente no
aparato industrial. E isso era a prática nos países que, então, lutavam,
como no caso dos Estados Unidos.
Esse foi o entendimento que inspirou a criação da ESG. Nos últimos
anos, com o processo de redemocratização, a Escola retomou essa voca-
ção originária, que era buscar formas de integração crescente entre o
Estado e a sociedade e trazer, para o primeiro plano, a discussão sobre
as questões de interesse nacional.
Por isso, todas as vezes que tenho tido o gosto de poder me dirigir
aos estagiários e às estagiárias dessa Escola, o que fiz, regularmente,
nestes anos todos - esta, portanto, é a oitava vez que tenho esse prazer -
, procurei recordar alguns dos fatos mais marcantes no nosso desenvol-
vimento económico e social e quanto possível, também, situar a nossa
política no cenário internacional.
Acho que é conveniente ressaltar, neste momento, que, do ponto de
vista da conjuntura política, apesar da conjuntura ser eleitoral, tivemos
uma tal evolução dos nossos costumes políticos que as incertezas que
havia, mesmo no começo dos anos 90, deram lugar a uma experiência
de governabilidade, talvez sem precedência.
Nós vivemos, nestes anos todos, um período de tranquilidade insti-
tucional. Não há um fato a registrar, de crise institucional, que pudesse
ser, realmente, algo digno de uma menção. Não existiu. Não houve
choques entre as instituições militares e civis e nas civis entre si: o
Executivo com o Legislativo, o Executivo com o Judiciário. Não. Estes
anos têm transcorrido dentro do que se pode chamar de normalidade
institucional.
E essa normalidade permitiu que houvesse uma colaboração muito
efetiva entre o Executivo e o Congresso, a tal ponto que aprovamos, de
95 para cá, 31 emendas à Constituição.
O nosso Vice-Presidente, que foi, como eu, constituinte e tem larga
experiência parlamentar, muito maior que a minha própria, sabe que
isso não é uma coisa fácil, aprovar emendas constitucionais, porque o
nosso regime, para mudança da Constituição, requer, como os senhores
e as senhoras sabem, uma convergência de opiniões imensa, porque

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
temos não apenas que obter 3/5 de cada casa duas vezes, como, pelo
regimento, sobretudo da Câmara, é preciso repetir essa votação infini-
tas vezes, porque, dada, talvez, até uma liberalidade excessiva do regi-
mento, é possível pedir uma nova votação de cada item já aprovado.
De modo que aprovar 31 emendas constitucionais requer uma arti-
culação forte entre o Executivo e o Legislativo e, eu diria, da Sociedade
também, através da mídia, para que haja uma formação de opinião que
permita algum consenso.
Eu acho que termos sido capazes de mudar tantas vezes a Constitui-
ção é algo que mostra o efeito de um período de longa estabilidade
institucional, de um clima político que, com toda a liberdade, com toda
a oposição, usando todos os métodos disponíveis, às vezes até insistin-
do nos seus métodos de provocar delonga nos processos decisórios,
ainda assim foi possível avançar bastante.
Creio também que, na verdade, em outros níveis se podem verificar
os efeitos disso. No que diz respeito, por exemplo, ao equilíbrio entre a
União, os estados e os municípios, o equilíbrio da Federação é extrema-
mente difícil, em função das demandas sobre o orçamento, que são
imensas, como é natural num país em fase ainda de crescimento e sem
recursos suficientes. Não obstante, pudemos aprovar a Lei de Respon-
sabilidade Fiscal, que é uma lei que disciplinou, de maneira bastante
severa, o gasto público. Foi possível renegociar a dívida dos estados, o
que levou anos sendo feito. Mas, hoje, os estados entraram numa disci-
plina fiscal e têm um processo rotineiro de pagamento de suas dívidas
com a União.
Claro que tudo isso provocou, em certo momento, articulações, pro-
testos, reclamações, propostas de não-pagamento. Mas, pouco a pouco,
houve uma volta à compreensão de que a lei deve ser obedecida e que,
uma vez o contrato firmado, esse contrato tem que ser honrado. E, hoje,
o que se verificou, numa avaliação feita pelo BNDES, foi muito impor-
tante, porque vimos que houve um comprometimento efetivo dos mu-
nicípios e dos estados com a Lei de Responsabilidade Fiscal. Muito
poucos não estão seguindo a Lei de Responsabilidade Fiscal e alguns
estão, hoje, temerosos das consequências de não haver seguido, porque
203

204 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
existem penalidades. Claro que isso também ajuda, efetivamente, para
que haja uma maior responsabilidade no gasto público, de tal maneira
que estamos em plena campanha eleitoral e, se forem olhar, os estados
e municípios continuam produzindo os superávits necessários para a
diminuição da dívida, porque existem regulamentos legais que assim
obrigam.
De modo que esse esforço conjunto foi muito importante. Foi muito
importante também porque passamos estes anos todos reconstruindo o
aparelho estatal brasileiro e reconstruindo hábitos de uso da máquina
pública, dos recursos públicos, o que não é fácil fazer. E como fazer isso
em circunstâncias nem sempre favoráveis, muitas delas adversas? Basta
dizer que, nestes anos em que estou no Governo, enfrentamos creio que
umas cinco crises financeiras. Em 94, 95, a crise do México - só em 96
não houve crise, e em 2000 -; em 97, a crise da Ásia; em 98, a da Rússia;
em 99, a nossa; no meio disso tudo, algumas da Argentina; em seguida,
a crise dos Estados Unidos; e, de novo, crise na Argentina, crise no
Brasil. Quer dizer que, praticamente, apenas nos anos de 96 e 2000 é
que não tivemos fenómenos financeiros perturbadores.
Apesar disso, foi possível reconstruir todo esse aparato de controle
institucional, para que pudéssemos ter certa disciplina no gasto público
e, o que é tão importante quanto isso, levar adiante um processo grande
de descentralização administrativa, o que tem também seus problemas,
porque, naturalmente, nem todas as unidades federativas, os entes fede-
rativos - e me refiro mais especificamente aos municípios - têm a
capacidade ainda de absorver os recursos disponíveis, ou melhor, de
absorvê-los bem. Então, existem ainda problemas que só vão ser resol-
vidos no decorrer do tempo, quando a própria sociedade participar
mais ativamente do controle do gasto público e da decisão de investi-
mento, etc. Mas o processo é irreversível. Hoje, praticamente, a União
coleta impostos e, depois, passa esses mesmos impostos para os estados
e, principalmente, para os municípios, através dos programas de saúde,
do SUS, dos programas educacionais, do Fundef e de outros mais. En-
fim, dos programas sociais em geral, crescentemente, a União determi-
na as políticas, recolhe os recursos, mas transfere a execução para os

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002
estados e para os municípios, o que dá, naturalmente, uma responsabi-
lidade crescente aos estados e aos municípios - mais aos municípios, na
verdade - na implementação das políticas. Na verdade, isso leva geral-
mente a uma espécie de democratização da utilização desses recursos
públicos, mas, politicamente, com muitos problemas, porque ninguém
nem percebe qual é a ação da União. Percebe-se qual é a ação de quem
usa o recurso e não se percebe qual é a ação da União. Mas isso não tem
importância. O que tem importância mesmo são os efeitos sobre a
sociedade e sobre o Brasil.
Nós, na verdade, fizemos isso em um momento que não é fácil, pelas
razões já mencionadas, das dificuldades financeiras, mas também por-
que, infelizmente, não conseguimos quebrar certa rigidez que há no
orçamento da União.
Vejam a tabela que aí está. Não sei se dá para ver essa tabela, porque
são muito pequenininhos os números. Mas aí é interessante verificar o
seguinte: temos, aí, a evolução do gasto público, a receita dos anos 2000,
2001, 2002, a programação para 2003 e vamos ver que, dessa despesa
total que aí se realizou, houve um gasto muito grande com pessoal e
Previdência, grosso modo. Da despesa de 276 bilhões de reais, 150 bi-
lhões vão para pessoal e para a Previdência. Depois, temos transferên-
cia de 150 bilhões, grosso modo. Vocês podem ver aí, na tabela. Houve
um certo aumento percentual desse gasto - mais da Previdência do que
de pessoal -, mas o gasto é bastante expressivo nesses dois itens.
Depois, temos transferências constitucionais, que chegam a cerca de
50 bilhões; outras despesas obrigatórias, 40 e poucos bilhões. E, aí, no-
tadamente, vê-se, na saúde, que tem verba vinculada e, depois, outras
obrigatórias.
Na prática, os chamados gastos discricionários são de cerca de 20 e
poucos bilhões. Gasto discricionário quer dizer aquele sobre o qual a
União pode decidir. Quer dizer que, do orçamento de 276, da despesa
de 276 bilhões, de fato, a União pode atuar sobre 28 bilhões, ou era
sobre isso no ano 2000. No ano 2002, é sobre 22 bilhões. E podem ver aí
que esse foi o gasto que foi reduzido, porque, cada vez que se fala em
contingenciar, isso recai sobre uma pequena parcela do orçamento,
205

206 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
porque o resto não pode ser contingenciado, porque são despesas obri-
gatórias de pessoal, de Previdência, de transferências constitucionais,
de pagamento de juros e não podem ser contingenciados.
Então, isso limita muito a ação do Governo Federal, porque ternos
uma estrutura orçamentaria rígida que faz com que todo o esforço da
União se reduza a um pequeno número de recursos, que são funda-
mentais para investimento, por exemplo. O pessoal das Forças Armadas
está lá em cima, mas o investimento estaria aqui em baixo. O investi-
mento em infra-estrutura está neste nível menor. Transportes, tudo que
diz respeito àquilo que conta para acrescentar ao sistema produtivo fica
reduzido a 10% do gasto geral. O resto é gasto obrigatório. Então, a
ginástica que se tem que fazer para operar um orçamento com essa
rigidez é muito grande.
Recordo-me de que, quando era Ministro da Fazenda e estava pro-
pondo o que veio a se chamar de Plano Real, fui muitas vezes ao Con-
gresso, para mostrar aos parlamentares o seguinte: "Olhem, ou se des-
vinculam algumas verbas, ou o Governo não tem como fazer nada.
Naquela ocasião, criamos o Fundo Social de Emergência - pusemos
esse nome -, que, na verdade, era a liberação de uma porcentagem das
verbas obrigatórias, para que a União tivesse margem de manobra.
Mas, isso, com o tempo, se vê que não resolveu. Pelo contrário, houve
mais vinculações. E o objetivo, hoje, de cada setor da sociedade é de
vincular mais as verbas. Se vincular esses 28 bilhões também, então, aí, a
União fica com um papel simbólico de recolher os recursos e passar para
terceiros, sem ter nenhum impacto possível no seu desenvolvimento.
Pois bem, foi trabalhando nessas circunstâncias, ou seja, de pressões
de mercado, no caso das crises financeiras, e de rigidez no orçamento,
por causa das vinculações e pelo fato de que não conseguimos avançar
na reforma da Previdência - podem ver o valor da Previdência, está ali,
é de 97 bilhões, no ano de 2003, e de 93 bilhões, no ano de 2002. Aí
devem estar a Previdência pública e a privada juntas. Mas, se separar-
mos só a Previdência pública, o déficit é de uns 20, 25 bilhões de reais,
mais ou menos. Vê-se que é uma limitação muito grande. Não houve
uma reforma capaz de fazer uma curva que permitisse dizer: "No futu-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2002
ro, isso vai estar resolvido." Não vai estar resolvido. No futuro, vamos
continuar contando com um fator de rigidez enorme. E mesmo os
esforços grandes dessas reformas que mencionei, no Congresso, muitas
vezes não foram compensados nos seus resultados, porque as emendas
foram de tal natureza no Congresso, ou as decisões na Justiça foram de tal
natureza, que limitaram muito a possibilidade efetiva de se ter um des-
cortino de recursos e de capacidade de ação maior, por parte da União.
Pois bem, trabalhando com esse sistema bastante apertado, ainda,
assim, conseguimos fazer alguma coisa, creio eu, de significativo, no
que diz respeito à área social. A taxa de analfabetismo, hoje um dado
conhecido, caiu de 19% em 91 para 13% no ano 2000. Claro que quanto
mais baixa vai ficando a taxa mais difícil é aumentar a velocidade da
sua queda, porque são aqueles grupos que têm mais dificuldade, efeti-
vamente, de serem alcançados. Mas, de qualquer maneira, houve uma
queda muito grande.
Mais expressivo do que isso é que, na verdade, estamos nos aproxi-
mando de colocar todas as crianças na escola. Como todo o mundo já
sabe, não preciso estar repetindo muito esses dados, mas são importan-
tes. E, como digo sempre, o que é mais importante é que, se nós estamos
nos aproximando de 96, 97% de taxa de escolarização, no grupo de
idade do ensino fundamental, na verdade, aumentamos bastante o nú-
mero de crianças mais pobres que estão frequentando as escolas. Passa-
ram de 75% em 1995 para 93% em 99. E as crianças negras, que estão
entre as mais pobres, passaram de 79% para 93%.
Então, é inequívoco que, a despeito da rigidez do orçamento, a despeito
das dificuldades e crises financeiras, vulnerabilidades externas, etc., etc.,
foi possível fazer os ajustes que fizemos, sem comprometer programas
sociais fundamentais, porque isso seria, realmente, extremamente grave.
Não vou cansá-los com muitos dados, mas o número de crianças
que completou o curso aumentou em 67%. Houve um aumento de 67%
daqueles que completaram o curso, de 94 para o ano 2000. E, no ensino
médio, foi mais expressivo, ainda, o avanço.
O mesmo se repete na área da saúde. Quer dizer, a queda da mortali-
dade infantil corresponde à mesma coisa da queda do analfabetismo no
207

208 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil. A mortalidade infantil caiu de quase 48 por mil para 29 por mil,
entre 91 e 2000. Nós superamos -as metas propostas pelas Nações Uni-
das, para resolver essas questões de analfabetismo e essas questões rela-
tivas à mortalidade infantil.
E, de novo, aqui, o que se vê é que a queda da mortalidade infantil foi
maior onde tinha que ser, ou seja, foi maior no Nordeste, que passou de
quase 73 por mil para 44 por mil. Quer dizer, é nas zonas mais pobres do
Brasil onde, mais rapidamente, a atuação do Poder Público está conse-
guindo ter êxitos na redução dos males sociais. E, correspondentemente,
a expectativa de vida vem aumentando. E aumentou, de 91 para 2000, em
praticamente três anos. E, para os que somos mais velhos, isso nos deixa
muito contentes, até porque vocês sabem que, quando se chega a uma
certa idade, a expectativa passa para idades mais adiante.
De modo que houve, realmente, aqui, um avanço grande, na questão
da expectativa de vida. E devo lhes dizer que isso significou, também,
uma expectativa maior para as áreas mais pobres. Quer dizer que, nes-
tes anos, o que tentamos fazer foi, realmente, cuidar daqueles que nun-
ca haviam sido cuidados de forma sistemática, que eram os mais po-
bres. E os mais pobres estão no Nordeste, nas periferias das grandes
cidades, no Norte, estão no campo e são de famílias que têm, geralmen-
te, só mulheres sustentando e, sobretudo, negro. Esse é o mapa da po-
breza no Brasil, e foi para essa gente que a ação social se orientou com
mais força.
Também não quero cansá-los sobre dados dessa natureza, mas sa-
bem que aumentamos muito, no Programa de =, o número de equipes
que estão cuidando das pessoas. Passamos de 328 equipes de médicos,
que cuidam do Programa de Saúde da Família, em 94, para 13.000
equipes. Hoje, atendemos cerca de 50 milhões de pessoas por esse siste-
ma. Nós atendíamos i milhão em 94. Quer dizer, a diminuição da mor-
talidade infantil e todos os demais dados sociais positivos têm a ver
com o fato de que, efetivamente, estamos atendendo melhor as famílias
mais pobres, com essas equipes do Saúde da Família.
E os agentes comunitários de saúde, então, passamos de 29 mil para
152 mil. Isso significa que a população atingida passou de 16 milhões

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
para 8o milhões. É claro que quem mora nas grandes cidades não vê
nem registra o fato. Mas é isso que resulta, com o tempo, na melhoria
das condições sociais e dos indicadores todos, que vão mostrando, no
decorrer do tempo, que o avanço está sendo feito.
Bom, também quero dizer, a despeito de tudo que se possa criticar -
e é criticável mesmo - e que se possa desejar, que as coisas melhoraram,
mesmo no que diz respeito à questão de salário e de renda. Eu peço que
mostre aí. No que diz respeito, por exemplo, ao salário mínimo, que, na
verdade, rege basicamente, hoje, os aposentados, porque os outros já
têm mecanismos diferentes de salário, inclusive porque mudamos a
legislação e os governadores podem determinar o salário do setor pri-
vado, esse dado, aí, mostra o seguinte: que houve um avanço na evolu-
ção histórica do salário mínimo real. Ele está 27% acima do que era no
começo dos anos 90. Esses dados aí mostram a evolução do salário
mínimo, notadamente nos anos de 1974,1975 até 1990. Caiu muito. De
90 em diante, houve ziguezague e, depois do Plano Real, houve uma
subida continuada no valor do salário mínimo.
O fato é que, antes do Plano Real, um salário mínimo comprava
60% da cesta básica. Hoje, compra 120%, quer dizer, 1/5 a mais da cesta
básica de antes, e eu digo que é o maior momento, mas, realmente, por
mil razões, não está no melhor momento, depois do Plano Real.
Mas é indiscutível que houve um aumento efetivo do valor do
salário mínimo, em termos numéricos e em termos de capacidade de
compra. E a referência para o salário mínimo não é o dólar, porque a
cesta básica não é composta por produtos comprados em dólar, é
composta por produtos comprados em real. Então, a cesta básica é
que é a medida efetiva do salário mínimo, se ele é maior ou menor, se
melhorou ou se piorou.
Ou seja, o número de pessoas que recebe salário mínimo, proporcio-
nalmente, é menor, hoje, como aqueles que recebem salário mínimo -
os dados estão claros - têm um desempenho melhor hoje. Pode mos-
trar a outra tabela? Esta, aí, diz respeito à renda familiar per capita. Essa
renda familiar é que é o dado mais importante, quando se analisam
condições de renda das famílias, porque, na família, muitas pessoas
209

210 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trabalham, algumas pessoas trabalham. Tem que ver a média da renda
das famílias.
O que se vê é mais ou menos a mesma coisa. Houve, na verdade, com
exceção do período de 90 a 94, na década, uma evolução positiva. E,
quando se vê, de 95 até o ano 2000 a renda familiar sobe fortemente,
mas sobe fortemente a partir de um patamar baixo. Isso é inegável. O
patamar é baixo. Mas, não é verdade que esteja havendo um empobre-
cimento, nem olhando do ponto de vísta do salário mínimo, nem
olhando, como agora estamos mostrando, do ponto de vista da renda
familiar. Mesmo quando se vê - pode mostrar a outra tabela - o rendi-
mento mensal dos trabalhadores, vê-se que houve aumento, de 91 a 93,
está ali, de 95 a 2001, está ali, em média, no rendimento mensal dos
trabalhadores.
Isso pode, às vezes, perturbar, porque se vê, a cada instante, no jor-
nal, um dado a respeito: "Caiu a renda." Quando se vê que caiu a renda,
dá-a impressão de que acabou a renda. Só que precisa ver o que é que
significa esse "caiu a renda": foi naquele mês, foi naquele setor, foi na
indústria, foi na média?
Aqui nós temos, realmente, um dado consolidado, que aconteceu
com a média mensal dos salários. A partir desses dados, vê-se que hou-
ve um certo avanço. Claro. E, como consequência, o patamar de pobre-
za diminuiu também. Outra tabela.
Isto é conhecido. Vê-se a redução da proporção de pobres no Brasil.
Quando se quer usar os dados de uma maneira mais, enfim, discutível,
põem-nos em termos absolutos. Em termos absolutos, os países que
têm população grande têm sempre um número maior do que os que
têm população pequena. Em termos absolutos, a índia, a China, a Rús-
sia ou os Estados Unidos sempre ganham.
Mas, em termos de proporção, o que se vê é que há uma redução
continuada da linha de pobreza, a despeito de todas as dificuldades do
País. Ali, havia 47% - e é sempre melhor pegar períodos, e não ano,
porque no ano pode haver uma avaliação. E quando se quer analisar o
que acontece com o País, e não quando se quer ganhar uma discussão,
quando se quer mostrar o que está acontecendo com o País, é melhor

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
pegar médias que independem de fatores conjunturais. Então, o que se
pode dizer é que a proporção de pobres está diminuindo.
É claro que um país que tem 33% da população pobre está mal. Nós
queremos reduzir muito isso. Mas, aqui, não estou dando dados para dizer
que resolvemos os problemas. Estou dando dados para mostrar que, com
todas as dificuldades, com rigidez de orçamento, com vulnerabilidade ex-
terna, com crises financeiras, a tendência foi de avançar, e não de piorar.
Eu acho que isso tudo não acontece por acaso: a renda, a melhoria de
saúde, etc., etc. Além de o gasto público ter aumentado significativa-
mente nessas áreas, nas áreas sociais, porque nunca fizemos - eu já
mostrei aqui - o contingencimento, fez-se não sobre a parte que é
obrigatória. Educação e saúde estão sempre fora disso e reforma agrária
também. Então, isso sacrifica certos setores da sociedade, mas não sa-
crifica os setores que são aqueles mais vulneráveis da sociedade.
Além disso, dentro das nossas condições, que são - repito - difíceis,
precárias, para que pudéssemos ter uma redução de nível de pobreza,
foi preciso que o Governo Federal, os governos estaduais e os munici-
pais se organizassem. Hoje, temos o que chamamos de uma rede de
proteção social do Governo Federal. São 12 programas. Aí se incluem o
Bolsa-Escola, a questão do fortalecimento da agricultura familiar, a
erradicação do trabalho infantil, o Bolsa-Alimentação. Enfim, nesse
conjunto de programas, estamos, hoje, distribuindo 30 bilhões de reais,
sob a forma de dinheiro.
Vejo, muitas vezes - e repito sempre isso -, discussões sobre a distri-
buição de renda e sobre o coeficiente de Gini, que é o que mostra a
desigualdade. As pessoas confundem desigualdade com nível de pobre-
za. Em um país como os Estados Unidos, a desigualdade está aumen-
tando. Na maioria dos países da África, a desigualdade está diminuin-
do, porque a pobreza atingiu a todos e, às vezes, mais rapidamente os
que mais ganham. Então, o coeficiente de Gini não mostra nível de
pobreza. Ele mostra outra coisa. É um coeficiente que tem que ser
analisado no tempo, porque ele varia muito pouco em décadas. Não
varia de um ano para o outro. Em décadas, varia um pouco, mas mostra
a desigualdade.
211

212 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O ideal é que se tenha um aumento do piso da sociedade e uma
diminuição da distância entre os segmentos da sociedade. Esse é o ideal.
Agora, aqui, no Brasil, o que aconteceu nos últimos anos foi uma pe-
queníssima diminuição da desigualdade. O Gini mostra isso, mas mos-
tra com lupa. Na verdade, é quase nada. Houve, isto, sim, um aumento
do piso da sociedade. Aumentou tudo, mas o piso também aumentou,
não ficou para trás. Podia ter crescido mais, certamente. Eu gostaria.
Mas, de qualquer maneira, não houve perda na base. E não houve perda
na base, em parte, porque houve uma distribuição direta de renda, via
esses programas que chamei de rede de proteção social, feitos pelo
Governo Federal.
Só para lhes dar uma ideia da grandeza disso, 30 bilhões de reais são
tudo que a União recebe do Imposto de Renda de pessoa física e jurídi-
ca. Não conheço outro mecanismo de distribuir renda. O outro é na
empresa, é na economia, é na sociedade. O que o Governo faz é tomar,
usar os recursos para fins sociais, quando pode. E, para investimentos
reprodutivos de infra-estrutura, pôde pouco atender, através de meios
diretos, os mais pobres. Como é que se atende isso? Através da Caixa
Económica Federal. São os cartões magnéticos, que, no caso do Bolsa-
Escola, é a mãe de família que vai lá e recebe, quer dizer, sem intermedi-
ário político, sem clientela, sem que haja aproveitamento político. É
dinheiro direto, e todo esse dinheiro é do Imposto de Renda.
Então, quando alguém perguntar: "Pago meu Imposto de Renda e
não sei o que fazem com ele", mostrem esses dados: 30 bilhões fazem 12
programas, que dão dinheiro diretamente aos mais pobres.
Quer dizer, sobre a parte que corresponde ao Governo fazer para
distribuir renda, montamos um sistema. Não quero exagerar. Monta^
mós um sistema. É preciso ter persistência nisso nos próximos anos,
para que, efetivamente, os sinais de que os índices sociais estão melho-
rando continuem. Agora, a outra distribuição de renda depende do
seguinte: mais emprego, mais produtividade, mais riqueza e, aí, sim,
essa riqueza não vai estar concentrada no setor privado, nas mãos de
poucos. Mas, aí, não é o setor público quem vai fazer essa parte. É o
mercado quem vai fazer. O setor público vai fazer indiretamente, dando

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
educação, para poder valorizar o salário, valorizar a capacidade de cada
um, ter mais gente nas universidades com competência, etc., etc.
O fato é que conseguimos, de alguma maneira, ao mesmo tempo,
estabilizar a economia. Não vou dar os dados, porque não é preciso.
Ontem, eu estava vendo na televisão: "O número mais alto do Plano
Real: subiu 1% a inflação, sei lá onde, 0,90%, e não-sei-quê." Bom,
quando eu era Ministro da Fazenda, ela era de 20% ao mês, 20% ao
mês. Agora, quando se fala que passou de 5,5%, que estourou a meta de
5,5%, foi a 6%, ao ano. Quer dizer que, então, realmente, nestes anos
todos, não houve perda da estabilidade, no sentido maior. Pode ter tido,
em um ou outro momento, algum problema, mas, no geral, o período
foi estável. Houve recursos escassos. Foram aplicados na área social -
estou mostrando os resultados na área social. Houve uma forte preocu-
pação em fazer com que o papel do Estado fosse um papel indutor e, ao
mesmo tempo, redistribuidor de recursos. Dei os exemplos aqui.
Também é preciso dizer que houve uma transformação importante
no nosso sistema produtivo. Pediria que mostrassem, aí, mais uma ta-
bela. Esta é uma tabela que mostra o que aconteceu com o Produto
Interno Bruto do Brasil, de 90 a 2001. Vai se ver, como os dados mos-
tram, aqui, que, com a exceção do ano de 1990, em que houve uma
diminuição com relação a 89, e de 92, em que houve uma pequena
diminuição, nos outros anos todos o crescimento não foi o que quería-
mos, mas, mesmo no pior ano, que foi o de 98, não foi negativo.
O que significa isso? Aqui, estamos vendo a variação percentual.
Quando se acumula - e está na tabela ao lado -, de 93, ou seja, do início
do Real, até 2001, o crescimento do PIB foi de 31%. O PIB cresceu 30%.
Quer dizer, cresceu quase uma terça parte do PIB que existia no ano de
90. Por quê? Porque não houve ziguezague maior. Não cresceu o que
nós queríamos, mas não decresceu nunca. Chegou a zero, ou a quase,
mas não foi negativo.
Quando se vê, nos anos, a média de crescimento, deve ter sido de 2%,
2,5%, acumulado. A média dos anos 8o foi negativa em 0,5%. Tem gente
que diz: "Q Brasil não cresce há 50 anos. Há 50 anos que não teve uma
taxa de crescimento tão baixa quanto agora." Não é verdade. Não tem
213

214 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nada a ver com isso, não. Os dados mostram o contrário. Houve um
momento, nos anos 70, de taxa de crescimento muito mais elevada. Mas
não é verdade que estejamos em um momento de menor crescimento,
porque a década de 8o foi negativa, em média, em 0,5%. E a década de 90,
e 90 toda, foi positiva, 2 ponto qualquer coisa, e o acumulado dá 31%.
Bom, precisamos crescer mais, isso é verdade, mas não é verdade
dizer que não houve crescimento. Os dados, dizem, não mentem. Algu-
mas pessoas mentem, usando dados. Isso é outra coisa. Mas, os dados,
quando usados de uma maneira racional, geralmente, espelham o que
está acontecendo.
É claro que o que aconteceu é que a economia teve um crescimento
regular. Não foi espetacular. Foi regular. Nos 12 anos anteriores a 93,
durante cinco anos houve queda do PIB. Cresce 6% e cai 4%, cresce 7%
e cai 5%, então esse ziguezague é prejudicial. Melhor seria ter uma taxa
de crescimento sustentado de 4,5%, 5%. E 4,5%, 5%, num crescimento
acumulado, vai longe. Mesmo o crescimento per capita - não tenho os
dados aqui, mas sei - do Real para cá, é de 1,7%, 1,8%, quer dizer,
cresceu o per capita, que é mais difícil que o crescimento bruto.
Bom, isso significa que houve também uma transformação no siste-
ma produtivo no Brasil. No sistema da produção agrária, isso é conhe-
cido, porque passamos de uma produção de mais ou menos 46 milhões
de toneladas de grãos, no começo da década, para 98 ou próximo a 100
milhões, neste ano, quer dizer, quase dobrou, em 10 anos, o crescimento
agrícola, sendo que esse crescimento agrícola quase dobrou sem au-
mentar a área plantada. Quer dizer, aumentou muito pouco, o que é
bom, porque não se destrói floresta, nem coisa nenhuma. Aumentou a
produtividade de tal"maneira que, hoje, o agrobusiness, o agronegócio,
é altamente competitivo. Por isso, estamos brigando com o mundo
todo. Por isso, é difícil fazer acordo com a União Europeia, fazer acordo
com a Alça, porque somos competitivos, altamente. Seguramente, o
Brasil, hoje, é número um ou dois em quase tudo que é produto agríco-
la de commodities: café, soja, milho, açúcar, carne e por aí vai. Quer
dizer, a nossa base produtiva agrícola cresceu espetacularmente, e te-
mos condições de competição, porque cresceu aumentando a produti-

