 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 Discurso na solenidade de posse do
Ministro da Integração Nacional, José
Luciano Barbosa da Silva
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 5 DE JUNHO DE 2002
Senhor Governador; Senhores Ministros; Senhores Parlamentares; Senho-
ras e Senhores,
Não é habitual, Senhor Ministro, que o Presidente faça uso da palavra
nessas cerimónias de posse aqui no Palácio. Haverá sempre oportuni-
dade de uma expressão dos seus desejos e dos desejos do Governo no
momento da transmissão do cargo. Mas quis, ainda que brevemente,
dada a afluência de pessoas que vieram aqui assistir à sua posse, dizer
umas poucas palavras: dizer, em primeiro lugar, que fiquei, eu próprio,
surpreso de ver que Alagoas agora tem dois Ministros, o Ministro da
Integração Nacional e a Secretária Nacional dos Direitos da Mulher. De
modo que talvez nunca na História do Brasil tenha havido tanta con-
centração de alagoanos no Governo. E fico contente, Governador, pelo
senhor e por mim mesmo, porque tenho avós alagoanos. E não foi por
isso. Foi pelos méritos próprios dos que foram nomeados.
O novo Ministro é pessoa que goza da nossa confiança. Trabalhou
com o Ministro Pedro Parente em mais de uma oportunidade. Teve
seus cursos de formação nos Estados Unidos, na Universidade de Co-

538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lumbia, e aperfeiçoamento no Fundo Monetário - não vá aplicar as
regras aqui, hein?; ou, então, pelo menos, aplicá-las com uma certa
compreensão do processo geral, como fazemos -, e tem boa experiência
administrativa. É não apenas especializado em finanças públicas, como
também em gestão administrativa. Fico muito contente também por-
que sua esposa é Prefeita de Arapiraca, uma terra muito querida nossa.
De modo que acredito, realmente, que é um dia muito festivo para
todos nós.
A tarefa não é fácil. Estava conversando, há pouco, com o Vice-
Presidente Marco Maciel, que tem acompanhado sempre as questões do
Nordeste e do Brasil em geral. Temos urgência na organização da ADA-
Agência de Desenvolvimento da Amazónia e da ADN-Agência de De-
senvolvimento do Nordeste, que são fundamentais para a continuidade
do processo de apoio às iniciativas regionais. Agora, caberá, portanto,
ao Ministro encaminhar, finalizar. Penso que temos condições para,
ainda nesta semana - já a regulamentação foi aprovada por decreto
meu -, fazermos essas regulamentações. Sinto que existe, no Nordeste e
no Norte, uma preocupação legítima, porque, ao transformarmos a
Sudene e a Sudam, o objetivo não era estancar recursos para o Nordes-
te: era aplicá-los melhor, com menos vícios do que os que foram se
constituindo no decorrer da História; e com maior transparência, me-
lhor critério técnico e também maior controle na utilização desses re-
cursos. Essa é uma questão urgente.
Existem, sempre, pendentes no seu Ministério - que se chama de
Integração Nacional e, portanto, não é um ministério de uma região, é
um Ministério do conjunto - alguns grandes projetos. Um deles é o
projeto famoso da transposição do São Francisco.
Outro dia, o Ministro José Jorge, ex-Ministro de Energia, dizia, repe-
tido pelo Ministro Parente, que a gente transporta e faz a transposição
de energia, porque a linha de energia pode subir morro, e a água, não.
Mas, na verdade, a água também pode subir morro, se for o caso. O
Ministro sabe. Não se pode abordar um tema tão delicado como esse da
transposição sem ter muita preocupação, por um lado, com a revitali-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
zação do São Francisco e, por outro lado, com a adução de água da
bacia do Tocantins para a bacia do São Francisco.
Evidentemente, não é um projeto que possa ser realizado neste final
de mandato, mas é uma demanda nacional, uma obra integradora, na
medida em que nós a encararmos não apenas como simplesmente do
São Francisco, mas também do Tocantins e do conjunto de uma políti-
ca geral de águas.
Além disso, os Parlamentares aqui presentes sabem que haverá mui-
to trabalho no seu Ministério nesse próximo mês. Fiquei rnuito conten-
te com a decisão tomada pelo nosso Congresso, através da votação no
Senado, ontem, de aprovar a CPMF. Tinha a convicção, como tive nas
outras vezes em que me manifestei sobre essa matéria, de que o Senado,
assim como a Câmara, não iria falhar.
Daqui a poucos dias, vamos ter a renovação do voto nessa questão
da CPMF, o que vai permitir, então, avaliar o fluxo de recursos. E de
recursos nós precisamos, e muitos, para levar adiante os nossos proje-
tos e muitos dos projetos em que os senhores Parlamentares estão dire-
tamente empenhados e acompanhando-os. Isso vai passar, em grande
parte, por suas mãos.
Mas tenho convicção também, dado o que já disse a respeito de sua
formação, de que vamos ter uma pessoa capacitada, um técnico compe-
tente, que vai realizar a contento essa obra.
Que tenha sorte.
539

