 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 Discurso na cerimónia de assinatura de
decreto de regulamentação do Fundo de
Infra-Estrutura de Pesquisa e anúncio de
medidas de apoio ao setor
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 26 DE ABRIL DE 2001
Senhores Ministros aqui presentes; Senhores Parlamentares; Doutor
Eduardo Krieger, Presidente da Academia de Ciências; Presidente do
CNPq; Presidente da Associação dos Reitores; Senhoras e Senhores,
Hoje, o Ministro Ronaldo Sardenberg já ocupou, aqui, o meu lugar.
E, como sou o último a falar, já falaram tudo o que eu tinha a falar.
Falaram até da postura presidencial do Ministro Sardenberg. De modo
que não tenho senão que felicitá-los, por termos conseguido chegar a
bom termo na organização desse fundo, que já foi aqui explicado.
Esse fundo vai ajudar as universidades. É um fundo de infra-estrutu-
ra, que corresponde a 20% dos recursos que estão sendo desembolsa-
dos. Nós vamos aumentar, deste ano para o ano que vem, creio que de
800 milhões de -reais para i bilhão e 200 milhões de reais, os recursos
totais. E 20% vão para a infra-estrutura universitária.
Naturalmente, num primeiro momento, haverá uma preferência nos
editais, para que as instituições de ensino público federais tenham o
maior apoio: 80%, eu creio, desses recursos. Naturalmente, não será
sempre nessa proporção, mas, pelas razões já expostas pelo Ministro

252 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Paulo Renato, é importante que haja um apoio decisivo na reconstitui-
ção das condições de laboratório e outras condições materiais que aju-
dam a pesquisa, condicionam a possibilidade de pesquisas no nosso
sistema de ensino.
Também, nós estamos com a ideia de que esses fundos sejam geridos
de forma bastante inovadora e que haja uma atenção muito grande na
destinação dos recursos às várias regiões do país, para que não haja
uma concentração de recursos apenas nas duas ou três principais áreas
do país, para que haja, realmente, uma difusão maior.
Devo dizer que, ontem, tive o prazer de receber aqui um grupo de
pessoas ligadas, basicamente, à rede do genoma e de biociências. Im-
pressionou-me bastante ver como essa rede alcança, efetivamente, o
conjunto do Brasil, o que é muito importante.
O Ministro Paulo Renato também se referiu ao esforço que vem sendo
feito, para que se dotem as nossas universidades de intercomunicação
para que elas tenham acesso aos computadores da Internet. Isso facilita
muito, também, essa integração da pesquisa, em nível nacional e em nível
internacional. Hoje, já não há mais razão para que os recursos se concen-
trem onde exista maior densidade de pesquisadores, porque mesmo que
um esteja, fisicamente, longe do outro, está próximo, através das redes de
comunicação. E isso ajuda muito a possibilidade de uma difusão mais
adequada dos mecanismos de pesquisa, no conjunto do país.
Eu não teria muito mais a acrescentar, a não ser dizer aos Senhores
que, realmente, nós depositamos uma expectativa muito forte nesses
novos fundos, que são de biotecnologia - novos ainda -, saúde, agrone-
gócios e aeronáutica, que estão por ser criados. Nós estamos ampliando
as nossas possibilidades, as nossas fontes de recursos.
Acredito que é preciso pensar nessas questões com uma visão de
futuro. Essa visão de futuro implica uma integração crescente entre a
universidade, a empresa e a sociedade. Mesmo nesses fundos de gestão,
nós teremos um representante da Academia de Ciências, outro da
SBPC. Haverá, portanto, aqui, pessoas dos Ministérios da Educação e
da Cultura, Ministério de Ciência e Tecnologia e um espírito de coope-
ração que é muito importante nisso tudo.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2001
Temos que entender que esses processos que nós estamos tratando
de implementar no Brasil não são de curto prazo. A visão de curto
prazo é a visão que gera o aplauso fácil, mas não gera, realmente, uma
continuidade, nem gera uma espiral de crescimento.
O Ministro da Educação, Paulo Renato, já colheu frutos - e o Brasil
com ele - do esforço que foi feito na área do ensino fundamental e do
ensino médio. Também foi alguma coisa que custou muito e que agora
estamos pondo em marcha. Naturalmente, os efeitos vão se dar nos
próximos anos ou décadas.
Como disse ontem, numa solenidade a que estive presente, nós esta-
mos, pela primeira vez, dando acesso a todas as camadas da população,
quer dizer, aos mais pobres, porque os ricos já tinham acesso. E vê-se,
com nitidez, nas estatísticas, que é assim.
Agora, nós temos que trabalhar na qualidade desse ensino: do ensi-
no fundamental, do ensino médio, etc. Ainda é muito escassa a partici-
pação da nossa população, em termos de ensino superior, embora os
dados que o Ministro Paulo Renato mostra indiquem que tenha havido
uma expansão, também, do ensino superior. Mas nós ainda estamos
nos albores de uma explosão nessa matéria, que haverá. Haverá, porque
com o que se está plantando hoje, vai-se colher, amanhã, uma explosão,
certamente, de acesso aos vários níveis de ensino no Brasil.
E isso terá efeito sobre, inclusive, a distribuição de renda, porque não
há mecanismos mágicos de distribuição de renda. Nem mesmo as revo-
luções conseguiram. Depois delas, vêm alguns que conseguem contro-
lar partes maiores do bolo. E não há mais a possibilidade desse cami-
nho. O caminho é o caminho da democracia. E a democracia, basica-
mente, para ter efeito, na distribuição de renda, implica acesso à
educação, ao ensino e à pesquisa de boa qualidade.
Mas aqui, no caso específico deste Fundo, nós temos que entender e,
talvez, tomar mais consciência de que o Brasil, hoje, já está inserido no
contexto internacional em uma posição que não nos permite mais
olhar o curto prazo, nem vacilar, porque ou nós damos um passo forte,
continuado, na direção do fortalecimento da inovação da ciência, da
253

254 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pesquisa e da difusão desses conhecimentos ou vamos perder o bonde
da História.
Acho que, raramente, o País entrou em um novo século como en-
trou desta vez, com condições efetivas de se engajar em processos que
são de transformação de ordem planetária e de longo alcance. Poucas
vezes na História. Mas, para que isso se cumpra, é preciso que haja
afinco, continuidade, perseverança e que a visão continue a ser uma
visão, não de curto prazo, mas uma visão mais ampla.
É duro tratar de organizar as bases para um crescimento futuro,
porque o que estamos vivendo, hoje, estamos todos aflitos para ver o
efeito imediato. Mas não há outro jeito. Infelizmente, no nosso caso
brasileiro, além do mais, pelas circunstâncias de todos conhecidas, tra-
balhamos com muitas restrições. No começo, havia a restrição inflacio-
nária, a desordem infiacionária. Depois, as restrições desses zigueza-
gues da política internacional. Não obstante, pusemos de pé o Estado
brasileiro, fizemos as opções pelo ensino público, no sentido de ter
continuidade e ter expansão, e conseguimos, a despeito de todas as
dificuldades, sem falar nas outras dificuldades menores que andam
aqui por perto, sem falar dessas, mas falando das que são mais objetivas
e que atingem toda a sociedade, conseguimos, efetivamente, criar con-
dições para termos políticas inovadoras, para começarmos a ter recur-
sos e para que possamos, enfim, alcançar aquilo que nós todos deseja-
mos, que é o progresso científico. Mas, mais do que progresso científi-
co, é a capacidade da sociedade de ter consciência dos seus problemas e
ter a capacidade, também, de se aproveitar desses progressos científicos.
Espero, Senhores Ministros, Senhores e Senhoras aqui pressentes,
que, efetivamente, esses recursos fluam e que fluam com uma boa ges-
tão - isso independe do governo - e, ao fluir com uma boa gestão, que
eles caiam nas mãos daqueles que realmente contam nessa matéria, que
são os pesquisadores.
Muito obrigado.

