Pelotas/RS, 8 de abril de 2022
Amigos de Pelotas, do meu Rio Grande do Sul, um bom dia a todos vocês.
Eu quero começar saudando a pessoa mais importante deste palco aqui no momento, porque nada nós somos sem a liberdade. Temos aqui um herói vivo da Segunda Guerra Mundial, um brasileiro que atravessou o Atlântico e foi combater o nazismo e o fascismo. Ele encarna hoje o espírito de todos nós. Lá atrás, com o sacrifício da vida desses pracinhas, eles lutaram por liberdade.
Hoje no Brasil, duas ou três pessoas querem roubar a nossa liberdade, não conseguirão. Vamos ouvir um trecho da canção do expedicionário em homenagem ao senhor João Pereira da Silva (música). Uma salva de palmas para o senhor João Pereira (fala do senhor João Pereira).
Agradeço a Deus pela minha vida e pela oportunidade de estar à frente do Executivo Federal, nada mais é tão gratificante do que ter pessoas como vocês, ter o povo ao nosso lado. Tenham certeza que, juntos, superaremos todos os obstáculos e colocaremos o Brasil no local de destaque que ele bem merece.
Nesse momento eu quero agradecer aos parlamentares que me acompanham e também pelo apoio dentro do Parlamento brasileiro. Assim, me acompanha o senador Luis Carlos Heinze, o deputado Onyx Lorenzoni, o deputado Affonso Hamm, Bibo Nunes, Daniel Trzeciak,Giovani Cherini, Marcelo Moraes,Osmar Terra,  e Sanderson.
Como nós fazemos, constantemente, rodamos pelo Brasil entregando obras. Esse é o governo que teve o menor orçamento da história, mas é aquele que mais obras fez pelo Brasil. O governo tem respeito para com o seu povo e respeito com o dinheiro público. Completamos 3 anos e 3 meses, por mais que queiram forçar a barra, sem corrupção. Ao longo desse tempo todo, fizemos coisas que nunca se poderia imaginar que fizessem pelo Brasil.
Poderia citar rapidamente algumas coisas aqui que não se sonhava fazer pelo Brasil. Foi o primeiro governo que reduziu impostos do Brasil, reduzimos no mês passado em 25% o IPI de automóveis, de motocicletas e de produtos da linha branca. Criamos a carteira nacional digital, criamos o Pix, que integrou os excluídos na faixa daqueles que agora podem fazer negócios e passaram a ser microempresários. Criamos também, ou melhor, demos chance para que mais de um milhão de jovens que deviam o FIES,  pudessem saldar suas dívidas.
Tivemos, e temos ainda, um número de ministros que não pode ser comparado com qualquer outro governo, porque a diferença favorável a nós é simplesmente gritante. O ministro Tarcísio é um exemplo para todos nós, o melhor ministro da infraestrutura que o Brasil já teve. Aqui me acompanha também o ministro polivalente, que ocupou várias posições no Governo Federal, que é Onyx Lorenzoni. Temos aqui também um ministro que entrou na briga contra o covid, o Marcelo Queiroga. Temos também um ministro que é um símbolo para todos nós, um exemplo de patriotismo, de honra e dedicação ao serviço da Pátria, que é o nosso General Augusto Heleno.
Hoje também me acompanha uma pessoa muito especial, que sabe realmente do que acontece no íntimo comigo, em Brasília. A missão não é fácil e ele sabe que, ao me dar essa missão, eu conto com Ele, com a força, para que possamos vencer obstáculos. E uma pessoa ao meu lado que muito me ajuda é a primeira-dama a senhora (aplausos). Ou seja, esse nosso governo é uma grande equipe, uma equipe mais que preocupada que se dedica para fazer com que os problemas da nossa nação sejam resolvidos.
Temos terminado obras que começaram há mais de 50 anos, temos levado água para o Nordeste, temos feito aquilo que foi deixado pelo caminho em governos anteriores, como essa obra aqui hoje em Pelotas. Nós nos voluntariamos para isso e temos o prazer de cumprir essa missão.
Mas dizer a todos vocês que uma coisa que nos deixa a todos felizes, é que cada vez mais pelas nossas andanças pelo Brasil, nós temos umas cores diferentes daquelas que se viam no passado. Ficou para trás o vermelho, apareceu o verde e amarelo.
Temos um Presidente que deve, de verdade, lealdade ao seu povo. Tudo o que faço vem dos anseios de vocês. Enfrentamos a pandemia, um Governo Federal que não teve medo de estar junto do seu povo nos momentos mais difíceis, um governo que sempre disse que tínhamos que combater o vírus e combater também o desemprego. Fizemos a nossa parte. Este Presidente da República não mandou fechar uma só casa de comércio pelo Brasil. Um governo que não esteve ao lado do politicamente correto, um governo com um Presidente que teve coragem de se posicionar. E cada dia que passa, vão tomando conhecimento que nós não erramos em nenhum momento do passado. Enfrentamos a pandemia, quando todos achavam que a economia no Brasil ia lá para baixo, isso não aconteceu.
No ano mais difícil, 2020, tivemos a criação de 100 mil novos empregos ao final do ano. Não tivemos desempregos formais no Brasil, a perda de renda, que houve bastante, foi no meio dos informais, nos também conhecidos como invisíveis, aqueles que foram obrigados a ficar em casa sem nenhuma renda. Para atender a essas pessoas, nós criamos o Auxílio Emergencial, que só no ano de 2020 nós gastamos, com os mais humildes, o equivalente a 15 anos de bolsa família. Depois, para atender as consequências da forma errada como combateram o vírus, que foi obrigando o povo a ficar em casa, nós criamos o Auxílio Brasil. O bolsa família, que valia em média 190 reais,  passou a valer, no mínimo, 400 reais.
Muitas coisas nós temos a apresentar a vocês. Vocês sabem o que nós enfrentamos e o que estamos passando. Uma grande tranquilidade, o que me conforta, é saber que, naquela cadeira que ocupo em Brasília, não tem nenhum comunista sentando lá.
Podem ter certeza, tem poucas pessoas em Brasília que mandam muito, mas nenhuma delas mandam em tudo. Os votos, por ocasião das eleições de outubro, serão contados. Não somos obrigados a acreditar em duas ou três pessoas como, se essas fossem os donos da verdade. A verdade está com seu povo e o maior exército do Brasil, que são vocês, estão conosco também. Podem ter certeza, com Deus e o povo, nós mudaremos o destino do nosso Brasil. Estou aqui porque acredito em vocês e vocês estão aqui porque acreditam no Brasil e em nosso Deus.
Meu muito obrigado a todos vocês por essa oportunidade, por esse carinho e por essa demonstração de fé e de patriotismo.
Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.