Brasília/DF, 28 de junho de 2022.
Prezado Paulo Guedes, já que você falou que somos o país mais digital das Américas, o certo do mundo. Tem o JB brasileiro e o JB norte americano. O norte americano, há poucas semanas mandou alguém da ONU conversar com o Putin sobre fertilizante, o JB brasileira mandou há quatro meses atrás.
Falei agora há pouco ali em cima, num evento bastante concorrido, também com quatro sanções de que o Brasil só não sucumbiu por ocasião da pandemia porque teve uma vacina econômica lá atrás chamada liberdade econômica.
Bem, foi planejado e feito não pensando na pandemia, que ninguém sabia o que ia acontecer, assim como, eu tomei a vacina dia 5 de setembro de 2018, uma benzetacil que logicamente, depois de Deus, ajudou a salvar minha vida com uma faca enferrujada no dia 6 de setembro. Algumas coisas são planejadas, outras não.
O planejamento do governo só é possível por dois motivos: um é a capacidade dos ministros e seus auxiliares, incluído nossos servidores federais, outra; a liberdade que foi dada a eles, como temos aqui, por exemplo, o Sachsida. Temos o Caio, tanto a Petrobrás agora, tantas e tantas outras pessoas que tinham mais do que a capacidade, a iniciativa e o prazer em trabalhar.
Quando a gente vê a questão da Carteira de Identidade Nacional, não são apenas 27 anos, tendo as Forças Armadas também. Então são mais algumas. E muitas vezes eu recebi reclamação de pessoas que haviam ido na Tríplice Aliança com a carteira militar e tinham dificuldade para entrar no Paraguai e na Argentina. Essa ideia digital que nasceu do trabalho de muita gente, PF, parlamentar como o Júlio Lopes, já foi o passaporte, não foi o passaporte, mas também com a participação de parlamentares, isso eu chamo também de desburocratização.
Eu já cheguei no aeroporto certa vez e não estava com identidade ali. Como fazer para embarcar? Logicamente, você tem que buscar a Polícia Federal e ser reconhecido por alguém para poder embarcar. Hoje, não. Com essa carteira nacional digital, você não vai ter esse problema,  está ali no teu telefone celular. Você pode esquecer muita coisa hoje. Eu duvido quem chegou no serviço e falou: Cadê meu telefone? Deixei em casa. Até porque as pessoas vêm se inteirando, se informando ao longo da viagem e também, com toda certeza, uma grande evolução nossa, quero elogiar aqui  o Pedro Guimarães, entre outros presentes, foi a questão daquela rapidez de abrimos contas. 38 milhões de pessoas para receber Auxílio Emergencial em 2020, que depois veio a ideia partiu do nosso Banco Central a criação do PIX, que transformou esses 38 milhões de informais ou invisíveis, como é chamado por alguns em microempresários.
Aí, com toda a certeza, a resposta da economia com números. Até há poucos meses, os especialistas, porque aqui é país de especialistas, diziam que a economia, no tocante à taxa de desempregados no Brasil só começaria a apresentar resultados a partir de 23. E vimos agora que desde abril, segundo o IBGE, nós atingimos a taxa de 9,4% de desempregados.
Eu tenho certeza que mais dois meses vão baixar para mais um dígito essa taxa. Isso vem desse tipo de trabalho, desburocratizar, desregulamentar e informatizar.
Vamos agora ao passaporte, é outra coisa. Acabei de receber o meu e vou dar uma olhada lá em cima. Parece que vai causar curiosidade muita gente olhar o passaporte, ver os biomas, entre outras coisas aqui.
Agora foi o passaporte,  o número mudou de identidade. Então o número 1 da identidade partiu de parlamentares como Gil Lopes, da Polícia Federal, e da nossa Secretaria de Governo, aqui na figura do Ramos ou também do Mário, acabou de falar aí, colaborando com o Brasil. O Brasil realmente está no rumo certo. Quem diria logo após a pandemia passar da décima terceira para a décima economia do mundo, devemos ao trabalho de todos vocês devemos a independência do Paulo Guedes lá no Ministério da Economia.
Pode ter certeza, hoje o Caio está tomando posse na Petrobras. Teremos uma nova dinâmica também na Petrobras na questão dos combustíveis no Brasil e tudo vai ser analisado na conformidade, na base da lei, sem querermos mexer no canetaço, na lei das Estatais, sem querer interferir em nada, mas com muito respeito, com muita responsabilidade, fazendo com que o Brasil realmente se alavanque e terminando.
Agora há pouco, tive um telefonema com o ministro, o presidente Putin da Rússia, onde tratamos de segurança alimentar e também porque a insegurança energética, com a presença do Sachsida e também do ministro da Agricultura. E assim sendo, o Brasil vai trabalhando, vai progredindo, vai para a frente e nós vamos vencendo essa fase e vamos, obviamente. Temos um grande embate pela frente nos próximos meses. Eu costumo chamar da grande batalha do bem contra o mal.
Muito obrigado a todos.