Rio Verde/GO, 20 de abril de 2022
Ao meu lado aqueles pelos quais nós trabalhamos, aqueles pelos quais nós temos obrigação de deixar o Brasil melhor.
É uma satisfação muito grande estar mais uma vez no meu estado de Goiás. Quando assumi a Presidência pedi a ele, o nosso Deus além do que Salomão pediu lá atrás, que era sabedoria, eu pedi força para resistir, e também coragem para decidir.
O Brasil é uma grande nação, não devia ter tantos problemas como nós temos, eles se acumularam ao longo dos tempos e é nossa obrigação buscar solução para eles.
Há três dias me procurou a presidente da Organização Mundial do Comércio, ela veio pedir para nós, governador, alimentos, nós não temos estoques, eu aproveitei dada a influência que ela tem que não deixe que o fluxo de fertilizantes seja interrompido  em qualquer lugar do mundo. Pedi para ela também que o preço dos fertilizantes não subam como estão subindo nos últimos meses.
O Brasil é o celeiro do mundo, são homens e mulheres que vieram para o centro-oeste  em especial que garantem não só  a nossa, mas em grande parte do mundo a garantia alimentar. Sem segurança alimentar o país não tem como prosperar, e o homem do campo não parou mesmo durante a pandemia, aumentou a produtividade daquilo que vocês produzem. Vocês estão de parabéns, além da segurança alimentar garantiram divisas para o nosso Brasil.
Hoje alguns parlamentares que nos ajudam nessa empreitada estão conosco. Me permite rapidamente citar o nome deles; o senador Vanderlan Cardoso, um deputado do Espírito Santo, Evair Vieira, outro um velho amigo meu de parlamento, José Medeiros, e aqui do estado de vocês, o homem que eu, vocês gostam, vocês estão gostando que não tem mais horário de verão no Brasil? Então quem nos procurou e ajudou a botar um fim no horário de verão foi o deputado João Campos aqui de Goiás. Também o Zé Mário que falou agora há pouco, Magda Mofatto, professor Alcides,  e um Forças Especiais do Exército Brasileiro, Major Vitor Hugo.
Dizer a vocês que nada se faz sozinho, o Caiado falou aqui sobre o episódio de 1989. A história está aí, nós não somos como a esquerda que esconde fatos e fotos, nós mostramos a realidade.
A primeira vez que eu vi o governador Caiado, eu estava na escadaria da Câmara Municipal do Rio de Janeiro, era um jovem vereador no primeiro ano de mandato. E vi uma barulheira enorme ali na frente, estava lá num pequeno carro de som, um cidadão que estava sendo apupado, obviamente, vaiado, assim como se eu tivesse no lugar dele também seria vaiado, estava lá o Caiado disputando a Presidência da República.
Dizer a  vocês, dizer a  todos vocês, entre nós aqui,  nós sabemos quem é o inimigo da nação. O inimigo da nação não veste verde  e amarelo,  veste vermelho, e tem na sua bandeira uma foice e um martelo.
Não se esqueçam de uma coisa: quem se eleger Presidente da República no corrente ano, no ano que vem indica dois  ministros para o Supremo Tribunal Federal. No Brasil nós temos  três poderes, todos eles sem exceção podem ser aperfeiçoados e melhorados. Temos eleições no corrente ano onde pode se renovar quase todo o poder executivo e também o poder legislativo. A decisão cabe a vocês, não vim aqui tratar de política, mas nós sabemos; quem faz, quem vem fazendo ao longo de muitos anos uma grande perda ao nosso Brasil, um grande mal ao  nosso Brasil.
Hoje estamos aqui porque vocês sabem que tem uma parte considerável de pessoas que estão recebendo um título da reforma agrária, temos títulos provisórios e definitivos, ambos tem um grande valor. Pode de imediato trabalhar com mais segurança na sua terra.Saber que tudo aquilo que ele ali produzir, ficará para seus filhos e seus netos. Dizer a vocês também, que é da agricultura familiar grande parte da comida que chega em nossa mesa.
O ano passado o Marcos Pontes estava lá no Ministério da Agricultura, a Tereza no Ministério da Agricultura, a Tereza Cristina era nossa ministra, uma mulher excepcional, e em conversa com ambos, nós resolvemos aumentar o Dap,  Declaração de Aptidão ao Pronaf. Vocês agora que recebem o título podem vender para o município parte da sua produção, até o ano passado poderia vender até vinte mil reais por ano e nós passamos para quarenta mil reais esse montante. Isso estimula vocês a produzir mais ainda.
Com o título vocês passam a ter acesso a crédito bancário, vocês valorizam a sua propriedade, vocês se tornam cidadãos de verdade, não ficam mais nas mãos daqueles que no passado usavam vocês como massa de manobra para invadir propriedade. hoje vocês são parceiros do fazendeiro, daquele que está ao lado de vocês. Juntos vocês vão produzir para todos nós.
Dizer a vocês que o mundo já começa a ter dificuldade em alimento, e o Brasil cada vez mais desponta para essa solução. Você pode ficar sem muita coisa, mas sem alimento ninguém fica e nós devemos esse trabalho a pujança do nosso negócio do campo a todos vocês.
Dizer a vocês que o mundo atravessa problemas graves como a inflação, aumento de preço, inclusive de combustíveis. Isso é reflexo ainda da pandemia, e é reflexo de uma guerra que ocorre há dez mil km do nosso Brasil. Mas nós acreditamos em vocês, nós vencemos esses obstáculos, nós somos resilientes e cada vez mais nós temos a certeza que o Brasil é um país; não mais do futuro, mas do presente.
Não tem preço ir a qualquer lugar desse Brasil, quer seja no sul ou no Nordeste, no Sudeste ou no Norte, ou aqui no Centro-Oeste, onde eu estou. Não tem preço cada vez mais ver pintado o nosso Brasil com as cores da nossa bandeira verde e amarela. Tenho a certeza que nós venceremos todos a os obstáculos. Estou aqui porque acredito em vocês e todos nós estamos aqui porque acreditamos em Deus.
O Brasil é um país cristão, nós somos contra o aborto, nós somos contra a ideologia de gênero, nós defendemos a familia, nós defendemos a propriedade privada, nós queremos arma de fogo para o cidadão de bem, porque todos vocês sabem, todos vocês, cidadão de bem, sabem, que a arma, e em especial nos locais mais distantes, é a garantia da vida de vocês, e para todos nós aqui, não se esqueçam que povo armado jamais será escravizado. Tem um ladrão por aí que vive dizendo que sonha em voltar a desarmar o seu povo.
Dizer a vocês, que as nossas bandeiras, Deus, Pátria, Família, cada vez mais se ecoa mais forte nos quatro cantos do nosso Brasil.
Quero cumprimentar agora todos os assentados que receberam esse título agora, juntamente com Geraldo Melo, temos entregado títulos para pessoas que aguardavam há mais de 40 anos esse pedaço de papel. Já ultrapassamos a casa dos 330 mil títulos no Brasil, estamos fazendo um esforço para ultrapassar no corrente ano a casa dos 400 mil.
Dizer a vocês que a quantidade de título entregue em três anos foi muito maior do que aquele entregue nos oito de FHC, nos oito de Lula, nos meia dúzia de Dilma e nos dois de Temer. Esse é o governo que tem compromisso com vocês, que honra esses compromissos e que busca cada vez mais atender a todos. E esse título de propriedade, na verdade, não deixa de ser uma carta de alforria para cada um dos senhores.
Indo para o encerramento eu sempre digo, hoje nós temos um Presidente que acredita em Deus, que respeita os seus militares, que defende a família e deve lealdade ao seu povo.
Vencemos ontem e venceremos sempre, o bem sempre vence o mal.
Muito obrigado a todos.
Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.