 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 Discurso na cerimónia de posse ministerial
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 2 DE ABRIL DE 2002
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Congresso Nacional, Senador Ramez Tebet; Senhor Presidente
da Câmara, Deputado Aedo Neves; Senhores Ministros de Estado recém-
empossados; Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Parlamentares;
Senhores Líderes; Senhores Governadores;Senhoras e Senhores,
É com muita satisfação que presido esta cerimónia para dar posse aos
novos Ministros de Estado e na qual, também, me cabe agradecer a
colaboração daqueles que deixam o Governo.
Espero que, depois de tantos anos de estar exercendo esta Presidên-
cia e de ter participado de várias cerimónias semelhantes, esta seja a
última cerimónia. Espero que cheguemos, todos juntos, a bom termo
no final do meu mandato.
Quero agradecer muito àqueles que estão se retirando, aos Senhores
Ministros de Estados, aos Senhores Secretários de Estado presentes, aos
que se foram e que são pessoas de espírito público. Tive a sorte de
encontrar, no decorrer desses anos de vida pública, pessoas de alto
gabarito, que se dispõem a servir ao País em condições que, talvez, o

334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
povo, na sua maioria, não saiba, mas são extremamente precárias e,
muitas vezes, penosas, para aqueles que se dedicam aos afazeres minis-
teriais, bem como para seus mais próximos colaboradores. Agradeço,
realmente, de todo o coração.
É natural que se façam mudanças no Ministério. Vez por outra eu as
fiz. Recordo-me de que, quando assumi o Governo, li muitas vezes que
o Presidente não gostava de mudar Ministros, não gostava de demitir
pessoas. Acho estranho que alguém goste. O bom, mesmo, é ter a possi-
bilidade de trabalhar com continuidade com bons servidores.
Naturalmente, os afazeres da vida pública não permitem que seja
assim. É preciso, de vez em quando, fazer frente à realidade. Desta vez,
estamos fazendo mudanças que são impostas pelas circunstâncias e
pela nossa legislação. A democracia tem o seu tempo, o estado de direi-
to tem seus prazos, e é preciso respeitá-los como parte da vida demo-
crática. Isso decorre da própria ideia de soberania popular. O poder se
exerce em nome do povo e, por isso, se exerce por um período definido,
sujeito ao controle do próprio povo, de forma periódica.
Se isso vale para os que têm mandato, vale, também, para os que
aspiram a ter mandato. E uma boa parte dos que hoje daqui se retiram é
porque aspiram a obter um mandato. Nem todos. Alguns têm razões de
outra ordem para se afastarem, mas a imensa maioria é postulante a um
mandato.
Tenho certeza de que essa norma, que consolida a democracia, é
salutar. Vamos perder muitos bons Ministros, mas vamos ganhar mui-
tos bons candidatos. Haverá, aqui, uma troca positiva.
Creio que sobra dizer que os Ministros, não só os que se retiram como
os que ficam - e espero que os que se agregam agora -, têm tido; um papel
marcante nas transformações pelas quais o nosso país está passando.
Não me cabe, neste momento, repetir o que tenho dito tantas vezes,
mas a verdade é que em poucos momentos da nossa História, no uso
pleno da liberdade, no gozo da liberdade, com todas as garantias demo-
cráticas e constitucionais, foram feitas tantas mudanças no nosso país.
Para começar, não houve muitos momentos de continuidade demo-
crática efetiva no Brasil. Nós temos vivido momentos de continuidade

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
democrática, assegurada pela nova Constituição de 88. E, daí por dian-
te, temos ido num caminho seguro de liberdade e de respeito ao estado
de direito.
As mudanças que têm sido feitas - e, reitero, com o apoio e com,
muitas vezes, até mesmo a iniciativa dos Ministros - são em profun-
didade. Não são mudanças que se fazem ao sabor da vontade, do
capricho ou das circunstâncias. Há algumas que assim são, sempre as
há. Mas, no conjunto das mudanças que temos introduzido no Brasil,
há um projeto de país. Elas são consequentes com uma visão de um
país melhor, não apenas por causa da liberdade, da democracia, mas
também porque são mais tranquilas quanto ao seu rumo, mais capazes
de enfrentar dificuldades eventuais. E sempre com a preocupação ob-
sessiva de permitir que haja uma inclusão social maior, que é, talvez, o
compromisso mais difícil de ser executado, mas o mais imperativo,
num país como o Brasil.
Contei, efetivamente, com o apoio desses Ministros, dos que saem. O
Ministro Aloysio Nunes Ferreira, por exemplo, assim como aqueles que
o antecederam na pasta da Justiça, foi impecável no cumprimento das
suas obrigações de democrata e de homem que serve a um Governo
eleito pelo povo. Foi também determinado na promoção da segurança
pública, que, hoje, é uma preocupação prioritária dos brasileiros. O
Ministro foi impecável e os que o antecederam também. Alguns estão
aqui presentes. Houve sempre essa preocupação de, progressivamente,
melhorarmos as condições de segurança pública.
Talvez seja um desafio mais difícil nos dias que correm. A responsa-
bilidade direta pela segurança pública não é do Governo Federal. A
responsabilidade pela segurança externa, sim. Mas nós criamos um me-
canismo, em cooperação com os estados, que implica não apenas distri-
buição direta de recursos - e nunca houve isso na História - para a
segurança pública, mas, também, um mecanismo de incentivo ao apri-
moramento das nossas forças policiais.
Devemos ter, no Brasil, hoje, cerca de 500 mil pessoas envolvidas no
sistema de segurança pública. Não é pouco. O Governo Federal tem 8
mil. Refiro-me à Polícia Federal. As Forças Armadas cuidam da questão
335

336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de segurança do País, da segurança externa. Mas, na segurança pública,
são cerca de 500 mil homens, ou, talvez, mais.
Temos um conjunto de programas para aprimorar o desempenho
dessas polícias. Algumas delas têm mostrado, já, a sua eficiência. No
Entorno de Brasília, num trabalho conjunto entre o Governo do Distri-
to Federal, o de Goiás, a Secretaria Nacional Antidrogas (Senad), o
Ministério da Justiça e a Polícia Federal, houve redução da criminalida-
de. Em São Paulo, temos assistido a avanços consideráveis, agora, no
desmonte de sequestros. No Pão de Janeiro, há experiências exitosas. No
Pará, há experiências exitosas. No Rio Grande do Sul também. Por toda
parte. De modo que isso se deve a essa compreensão - e eu agradeço ao
Ministro Aloysio ter levado adiante esse processo.
Da mesma maneira, na área do trabalho, o Ministro Francisco Dor-
nelles foi o êxito de sempre. Digo "sempre", porque o Ministro Dornel-
les é um craque. Descobri que ele até é bom no piscinão, até na natação.
Ele é um craque. E ele, com o seu conhecimento, a sua experiência, se
dedicou também a algo que é fundamental para nós, que é melhorar as
condições de relacionamento entre as classes, com uma atenção toda
especial às centrais sindicais, aos trabalhadores, para encaminhar as
soluções. E, sobretudo, se preocupa com o emprego e a empregabilida-
de, dotando os nossos trabalhadores e trabalhadoras de condições de
capacitação. O esforço feito nessa área é realmente grandioso.
Sabemos que a economia globalizada coloca desafios muito sérios
na questão do emprego. Alguns têm, muitas vezes, uma ação irracional:
são contra: "É preciso evitar a globalização." Em outras épocas, no iní-
cio da era industrial, houve quem destruísse máquinas. O efeito foi
nulo. A questão é ter urna reação inteligente e consequente, para permi-
tir que haja expansão do emprego e a criação de condições, no meio dos
trabalhadores, que os habilitem ao exercício das novas funções; e a nova
noção de ocupação, que é bem distinta do que foi na sociedade mais
lenta de duas ou três décadas atrás.
O Ministro Dornelles percebeu isso, trabalhou com afinco nisso.
Tentou modernizar, sem dogmatismo. Teve êxito na renovação da legis-
lação trabalhista na Câmara dos Deputados. Teve mais do que isso na

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
prática social. Aqui vejo o Presidente da Força Sindical. Houve decisões
já baseadas na nova visão de uma relação madura entre empresários e
trabalhadores, nunca esquecendo que os sindicatos, as centrais sindi-
cais são fundamentais para defender o trabalhador que não tem condi-
ções de ele próprio negociar, mas acreditando na capacidade organiza-
cional dos nossos trabalhadores. Vimos que houve uma aprovação
grande na prática das ideias que foram apresentadas pelo Ministro
Dornelles. É uma questão de tempo. Espero que haja condições para
que o Senado finalize aquilo que foi iniciado na Câmara no momento
apropriado, de tal forma que nós possamos avançar.
Não sei nem se seria o caso de mencionar o Ministro Pedro Parente,
porque não é que ele vai embora; apenas está deixando as funções, que
acumulava, de Ministro de Minas e Energia e Ministro-Chefe da Casa
Civil. Todo mundo viu o que foi o "Ministério da Iluminação". Na
verdade, conseguimos ultrapassar um momento muito difícil, sem pro-
curar lançar culpa sobre quem quer que fosse, o Governo como um
todo assumindo culpas, sem distinguir se foi tal ou qual partido, tal ou
qual ministro, tal ou qual funcionário, porque era um problema que
desafiava o País no seu conjunto. O País entendeu. Mas, para esse en-
tendimento, a ação do Ministro Parente na liderança do Comité de
Gestão da Crise de Energia Elétrica foi fundamental. Naturalmente, a
acumulação da pasta de Minas e Energia foi transitória, como tinha que
ser. Estamos, agora, então, fazendo a substituição.
Quero também dizer que o Ministro Martus Tavares, que sai do
Governo, deixa uma marca de seriedade, de simplicidade, de dedicação
e de paciência. É o ministro que mais tem relacionamento com o Con-
gresso Nacional. Não é fácil. São muitos parlamentares. Não é fácil, não,
porque é sempre difícil com cada um, mas são muitos e, portanto,
requer paciência. O Ministro Martus Tavares tem tido essa paciência
porque sabe que o Congresso tem tido compreensão. E teve tanta com-
preensão que votou a Lei de Responsabilidade Fiscal. Se há uma marca
na presença do Ministro Martus - e há mais do que uma no Governo -
é na modernização do Orçamento. Os que não são familiarizados com
essa matéria não imaginam como é complexa, e eu até diria, o quanto é
337

338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
aborrecido, pelo menos para mim, discutir as técnicas orçamentarias e
fazer modernizações e adaptações. Talvez não se avalie o esforço que foi
feito, mas ele foi reconhecido internacionalmente.
As contas públicas brasileiras, hoje, têm uma transparência como
em poucos lugares do mundo. Os senhores parlamentares aqui pre-
sentes sabem que podem ter acesso aos gastos do Governo nos seus
computadores - a todos os gastos do Governo. Não há segredo na
administração pública. Não há verbas secretas. Não há verbas reserva-
das. Nem o Presidente cia República dispõe de verba de representação.
É nada, é zero. Aqui, tudo é transparente. E isso é um grande progres-
so, que foi introduzido na nossa gestão orçamentaria. A Lei de Res-
ponsabilidade Fiscal, aprovada pelo Congresso, coroou essa visão de
um país maduro e que sabe, portanto, que o dinheiro é do povo, não é
do governo. Sendo do povo, tem que ser gerido com muito rigor e
com muita competência. O Ministro Martus foi o incentivador desse
processo.
O Ministro Pimenta da Veiga, que nos deixa - diz ele que não vai
disputar nada; quero ver; mas vai continuar se dedicando às lides polí-
ticas -, teve a competência e a visão para dar continuidade a um proces-
so de modernização e também a um feito que o Governo conseguiu,
que foi, efetivamente, a questão do acesso generalizado aos; meios de
comunicação, da telefonia - a telefonia móvel, a telefonia fixa, a intro-
dução de novas tecnologias, a ideia permanente de que é prçciso haver
competição e não monopólio; a ideia de que os órgãos reguladores têm,
realmente, um papel independente. São eles que regulam aquela maté-
ria e preservam também o interesse do consumidor, e não só o interesse
do empreendedor; Existe uma política que é definida pelo Governo, e o
Ministro Pimenta da Veiga foi zeloso na sua aplicação.
Quero mencionar um fato que também tem sua transcendência e
aconteceu na nossa Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. Houve
uma revolução nessa empresa. Hoje, através também da utilização de
tecnologias modernas, o acesso aos Correios é imenso. E os Correios
estão, também, transformando-se em agências de poupança, como nos
países mais avançados. Ê uma forma de democratização que está sendo

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
levada adiante. O Ministro Pimenta da Veiga participou ativamente
desse processo.
Quero agradecer, também, ao Ministro Arthur Virgílio, que nos dei-
xa. O Ministro Arthur Virgílio teve um desempenho excepcional como
Líder do Governo no Congresso. É do seu temperamento. É um tempe-
ramento franco, tem facilidade verbal de dar inveja, é um homem de
generosidade. Debate com firmeza, mas respeita o seu oponente. Mar-
cou sua presença no Congresso. Veio para a Secretaria-Geral da Presi-
dência, que é uma tarefa de outra ordem; poderia parecer até contradi-
tória com o estilo do Ministro Arthur Virgílio, mas ele mostrou que
tem uma versatilidade grande. Deixou as portas abertas, falou com
todos os que o procuraram com afinco, tratou de compreender as situa-
ções e de resolvê-las. Hoje, volta para o Congresso.
Quero aproveitar para agradecer ao Deputado Ricardo Barros, que
assumiu a Liderança do Governo, e a generosidade do nosso Líder
Odelmo Leão, que sempre foi um esteio, um bastião do seu partido.
Quero dizer que o Ministro Arthur Virgílio é, realmente, um homem
do diálogo e, portanto, um homem que nos ajuda muito.
É certamente com uma certa ponta de tristeza que me despeço dos
Ministros que agora estão partindo.
Quero dizer que o Ministro Alderico Jefferson, que foi Ministro dos
Transportes, é um técnico de alta competência. O Congresso sabe, por-
que participou ativamente, o quanto nós modificamos o Ministério dos
Transportes. Isso se deve a congressistas - quero citar o Deputado Eliseu
Resende que teve um papel importante nesse processo -, mas se deve
também ao Ministro Eliseu Padilha e ao Ministro Alderico, que foi o
braço direito desse processo de transformação do Ministério dos Trans-
portes. Hoje, o Ministério dos Transportes é outro Ministério. Criamos
agências aquaviárias, agências rodoviárias, de transporte terrestre e mo-
dificamos profundamente a estrutura do Ministério. Agradeço ao Ministro
Alderico por ter participado desse momento de transição desse Ministério.
É, portanto, com certa tristeza que os vejo deixar o Governo, mas,
repito, tenho certeza de que, nas novas funções, vão continuar servindo
ao Brasil.
339

340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero dizer, também, que uma boa parte dos que hoje tomam posse
já estava no Governo. Isso se deve a duas circunstâncias; uma é eventu-
al, a outra é mais permanente. A eventual é que estamos no ano final do
Governo. Ê preciso implementar programas, é preciso continuar traba-
lhando com muito afinco até o último dia de governo. É preciso conti-
nuar, como se diria, pedalando a bicicleta, avançando.
Circunstancialmente, alguns dos que hoje assumem os Ministérios,
ou que já assumiram - como é o caso do Ministro do Meio Ambiente -
, são pessoas que vêm da máquina administrativa, exerciam funções no
Governo. O que não é circunstancial, que é mais presente, que quero
reiterar, porque já tenho dito em outras ocasiões, é a qualidade do
servidor público brasileiro. E por servidor público entendo o funcioná-
rio de carreira e aquele que, mesmo não sendo de carreira, se integra ao
funcionalismo, aos cargos de liderança e vem trabalhar. Nós contamos,
hoje, com uma equipe extraordinária. Esse "nós" não é só o Governo
Federal - tenho certeza de que os governadores concordam comigo,
provavelmente os prefeitos também. Temos no Brasil uma qualidade de
servidor público que é invejável. Gente competente, capacitada e dedi-
cada. Pois bem, alguns estão aqui e, merecidamente, assumem a posição
de Ministros.
Vejo aqui o Caio de Carvalho, que, desde o início do Governo, na
Embratur, vem se desempenhando a contento. Hoje, assume o Ministé-
rio de Esporte e Turismo.
O Doutor Guilherme Dias já era Secretário-Executivo do Ministro
Martus Tavares. Vem do BNDES, tem formação técnica, continuará
nessa mesma linha. í
Vejo o Ministro Paulo Jobim. É a mesma questão: sempre trabalhou
vinculado ao Ministro Dornelles, é técnico de carreira, homeni de com-
petência indiscutível.
O Doutor Juarez Quadros mais de uma vez foi Ministro Interino, aju-
dou o Ministro Sérgio Morta na redefinição das funções do Ministério e
continuou com o Ministro Pimenta da Veiga. Hoje, assume o Ministério de
Comunicações, num momento extremamente delicado. Esse Ministério
vai tomar, junto com a Anatei, decisões de importância enorme para o

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
nosso país, como a questão da digitalização, que tem consequências
imensas para o nosso ingresso numa nova era tecnológica e de progres-
so económico. O Ministro Juarez Quadros tem a competência para isso.
O Ministro José Cecchin, há anos, desde o início, foi o braço direito
do Ministério da Previdência Social. De boa formação, com doutorado
em Cambridge, é homem de respeitabilidade e dedicação.
São muitos os que aqui, hoje, vêm à primeira cena pública como
Ministros. Já o são, há anos, na prática, como foi o Doutor Barjas Negri,
que hoje é Ministro da Saúde, como muitos outros que aqui estão. Não
vou citar um por um dos que pertencem aos quadros da administração
e que, agora, aparecem com a sua face pública.
Alguém poderá dizer: "Ah, mas o Presidente nomeou pessoas que
não são conhecidas." Podem não ser conhecidas por quem não se inte-
ressa, mas são conhecidas de mim e de todos aqueles que tratam com
essas questões e que sabem que são homens sérios, respeitáveis, traba-
lhadores e que vão levar essa mesma marca ética e de trabalho até o
final do nosso Governo.
Mas tenho que dar, também, com prazer, as minhas boas-vindas aos
que ingressam e que não estavam na Administração.
Começo pelo Doutor Miguel Reale Júnior. O Doutor Miguel Reale
Júnior é conhecido de muitos de nós há muitos anos. Jurista eminente,
penalista, foi o homem que assessorou o Doutor Ulysses Guimarães na
época da Constituinte do Brasil. Era o principal assessor do Presidente
do PMDB, no momento em que fazíamos o esforço extraordinário de
refazermos a nossa Constituição. É um homem independente. É um
homem que não tem receio de entrar no debate.
Todas as vezes que houve uma questão polémica, vi o Doutor Reale
Júnior, não polêmico-partidário, mas polemista de ideias, sempre na
defesa da democracia, do estado de direito, da liberdade do cidadão. Eu
queria muito que o Ministério da Justiça tivesse uma pessoa - como já
tinha anteriormente - com essas características. E o Doutor Miguel
Reale Júnior é a pessoa que tem todas essas características.
Quero dizer, também, que convidei o Deputado João Henrique de
Almeida Sousa para ser Ministro dos Transportes. O Deputado João
341

342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Henrique tem experiência administrativa longa no seu Estado de ori-
gem, que é o Piauí. Foi Secretário de Educação no Piauí, mais do que
isso, Deputado não sei nem quantas vezes, mas, sobretudo, Presidente
da Comissão de Transportes da Câmara dos Deputados. Isso é impor-
tante, neste momento em que precisamos de uma renovação no Minis-
tério dos Transportes, mas feita por gente que entenda da matéria e que
tenha a confiança dos seus pares.
Aqui, os Ministros - e não vou nominá-los - representajn, alguns
deles, partidos que nos apoiam. Se mais outros partidos apoiassem, eu
ficaria feliz de tê-los aqui comigo. Não fui eu quem não os quis. Pelo
contrário, continuo querendo-os.
Mas os que estão aqui representam partidos. No caso do Ministro
dos Transportes, o Deputado João Henrique, é um homem muito liga-
do aos Deputados, na Câmara, e vai continuar tendo essas funções de
relacionamento com o Congresso Nacional.
Quero dizer também que para o Ministério das Minas e Energia
trouxemos o Doutor Francisco Gomide, que tem uma long£ carreira
técnica na Copei, na Itaipu Binacional, na Escelsa, na Energisul. Enfim,
conhece bastante todo o metiê. É um homem preparado, também tem
seu doutorado. Isso não é indispensável para ser Ministro; é indispensá-
vel para ser professor, não para ser Ministro, mas agrega. É um técnico
com experiência. Trabalhou nos governos do Governador José Richa,
do Governador Requião, do Governador Álvaro Dias. Parece que só não
trabalhou para o Governador Jaime Lerner. Mas está aqui, apoiando.
Trata-se de uma pessoa que foi escolhida pelas suas virtudes técni-
cas. Ele já estava até acompanhando esse processo da renoVação da
nossa matriz energética. Essa questão, para mim, é fundamental, e eu
achei que era necessário colocar aí alguém que tivesse competência
específica, além de uma experiência ampla na área.
Também quero dizer que tenho a satisfação de continuar contando
com a Doutora Anadyr de Mendonça Rodrigues. Só que ela, agora,
muda de função. Agora é mais pomposa a função dela. Chama-se Mi-
nistra de Estado-Chefe da Controladoria Geral da União. É muito po-
der, Ministra, porque vai encerrar sob as suas mãos não apenas a Ouvi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002 343
doria e a Controladoria, mas, também, os órgãos de controle interno da
União, do Governo e da União. Vai ser a nossa xerife interna, com poder
amplo - e ela sabe disso. Ela sabe que o Presidente delega, efetivamente,
o poder de fiscalização e de correção, sem nunca ter interferido para
dizer: "Este, não." Trata-se de respeito à lei, de respeito às práticas.'
Então, é preciso que haja, realmente, alguém que tenha a qualidade de
Ministro e que tenha essa capacidade.
Também queria aproveitar para anunciar - embora não tenha dado
posse hoje para esse órgão - que vamos criar a Secretaria de Estado dos
Direitos da Mulher - é uma antiga aspiração -, em nível de Secretaria
de Estado Nacional.
Já temos a Secretaria de Estado da Assistência Social, e, aí, é a
Doutora Wanda Engel que é a Secretária Nacional. Temos a Secretaria
de Estado de Direitos Humanos, e o Doutor Paulo Sérgio Pinheiro é o
seu titular. Na verdade, a diferença entre Secretaria e Ministério é a
nomenclatura. Na verdade, tem as prerrogativas. Um país como o
nosso já está atrasado em matéria de discutir a questão de género com
prioridade.
Convidei a Doutora Solange Jurema, a Presidente do Conselho Naci-
onal dos Direito da Mulher, para que venha ocupar essa função. Assim
que criarmos a Secretaria, no decorrer desta semana, darei posse à Dou-
tora Solange, que é também Promotora Pública em Alagoas.
Para reforçar a preocupação do Governo com a questão de género e
da mulher, convidei a Doutora Dulce Pereira, que, neste momento, é a
Secretária da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, para que
venha ocupar essa função aqui no Brasil.
Pedi ao Dr. Fábio Feldman que fosse, junto ao meu gabinete, o As-
sessor encarregado da questão de meio ambiente. Pedi agora à Doutora
Dulce que seja, junto ao meu gabinete, a pessoa encarregada das ques-
tões de raça - ela é negra - e, ao mesmo tempo, faça elo com a Dra.
Solange para chamar a atenção para a questão de género. Precisamos,
efetivamente, dar uma atenção crescente às questões sociais, não apenas
no sentido dos excluídos mas, também, das maiorias que estão um
tanto à margem, como é o caso das mulheres.

344 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu não gostaria de ter feito essa renovação - que é a última oportu-
nidade em que a faço de maneira global, nos rumos do Governo - sem
colocar muita ênfase nessa questão.
Por fim, quero dizer que foi, para mim, uma satisfação muito especi-
al ter conseguido a anuência de alguém que sempre foi reniteíite em vir
para o Governo, pessoa de grande amizade pessoal, de grande respeito
político, de uma trajetória límpida no cenário brasileiro. Durante a
época da Constituinte, tratou, junto com Mário Covas - era seu adjun-
to -, de criar condições para uma nova Constituição democrática. Du-
rante esses anos todos, presidiu a Itaipu Binacional e colocou essa em-
presa num patamar de respeitabilidade admirável; e sempre foi bastan-
te sensível e um pouco refratário para aceitar a posição de Ministro. E
Ministro de uma área difícil, onde vai substituir o Dr. Arthur Virgílio.
Vejo o Artur sorridente. E vejo o Ministro Euclides Scalco um pouco
preocupado. Mas agradeço a você, Scalco, de todo o coração, ter aceito,
para engrandecer o Governo.
Minhas Senhoras e meus Senhores, este é um ano eleitoral. A esco-
lha do Ministro da Justiça e do Secretário-Geral tem uma preocupa-
ção que está clara: o Governo continua governando até o fim, O Presi-
dente terá o seu candidato - dirá quem é na campanha. Mas Governo
é uma coisa, campanha é outra. Governo que se mete em campanha
atrapalha o candidato; e candidato que pretenda que o Governo atue
para ajudá-lo é porque não tem força. Temos candidato com força.
Não precisa do Governo.
O Governo vai continuar governando, e o Ministro da Justiça e o
Secretário-Geral da Presidência serão, permanentemente, vigilantes
para que não haja confusão indevida entre as práticas de campanha e
as práticas de governo. Nós vamos dar, de novo, como demos nos
últimos anos, um exemplo de democracia com esses nossos 100 mi-
lhões de eleitores.
Ano difícil, porque é ano eleitoral. Mas não é a maior dificuldade. É
um ano difícil porque o mundo está mais difícil - basta ler os jornais.
Hoje, a interconexão entre os países é muito grande. O que acontece
em qualquer parte do mundo repercute nas outras partes. Nós todos

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2002
vemos, ouvimos ou lemos, aterrorizados, o que está acontecendo em
certas partes do globo: terrorismo, o atentado criminoso contra as tor-
res gémeas nos Estados Unidos, o Afeganistão, agora a questão da Pales-
tina, a questão de Israel. Isso afeta a todos nós. Às vezes, dá a impressão
de que a opinião pública mundial está anestesiada. Mas não vai ficar
anestesiada por muito tempo, porque nós estamos vendo cenas de bar-
bárie, seja de terrorismo, seja de reação desmesurada contra o terroris-
mo. Terrorismo não tem justificativa. Nenhuma. Não há como raciona-
lizar para dar uma desculpa ao terrorismo.
Mas também não se pode nunca deixar de criar condições para que
as Nações Unidas prevaleçam no mundo, para que a ordem mundial
seja pactuada, para que haja legitimidade nas ações, para que haja res-
peito às decisões das Nações Unidas.
O Governo do Brasil - eu, pessoalmente, sempre com o apoio e o
conselho do Ministro Celso Lafer - tem atuado, dentro das nossas limi-
tadas possibilidades. Eu me manifestei e mandei uma carta ao Príncipe
Abdullah, favoravelmente à proposta da Arábia Saudita, de uma paz
global naquela região. Não conheço em detalhe a proposta, mas cabe a
nós, brasileiros, preservar esses valores de paz, de concórdia, de demo-
cracia, de boa convivência.
Dei instruções ao nosso Embaixador nas Nações Unidas, de comum
acordo com outros Presidentes da região, para que atue mais efetiva-
mente na construção de condições de paz. É muito difícil, mas para isso
são homens públicos, sobretudo os que têm alcance mundial. A respon-
sabilidade dos grandes líderes mundiais é imensa neste momento. Não
cabe a eles cruzar os braços, nem a nós, e olhar o que está acontecendo:
é preciso construir situações mais favoráveis.
Mas há também um trabalho que é doméstico. Nesse trabalho do-
méstico, quero começar a agradecer ao Congresso Nacional, que, em
todos os momentos em que o Brasil teve dificuldades, respondeu à
altura. Câmara e Senado. Aqui, nós estamos com os Presidentes da
Câmara e do Senado. Tenho certeza do esforço que farão e que estão
fazendo, como os Líderes, não só os do Governo, dos partidos. E não só
os partidos que apoiam o Governo. De todos os partidos. Se nós não
345

346 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tivermos consciência de que, neste momento, em nível de decisões de
alcance nacional, nós precisamos de coesão, pagaremos um pfeço.
Conseguimos atravessar esses últimos meses de crise na Argentina
galhardamente, pelo trabalho do Executivo e do Legislativo, que mos-
trou, no seu conjunto, uma capacidade de atuar nos momentos decisi-
vos, votando leis necessárias.
Mudamos a sistemática de aprovação das medidas provisórias. Os
Senhores Presidentes sabem disso. Sabem que o Governo não se opôs:
apenas alertou. Também é preciso mudar a sistemática de trabalho no
Congresso, porque a medida provisória urge, não pode ser postergada.
E isso vai acontecer. Tenho certeza de que isso vai acontecer,. O Con-
gresso Nacional terá sensibilidade de entender o momento.
Não me refiro apenas à CPMF, que é muito importante, ç sua não
aprovação teria consequências negativas, não é para mim - pode ser
também, mas não é o principal <-, e, sim, para o povo, que não terá
certos programas, e para os próprios parlamentares, que não terão suas
bases atendidas. Mas não é só a questão da CPMF. Precisamos continu-
ar trabalhando, temos tempo para trabalhar. Vamos avançar mais na
reforma tributária. Estamos criando bases para isso. Apesar <jie toda a
descrença, estamos avançando na reforma tributária.
Um sinal de um Banco Central operacionalmente mais autónomo é
um sinal positivo para o Brasil. No mundo todo é assim, necessita-se
disso. O Brasil necessita disso. Talvez seja essa a maior contribuição que
nós podemos dar, em conjunto, Congresso e Governo, neste momento,
para responder aos desafios do mundo. É mostrar que, aqui, não vamos
descambar.
E, assim como, hoje, o que ocorre num país afeta o outro, é com
muita rapidez que as situações positivas se desfazem e é mui,to difícil
tornar a construí-las. E os efeitos não são imediatos: são, às vezes, de
mais longo prazo. Não afetam este Governo, que finda seu i)iandato:
afeta o próximo Governo, seja ele que governo venha a ser. O êxito do
ano 2003/2004 depende do que nós fizermos agora, porque é agora que
o mundo está em turbulência, é agora, por sorte também, que o mundo
reconhece que o Brasil avançou, que o Brasil consolidou suas institui-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
coes, que nós temos não só democracia, mas capacidade de decisão, que
temos rumo.
De modo que, ao dar posse aos novos Ministros, não preciso fazer
um apelo, porque sei que o que estou dizendo aqui poderia ser dito por
todos os aqui presentes. É o nosso sentimento. É só haver coordenação,
mas nós vamos nos coordenar juntos. Tenho absoluta certeza de que o
Congresso Nacional não vai faltar com o Brasil, como vocês podem ter
absoluta certeza de que o Governo fará o possível e o impossível para
que as condições que já alcançamos melhorem e para que, qualquer que
venha a ser o novo Governo, ele encontre um Brasil melhor do que
aquele que recebi. E olhem que o meu antecessor, e o digo por justiça,
trabalhou muito também para que o Brasil desse alguns passos. É assim
que se avança. Não se pode avançar instilando rancor nem ódio, não se
pode avançar cobrando desse ou daquele. Tem-se que avançar com um
pensamento genuíno no bem-estar do povo e no sentimento de res-
ponsabilidade pública.
Os Ministros que hoje tomam posse vêm com esse espírito. Os que
se vão levam esse espírito para suas campanhas. E aqueles que estão no
Congresso Nacional têm esse espírito.
Tenho a convicção de que vamos continuar firmes até o último dia
deste mandato e de que vou passar ao meu sucessor um Brasil tranqui-
lo, um Brasil mirando a prosperidade e um Brasil mais autoconfiante.
Muito obrigado.
347

