 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 Pronunciamento em cadeia nacional
de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 8 DE OUTUBRO DE 2001
Meus amigos,
Como seu Presidente, cabe a mim, neste momento da história, con-
duzir o Brasil em um cenário mundial de incertezas.
Ao iniciar, ontem, ações militares, os Estados Unidos estão res-
pondendo, com amplo apoio internacional, a uma situação de con-
flito sem precedentes.
Não se trata, como no passado, da luta de uma nação contra ou-
tra, mas da luta de um país atingido, violenta e covardemente, por
grupos terroristas, num ataque brutal que chocou o mundo, sacrifi-
cando mais de 7 mil seres humanos.
Cabe ao Brasil, nesta hora em que os ânimos e as paixões se exal-
tam, ter uma palavra firme de apoio e de racionalidade.
O Brasil tem um lado claro. O lado contra o terror, a violência e a
insensatez.
Tenho tomado medidas para que, em nosso território, o terroris-
mo não encontre guarida para agir ou se esconder. Determinei rigor

410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDQSO
na segurança de nossos portos e aeroportos; reforço da vigilância do
espaço aéreo; controle e fiscalização severos nas áreas de fronteira;
intensificação do combate à lavagem de dinheiro, ao contrabando de
armas e ao narcotráfico.
Devemos ter consciência de que cooperar com a nação nessas cir-
cunstâncias difíceis é tarefa de cada brasileiro.
Conclamo as forças políticas a dar ao País o apoio necessário para
enfrentarmos, juntos, as dificuldades que teremos pela frente.
Quem já viveu uma guerra, mesmo longe dela, sabe que sua som-
bra se estende por todo o planeta.
O Brasil e seus representantes no exterior devem estar preparados
para atender os brasileiros, defendê-los e dar assistência a eles e suas
famílias em qualquer parte do mundo.
Este momento chama cada um de nós à grandeza.
Tempo de conflito lá fora deve ser tempo de união aqui dentro.
Estarei atento às consequências económicas da crise e não permiti-
rei que o Brasil perca sua tranquilidade e seu rumo.
Desde que assumi a Presidência, tivemos que enfrentar muitas cri-
ses vindas de fora, e mesmo aqui dentro - como a energia, que en-
trou em crise -, mas nem por isso perdemos a confiança em nós
mesmos. Ao contrário, o País continuou avançando. Tem dado pro-
vas de maturidade e inteligência. Vem promovendo reformas neces-
sárias ao seu crescimento sustentado e, o que é muito importante,
estabeleceu os primeiros programas que, pouco a pouco, vão cons-
truindo uma verdadeira rede de proteção social.
Eu sempre confiei no povo. Não tenho dúvida de que, com a mes-
ma atitude de patriotismo e de cidadania que está iluminando o Bra-
sil durante o racionamento de energia, todos os brasileiros saberão
responder às incertezas da hora presente.
Quero deixar claro que se, por um lado, o Brasil se coloca firme-
mente contra o terrorismo, o Brasil estará também firmemente ao
lado da razão.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Queremos a punição dos responsáveis por um crime que matou,
além de milhares de norte-americanos inocentes, gente inocente do
mundo inteiro e, infelizmente também, brasileiros.
É com emoção e pensando em suas famílias que pronuncio os no-
mes desses brasileiros: Anne Marie Sallerin Ferreira; Ivan Fairbanks
Barbosa; Sandra Fajardo Smiths; Nilton Albuquerque.
E, ainda, existem muitos outros brasileiros desaparecidos.
Não precisamos aguardar o balanço final desta tragédia para to-
marmos consciência de que algo de novo precisa ser feito para que a
ameaça do terror seja afastada da face da Terra.
O Brasil continuará a fazer ouvir sua voz.
Nosso País, onde vivem pacificamente árabes, judeus e seus des-
cendentes, tantas raças e religiões diferentes - católicos, protestantes,
muçulmanos - não deixará de cobrar uma solução racional para o
conflito entre israelenses e palestinos, que há tanto tempo fugiu da
racionalidade.
Brasileiros, não é este momento para ilusões. Não podemos pen-
sar que estamos longe do palco de um conflito, porque esse conflito
não terá um palco definido.
Sem pânico, sem medo, com firmeza, união e prudência, chamo
cada brasileiro à sua responsabilidade. E que o Brasil seja nesses tem-
pos de intolerância um refúgio da razão, um exemplo de união e um
fórum constante da paz.
411

