 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 Discurso na XXIII Reunião Ordinária do
Conselho do Mercado Comum e Cúpula
Presidencial do Mercosul
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, EM 6 DE DEZEMBRO DE 2002
Esta etapa corresponde, segundo a nossa agenda, ao início das apresen-
tações dos Presidentes. Estando eu na Presidência, permito-me iniciar
os nossos debates, em primeiro lugar, reiterando os meus agradecimen-
tos pela presença de todos, do Senhor Vice-Presidente da República,
dos Senhores Embaixadores e dos Parlamentares.
Na circunstância, sendo esta a última reunião do Mercosul de que eu
participo como Presidente da República, quero reafirmar a minha con-
fiança nesse processo integrador e, quem sabe, fazer algumas reflexões
sobre o futuro da nossa convivência regional.
Desde que fui Ministro das Relações Exteriores, em 1994, venho
acompanhando com afinco, com interesse, as reuniões que, a partir do
Protocolo de Ouro Preto, permitiram que chegássemos a uma definição
que desse maior concretude ao Tratado de Assunção.
E, desde sempre, o nosso interesse foi reafirmado, em cada oportuni-
dade, até mesmo pelo curso dos acontecimentos. Embora, em certos
momentos, nós tenhamos visto dificuldades, ora num, ora noutro país,
algumas controvérsias normais, no conjunto o que aconteceu, na nossa
região, foi um processo de integração crescente.

766 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Primeiro, a integração política e cultural, que não é de somenos, pelo
contrário. Creio que em raros momentos nós vivemos, na nossa região,
um período de tanta vontade de cooperação, de uma maneira tão es-
pontânea, entre os nossos povos - que é o que conta - e entre os nossos
dirigentes.
E se eu me recordar um pouco mais atrás, nos anos 50, quando uma
boa parte dos aqui presentes sequer havia nascido, nós já sonhávamos
com a existência da possibilidade de uma integração. Até mesmo antes
disso. Mas, nos anos 50, com a ação da Cepal, com Raul Prebisch e com
tantos outros líderes da região, aqui no Brasil com Celso Furtado e com
tantos outros, nós já sonhávamos com essa possibilidade, mas era mui-
to remota.
Eu me recordo de que os primeiros encontros que tive com colegas
de universidade da região foram ao final dos anos 50, e quase ninguém
conhecia ninguém. Não obstante, desde aquela época, os laços de ami-
zade começaram a crescer e, certamente, nas outras gerações, desde
antes dessa época. Cresceram e nos obrigaram a nós, brasileiros, sempre
que o protocolo permite, a arriscar um certo espanhol, porque fica mais
fácil a compreensão. E pelo fato de tanto ouvirmos espanhol, indepen-
dentemente de termos ou não cursado o espanhol nos colégios, apren-
demos não só a entender, como a falar.
Isso mostra o quanto essa comunidade cultural é forte entre nós.
Toda a vida houve influência de autores de uns países sobre os de outros.
Ainda recentemente, numa visita a um dos países que me é o mais grato
da região, o Chile, foi possível lançar um livro sobre Balmaceda escrito
por um ilustre brasileiro, Joaquim Nabuco, que, no começo do século,
refletia sobre o processo político chileno, com muita precisão, com uma
capacidade aguda - para não falar da influência que sempre houve, no
pensamento brasileiro, dos autores argentinos e uruguaios e vice-versa,
pois houve sempre uma comunidade intelectual grande.
Mas hoje isso não acontece, apenas, em relação aos intelectuais mais
preeminentes, hoje isso é uma prática cotidiana dos nossos estudantes,
dos nossos professores, dos nossos pesquisadores. De modo que o que
nós estamos realizando agora, corno o Ministro Celso Lafer meneio-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
nou, é o livre trânsito, é um passo que apenas vai concretizar uma
prática. A prática, às vezes, é entravada pela burocracia, mas não pelo
coração, não pelo espírito. Há essa busca crescente.
Acho que isso só já é o suficiente para mostrar o quanto nós avança-
mos, em termos de uma vontade de integração. Claro, hoje essa crença é
muito forte, e aqueles como eu, e muitos dos aqui presentes, que sem-
pre nos empenhamos por isso, podemos dizer, com tranquilidade, que
nos empenhamos e que temos orgulho da trajetória de Assunção, de
Ouro Preto e desses múltiplos encontros que tivemos, para terminarmos
aqui, hoje - terminarmos não, para estarmos hoje, aqui, em Brasília.
Alguns problemas foram ficando pelo caminho, sem maior solução,
mas muitos estão encaminhados. Por exemplo, a famosa solução de
controvérsias, em que nós avançamos; os juizes arbitrais, em que esta-
mos avançando; a necessidade imperiosa de termos - e cada vez que
penso nisso, me lembro de quantas vezes escutei dos Presidentes do
Uruguai, do Presidente Sanguinetti, e da Argentina, do Presidente Me-
nem, a respeito disso -, de termos uma Secretaria dotada de maior
vigor; demos um passo, a meu ver, ainda tímido, com uma Secretaria
técnica, mas, a meu ver, ainda tímido, temos que avançar mais.
Avançar mais implica, efetivamente, alterar certas concepções que
são muito enraizadas com força, força compreensível e até necessária,
na formação dos nossos Estados nacionais, que se formaram a partir de
uma vontade, de uma afirmação de um pedaço do território da nossa
região e, portanto, são guardas desse espírito. Os nossos homens do
Ministério da Fazenda, do Itamaraty, das Forças Armadas foram evolu-
indo, pouco a pouco, de uma visão em que a soberania consistia em
manter muito viva a noção de que o Estado nacional "decide e acabou"
para uma noção em que se compreende que o Estado nacional é e
continuará a ser a expressão mais alta da soberania de um povo, mas
que, quando esses povos começam a se entender, é preciso que existam
também aí formas de aperfeiçoamento dessa visão, de tal maneira que
se possa ter uma Secretaria que tenha algum caráter de supranacionali-
dade em certo tipo de decisão que tem alcance e que não sejam decisões
apenas adjetivas, sejam decisões substantivas.
767

768 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa tarefa está para ser feita ainda, mas já começou. Já existe hoje
muito maior capacidade de negociação conjunta e de compreensão de
que é preciso limitar certos ganhos momentâneos de um país em bene-
fício de outros países, porque, no conjunto, queremos que todos os
países se beneficiem desse processo.
Contei muitas vezes uma conversa que tive com o ex-Chanceler da
Alemanha Federal Helmut Kohl, em que ele dizia como foi construída a
relação na Europa, como foi importante a relação entre a França e a
Alemanha e como a Alemanha, que era o país mais populoso, o país de
maior riqueza quanto ao Produto Interno Bruto, teve que fazer mais
concessões - diz ele, não sei se os franceses dirão a mesma coisa - do
que os outros países. Assim eu sempre encarei a relação do Brasil com a
Argentina aqui na nossa região, porque somos os países mais populo-
sos, com um Produto Bruto maior, e temos, em conjunto, que acomo-
dar os interesses dos nossos parceiros. Claro que, como temos parceiros
da impetuosidade do Chile, nós é que vamos pedir ao Chile, humilde-
mente, que se acomode aos nossos interesses. Mas acredito que esse é o
espírito que tem que prevalecer na construção desse cometimento his-
tórico no qual nós todos estamos envolvidos.
Por certo, não precisamos aqui repetir o que cada um sofreu na pele
nas últimas décadas. Os processos econômico-financeiros, com a glo-
balização, com as dificuldades de financiamento, têm sido, às vezes,
dramáticos e têm, muitas vezes, prejudicado o ímpeto da nossa cons-
trução regional. Mas a tal ponto têm sido reiterados esses momentos de
dificuldade que aprendemos a conviver com eles. E a verdade é que nós,
hoje, temos uma larga experiência de sobreviver na crise. Creio que isso
também é um ganho. É um ganho que estamos, de alguma maneira,
construindo em conjunto, infelizmente, porque, quando não há uma
turbulência maior num país, há no outro. Sabemos que mais ou menos
as raízes são as mesmas. E os que estão no Governo há mais tempo,
como é o caso de alguns de nós aqui, têm também a convicção otimista
de que, por mais forte que seja a turbulência, ela passa. Ela passa e os
países continuam; temos, portanto, que olhar a mais longo prazo, a
mais médio prazo, que olhar num dado momento. Podemos, sim, refre-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2002
ar, muitas vezes, os ímpetos de uma integração mais rápida, mas não
podemos deixar de andar no mesmo rumo, no rumo dessa integração.
É claro que os desafios maiores, hoje, não são nem os políticos; os
desafios maiores estão no plano comercial, estão no plano do cresci-
mento económico, estão no plano dos investimentos, estão no plano
dos acordos que temos que fazer para não só permitir essa integração,
mas para que tenhamos condições, num processo mais amplo, que é o
da chamada globalização, que esta região tenha mais força para colocar
suas pretensões, que são legítimas, com maior capacidade de imple-
mentação.
Nesse sentido, creio que não só - infelizmente ainda não foi possível
concluir o processo da formação de um mercado comum - foi possível
manter áreas de livre-comércio, mas também a importância de enten-
der qual é o significado da Tarifa Externa Comum, que é para não
perdermos, nunca, de vista, que nós queremos, realmente, uma integra-
ção mais profunda, no Mercosul e com os países, a Bolívia e o Chile.
Importante é o sinal que está sendo dado neste nosso encontro - e o
Ministro Lafer se referiu a ele - de um acordo quadro com o Bloco
Andino. Esse acordo vai permitir, com flexibilização, que, num prazo
curto, nós tenhamos, efetivamente, um processo integrador mais vivo.
Não se deve diminuir a importância desse acordo quadro, e a mim
me apraz, imensamente, a presença dos representantes dos países do
Bloco Andino, porque é um antigo sonho do Mercosul fazer essa liga-
ção com o Bloco Andino.
Se, agora, definimos um acordo quadro, com uma certa amplitude e
flexibilização, é para permitir que, no prazo curto de um ano, nós pos-
samos avançar mais. E alguns acordos bilaterais já estão praticamente
feitos, sem mencionar o fato de que, bilateralmente, nós já tivemos
acordos, não só do Brasil com o Chile e com o México, como também
do Chile com vários países, da Argentina com vários países, do Uru-
guai. Enfim, estamos tecendo uma rede de interesses e de valores, e esta
rede está permitindo um acrescentamento dessa ideia fundamental da
construção político-econômica do Mercosul.
769

770 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acho que, agora, com esse acordo e com a integração crescente da
Corporación Andina de Fomento, a CAF, com o BID... a Corporación
Andina de Fomento se dispôs a ajudar no financiamento dos processos
de infra-estrutura física, que são integradores, e se dispõe, até mesmo, a
participar do CRC, ou seja, dos mecanismos de garantia de trocas,
através dos bancos centrais ou dos bancos de desenvolvimento. São
dados muito concretos: a fusão eventual do Fonplata com a CAF. O
Brasil está ampliando a sua participação nesses órgãos, aportando mais
recursos. Quer dizer, estamos criando as instituições financeiras, nos-
sas, capazes de garantir a continuidade do processo integrador.
Acredito, portanto, que mesmo agora, nessa reunião de Brasília, com
todas as dificuldades já sabidas e conhecidas, pelas quais muitos dos
nossos países estão passando, estamos avançando.
E saúdo, também, com muito empenho, a presença dos países que
têm a ventura de contar com o mar Caribe beijando suas terras, saúdo-
os por estarem aqui presentes, porque, para mim, esse processo há de
alcançar o conjunto da região da América do Sul.
Claro, o Ministro Lafer se referiu, e, certamente, muitos dos senhores
farão referência, ao que vou dizer agora: nós temos alguns desafios em
conjunto, que são os grandes desafios. Nós temos o desafio da negocia-
ção com a União Europeia, do Mercosul com a União Europeia. O Chile
abriu o caminho, numa negociação frutífera com a União Europeia. E
os senhores todos sabem, as senhoras também, que eu sempre apoiei as
ações dos países, individualmente, quando eles avançam no seu interes-
se, desde que respeitem o marco geral e mantenham o espírito ativo de
integração mais global. Sempre apoiei.
Acho, simplesmente, que o Chile abriu um caminho e que nós temos
que avançar nesse caminho da discussão com a União Europeia. Não há
uma discussão comercial fácil. Não há discussão comercial em que as
partes se sentam à mesa simplesmente para aplaudir umas às outras,
não. Elas se sentam à mesa para buscar o máximo de vantagem para
cada lado. O importante é saber se, no conjunto dessas vantagens, uma
não paralisa a outra, e se é possível chegar a um denominador comum
que signifique um avanço para a região.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Não tem sido fácil a negociação com a União Europeia. E não tem
sido fácil porque existem, aí, choques efetivos, de interesse, sobretudo
na parte agrícola, que são verdadeiros. Mas, a despeito disso, nós vamos
continuar batalhando por esse acordo com a União Europeia.
Da mesma maneira, estamos já entrando na fase mais desafiadora da
negociação, no âmbito da Alça. Nossa posição sempre foi de que tería-
mos mais força, nessa negociação, se o Mercosul estivesse mais fortale-
cido e se nós pudéssemos negociar em bloco, Mercosul com a Nafta, na
formação da Área de Livre-Comércio.
Não nos iludamos: esse processo de integração hemisférica está
avançando pelas bordas. Ao dizer "pelas bordas", não estou desqualifi-
cando o avanço, estou dizendo, simplesmente, que países da América
Central, países do Caribe, países da América do Sul, têm encontrado
brechas para terem acesso ao mercado do Canadá, dos Estados Unidos,
para não falar do México, que já está lá, integrado.
Esse é o processo negociador mais desafiador que temos pela frente,
cheio de percalços, cheio de dificuldades. Mas também não podemos
menosprezar a nossa capacidade técnica de saber onde está o nosso
interesse negociador, de conversar com seriedade, e político, de buscar a
força necessária para que essas negociações sejam realmente válidas e
vantajosas.
Acho, portanto, que o papel dessa integração sub-regional é funda-
mental para que possamos avançar mais na integração da Alça. É dife-
rente. A Alça é um tratado de comércio. Aqui, estamos discutindo até
mesmo a eventualidade, no futuro, de uma moeda comurn, no caso do
Mercosul, o que se tornou talvez menos distante em função dos azares
da vida, que levaram os nossos sistemas cambiais a se assemelhar mais
uns aos outros, mas que não pode ser ponto de partida. Só pode ser
ponto de chegada, depois, de uma enorme disciplina macroeconômica,
depois do estabelecimento de regras mais ou menos já enraizadas no
comportamento e, portanto, na cultura dos países. Há de ser um resul-
tado e não convém colocar como objetivo inicial aquilo que só tem
sentido quando é final. Mas ideia de que se tenha em vista uma moeda
comum é importante, porque ela mostra que estamos dispostos, tam-
771

772 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem, progressivamente, a ir avançando, numa disciplina macroeconô-
mica, numa mesma direção que nos permita, no futuro, a definição de
objetivos comuns de política cambial, de política monetária, enfim,
desse conjunto de decisões que hoje faz parte do dia-a-dia da nossa
ordem económica.
Certamente, não é isso o que se discutirá com a Alça. Com a Alça,
vamos tratar de comércio, mas é um tratado de comércio importante. E
nós sabemos, como eu disse e é do conhecimento de todos, que vamos
encontrar um caminho de dificuldades e não de facilidades, porque os
interesses podem se chocar, e se chocam. No caso de um país como o
Brasil, que é um país razoavelmente industrializado, temos, além do
contencioso agrícola, que talvez seja menor até no caso com os Estados
Unidos do que com a Europa, o contencioso industrial, que é pesado. E
temos os nossos interesses na área dos serviços e também na área de
compras governamentais. Enfim, trata-se de uma conversa adulta, de
uma conversa entre países que sabem da sua importância, das suas
limitações, mas que têm capacidade de delinear um futuro que seja de
maior proveito para cada um dos nossos países.
Não acho que devamos entrar nessas negociações com medo, deve-
remos entrar com firmeza, com consciência. E nós vimos, também,
novamente, a experiência do Chile, que mostrou como é complicado,
como custa um trabalho enorme que as negociações possam chegar a
um bom termo.
No meio de tudo isso, talvez as questões mais angustiantes - e tam-
pouco preciso repetir muito o de que todos sabemos - são aquelas que
não dizem respeito diretamente ao comércio, mas são as questões fi-
nanceiras, as questões de investimento, que são muito complexas.
Já estamos calejados, já estamos cheios de rugas na testa, marcas de
ver as dificuldades financeiras. Há uma relação óbvia entre a expansão
do comércio e a diminuição das aflições financeiras. Quem não enten-
der isso não entende a essência do processo que está em jogo no mun-
do. Se não resolvermos as questões de comércio, vamos ficar atados às
nossas dificuldades financeiras. A recíproca não é verdadeira. Podemos,
eventualmente, resolver as questões financeiras de um momento e, em

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
seguida, não termos como expandir, pela falta de um dinamismo nas
relações comerciais. De modo que a importância desse cometimento
comercial, negociai, é imensa mesmo.
Agora, isso não significa que a parte propriamente financeira não
deva requerer de nós uma compreensão maior. Nas décadas que vêm,
temos que marchar firmemente para a formação de focos de financia-
mento doméstico. Doméstico não quer dizer de cada país, quer dizer da
região. Nós precisamos avançar nessa direção, direção essa em que é
difícil avançar, mas em que é possível avançar. Depende, evidentemen-
te, de muitas variáveis, mas é óbvio que países da importância dos
nossos, na região da América do Sul, precisarão crescentemente de am-
pliar a formação de capital, a sua capacidade de verificar os mecanis-
mos mais adequados de financiamento de longo prazo, o que garantirá
uma maior autonomia, digamos assim, de maneira direta, maior auto-
nomia ao nosso processo decisório.
Fora disso, temos restrições que não são impostas pela nossa falta de
vontade de uma ação mais autónoma, mas são restrições impostas pelas
circunstâncias, que nos levam, a cada instante, a estar aí, a ter de ajustar
as nossas contas internas, em função de objetivos mais amplos, do pro-
cesso internacional.
E, nessa área, comentava há pouco e reitero aqui: o mundo está
passando por uma transformação, numa velocidade enorme, e essa
transformação talvez não tenha, ainda, condições de ser, sequer, equaci-
onada pelos países mais poderosos.
Continuam os fluxos de capitais a circular, com uma velocidade
incrível e com muita liberdade. E continuam as instituições internacio-
nais a ser fracas, diante do tamanho do desafio.
Mencionava há pouco, em conversa com os Senhores Presidentes,
que, no momento em que o Brasil recebeu 30 bilhões de dólares do
Fundo Monetário Internacional, mais 6 bilhões de dólares do Banco
Interamericano e do Banco Mundial, portanto, 36 bilhões de dólares, o
chamado "mercado financeiro" olhou para essa imensa quantidade de
recursos e ficou dizendo: "Não, não é isso que falta. Falta credibilidade,
que deriva de saber como vai ser a política económica do futuro." Isso,
773

774 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no passado, seria impensável, porque a chancela do Fundo Monetário e
o montante de recurso que, aí, é bastante onerado, seriam suficientes
para acalmar os mercados. Não foram.
Temos a contrapartida, essa curiosa, da Argentina, que não teve esse
apoio, pois, não obstante isso, os mercados não aluaram senão de uma
maneira, digamos, semelhante àquela com que atuaram com outros
países que tiveram esse apoio.
Isso, digo para ressaltar o quê? Que as instituições internacionais, as
mais fortes, são fracas. E, se quiserem um dado adicional sobre o papel
dessas instituições, basta me referir ao fato de que o Banco Mundial, na
sua carteira de empréstimos, empresta mais ou menos a mesma coisa
que o Banco Nacional de Desenvolvimento Económico do Brasil em-
presta aos brasileiros. E, agora, estamos abrindo uma possibilidade de
emprestar, também, no exterior, para os brasileiros que estejam inves-
tindo.
Ora, se aqui os empresários se queixam de falta de financiamento,
imaginem o mundo, quando o Banco Mundial dispõe dos recursos,
cerca de 10 bilhões de dólares, anualmente.
Isso mostra, portanto, que o mundo cresceu de uma maneira imen-
sa, que as forças produtivas tiveram um impulso enorme, que a acumu-
lação financeira foi muito mais depressa ainda e que as instituições
internacionais são as mesmas de 1946, de 6o anos, quase. Não é possível
continuar assim.
Esse desafio não é do Mercosul, é geral. Mas afeta o Mercosul, afeta a
nossa integração; e nós, creio eu, devemos, como "água mole em pedra
dura tanto bate até que fura", devemos continuar repetindo o disparate
do mundo contemporâneo, que não foi capaz de gerar instituições que
permitam fazer frente a esses desafios.
Bom, creio que já falei além do que é razoável para uma abertura de
debates. Quero, simplesmente, sem repetir o que já disse o Ministro
Celso Lafer, que fez uma apresentação sintética mas muito objetiva do
que foi feito nesses seis meses, ao reafirmar a minha confiança rio Mer-
cosul, dizer que, do ponto de vista do Brasil, a continuidade desses
processos é fundamental e ela existirá.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
O Presidente eleito declarou, recentemente, que é preciso tratar o
Mercosul com o coração, o que mostra o seu sentimento afetivo para
com o Mercosul, que não é diferente do nosso sentimento para com o
Mercosul.
Eu acrescentaria: "Mas também com a razão". Porque, senão, não
teremos condições de levar adiante o de que precisamos fazer, que é
uma política coordenada, equilibrada, firme, que saiba do que se trata,
que conheça o mundo e que, ao conhecer o mundo, saiba que nós
temos possibilidade de ampliar os nossos espaços nesse mundo.
Mas tenho uma convicção, a partir, portanto, do que já foi dito pelo
novo Presidente: que o Brasil não vai mudar o seu posicionamento em
face do Mercosul. Continuará sendo um país que acredita no Mercosul,
acredita na necessidade da integração da América do Sul, acredita na
importância desse pacto, também, com os países andinos e que sabe,
uma vez mais, que temos que manter o mesmo espírito que presidiu a
formação da União Europeia.
Não se trata de criar uma fortaleza contra terceiros, senão de criar
condições para que tenhamos uma participação mais segura no con-
junto do mundo e para que o conjunto do mundo possa sentir-se segu-
ro, também, quando estiver em relação com essa parte do mundo da
qual nós participamos e temos o orgulho de ser parte.
Muito obrigado. Peço desculpas por ter falado demasiado. E peço ao
Presidente do Paraguai que se manifeste em seguida.
775

