 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 Discurso na cerimónia de ato de sanção
do Projeto de Lei de conversão que
dispõe sobre a remissão da contribuição
para o desenvolvimento da indústria
cinematográfica
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 13 DE MAIO DE 2002
Eu queria cumprimentar a todos aqui presentes. E, naturalmente, como
sempre, tenho um texto escrito, mas vou cometer deslizes em abundân-
cia e não vou lê-lo. Não vou ler por uma razão muito simples: fui
professor, um tempo da minha vida, em Cambridge, lá na Inglaterra, e
ficava admirado, porque lá a tradição era de ler a aula, daí a expressão
lecture, leitura, em português. Os professores liam a aula. Só que os
ingleses sabem escrever para ler e nós não sabemos; nós escrevemos
para falar. Então, quando pego um texto, fico meio envergonhado de
dizer o que tenho que dizer. Porque eu mesmo, quando escrevo sozi-
nho, estou escrevendo pensando num público abstrato. E, quando olho
a cara das pessoas, digo: "Não dá para dizer isso aqui".
Nunca aprendi a ler bem. Então, prefiro correr o risco do deslize. E
entendo que você diante, não de mim, dessa audiência tão sofisticada,
preferisse ler. Eu também, se tivesse um pouco mais de juízo, teria feito
a mesma coisa.
Mas hoje é um dia de grande satisfação para todos nós, pelas razões
que o Luiz Carlos Barreto já mostrou, aqui, com tanto entusiasmo e

472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com esse empenho que ele tem. E com generosidade, também, ao se
referir a mim e ao se referir aos meus colaboradores, é verdadeiro.
A verdade é que nós, nesses últimos anos, aprendemos muita coisa
no Brasil. Houve muita mudança, em várias áreas importantes e estra-
tégicas, mesmo, para o Brasil. E não seria possível deixar à margem a
questão do cinema.
Eu me recordo, quando o Sérgio Rouanet foi Secretário de Cultura e
havia a Lei Sarney, de que ele quis modificar a Lei Sarney e levou uma
proposta lá, ao Congresso. E o Senador Sarney e eu, na verdade, ajuda-
mos o Rouanet. Disse isso, outro dia, lá em São Paulo: a Lei Rouanet foi
feita com muito apoio do Senador Sarney, que era o autor da lei anteri-
or, e meu, porque eu era amigo do Sérgio. Havia até uma dificuldade,
naquele momento, momentânea, no relacionamento, e nós fomos tra-
tando de dissolver os conflitos e foi possível aprovar a Lei Rouanet.
Mais tarde - já disse aqui o Luiz Carlos -, eu era Ministro da Fazen-
da, quando houve a Lei do Audiovisual. Sempre essas leis esbarram na
Receita. Então, como Ministro da Fazenda, tratei de ajeitar a Receita,
para que o "Leão" amansasse na questão da Lei do Audiovisual.
O efeito dessas duas leis, a Lei Rouanet e a Lei do Audiovisual, é
muito palpável. De 95 para cá, mais ou menos 500 milhões de reais
foram aplicados em função dessas duas leis.
Mas, muito mais importante do que isso, foi o que já se mencionou,
quer dizer, que a produção voltou a ser altamente inspirada. E isso deu
público. O público passou de i milhão e 300 mil a 7 milhões e 400 mil -
são os dados que me fornecem - de pessoas que assistem. Há um públi-
co que começou a voltar a ter uma relação com os produtores culturais.
Ora, uma produção cultural é produção. Tem um lado que é cultu-
ral, que é de sonho, que às vezes é até de irrealismo necessário, porque
sem um pouco de visionarismo é difícil criar alguma coisa. Mas, por
outro lado, como é produção, um pé tem que estar ancorado no sistema
económico, e, para isso, é preciso que haja uma instituição que permita
essa articulação. A nossa agência de cinema é pensada nesses termos.
Ela é pensada para ser uma agência que dê continuidade - já o disse o
Luiz Carlos - ao problema do cinema nacional.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
Só que isso, agora, é mais importante ainda, é mais importante do
ponto de vista nacional. Por quê? Porque estamos em fase de globaliza-
ção da economia e isso é um processo irreversível, porque tem consequ-
ência, ou, melhor, ele é consequência de mudanças tecnológicas e do
modo de produzir. Então, isso vai ocorrer. O que não quer dizer que
deva ocorrer da maneira como está ocorrendo, porque está ocorrendo
de maneira altamente concentradora, não apenas no que sempre se
insiste, de renda, etc., mas concentradora de recursos simbólicos. E, aí, é
o desastre. Quer dizer, o cinema é um instrumento importante de afir-
mação de identidade nacional.
O fato de você ter uma produção económica, globalizada, não pode
significar que você vá ter uma homogeneização cultural. E, muito me-
nos, que você vá deixar à margem os interesses nacionais e, portanto, a
ação política e, portanto, os Estados. E, portanto, a capacidade que os
Estados possam ter de uma articulação, em nível internacional, que pre-
serve, precisamente, os interesses nacionais e as identidades culturais.
Cinema é fundamental, o audiovisual é fundamental nessa matéria
de afirmação da identidade cultural. E tem, portanto, um peso enorme,
crescente, numa economia que se globaliza.
Vamos ver em pouco tempo, já, nas rodadas várias que deverão ocor-
rer nos próximos anos, de negociação internacional, na área comercial,
a questão do audiovisual. Temos que estar preparados para uma defesa
consistente dos nossos interesses nessa matéria.
De modo que é essa a razão pela qual estamos aqui, sancionando
essa lei, depois de tantos debates e tanto trabalho, do empenho de tanta
gente. Estamos vendo, também, com muita esperança, a liderança do
Gustavo Dahl e de todos os seus colaboradores, para que possamos dar
continuidade a esse nosso propósito — nosso, não meu, nosso coletivo
propósito.
Capacidade criativa nós temos. Não vou citar ninguém, porque aqui
tem gente, muitos que contribuíram já, decisivamente. Não sei, gostei
de ver o Garcia Márquez poder dizer o que nós não podemos, porque
vão dizer que somos os maiores do mundo em tudo. Mas, se ele disse,
vamos subscrever a opinião do Garcia. Não sei se não é um pouco
473

474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
excessiva. De qualquer maneira, é bom participar dos que mais têm
capacidade de produção.
E, mais ainda, não basta produzir, é preciso ter muita atenção à
memória. Cultura, há uma parte que é de inovação, mas há uma parte
que tem que ser de memória, que tem que ser de preservação de memó-
ria. Nesse aspecto, quero salientar que o Ministério da Cultura voltou a
se preocupar com a memória, com a memória e com os monumentos.
Há o Projeto Monumenta, que realmente tem um significado grande.
Nós estamos reconstruindo, como nunca, no Brasil, edifícios, sítios
históricos, artísticos, culturais etc.
E, agora, mais ainda com atenção à cultura imaterial, quer dizer,
como parte de preservação do património, fazer parte do património,
também, a cultura imaterial é uma coisa de grande significado.
Portanto, na medida em que o Brasil tem mais consciência dos seus
próprios interesses, se diversifica e participa mais intensamente desse
processo de produção, que é internacionalizado, tem, ao mesmo tempo,
que reforçar os seus valores culturais e definir as instâncias nas quais o
Estado brasileiro pode atuar legitimamente, sem sufocar a sociedade e
sem exercer, por outro íado, o papel propriamente de escolher quem é
que vai receber tal ou qual recurso. Não é ao Estado que compete doar
ou dar, ou designar. A sociedade, os próprios produtores e o próprio
público é que devem, naturalmente, nessa interação, ir definindo.
Mas o Estado tem que estar presente, dessa forma - uma espécie de
dobradiça entre o Estado e a sociedade. Essas agências, elas têm que
defender o interesse do consumidor, do produtor, do consumidor e os
interesses nacionais, no seu conjunto, e têm que ter uma ligação com
o Estado.
Por isso, mais uma vez, acho que o Doutor Luiz Carlos Barreto falou
muito bem quando disse que o Ministério da Cultura nãp pode se
eximir do seu papel. As agências não significam que o Governo deixe de
ter papel direto, como representante eleito pelo povo, e o Ministro é
delegado meu, que sou eleito pelo povo.
Então, esse interesse geral se preserva. E haverá uma interação criati-
va com essa agência. Não impositiva, mas criativa, com essa agência. E

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
não cabe, de maneira nenhuma, imaginar que o Ministério da Cultura
perde função. Não, não. Ele ganha mais braços para o exercício de uma
função que é mais geral e legitimada, na medida em que o Estado é
democrático.
Por tudo isso, já falei demais - por isso que é bom até, realmente, ler,
porque senão a gente se perde e fala muito e, aí, o deslize vem mesmo.
Mas, para evitar que eu tenha um deslize mais forte, quero só, simples-
mente, agradecer a vocês e dizer que tenho muita confiança em que o
caminho que está sendo aqui delineado vai ser, realmente, palmilhado
com muita firmeza e com muita capacidade por todos aqueles: os que
estão na agência, os que vão se beneficiar da agência mas, sobretudo,
nós, pobres coitados, que estamos vendo, com entusiasmo, os filmes
que vocês fazem.
Muito obrigado.
475

