 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 Discurso na cerimónia de anúncio de
medidas para a integração do sistema
de logística da Região Sudeste
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 17 DE JUNHO DE 2002
Senhores Ministros aqui presentes; Doutor Raphael de Almeida Maga-
lhães; Senhoras e Senhores,
Hoje é um ato um tanto estranho, aqui, neste Palácio, porque estamos
comemorando a extinção de um Conselho. Isso não é habitual. E esta-
mos comemorando a extinção do Conselho Coordenador das Ações do
Governo Federal no Rio de Janeiro por uma razão muito simples. Basta
ter ouvido com atenção, como eu o fiz, as palavras do Doutor Raphael
de Almeida Magalhães, para ver que o Conselho cumpriu seus objeti-
vos, todos os seus objetivos. De modo que é por isso que nós temos a
satisfação de assinar um ato de extinção desse Conselho, que cumpriu
seus objetivos de maneira extraordinária.
Naturalmente, o Doutor Raphael, com a generosidade que o caracte-
riza, atribuiu a mim uma série de decisões que foram, na verdade,
orientadas por esse Conselho e, em grande medida, implementadas
graças à atividade de seus membros.

596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
De qualquer forma, o Conselho cumpriu tão bem as suas missões,
que nós vamos continuar precisando da ação daqueles que o compuse-
ram, para o desdobramento dos trabalhos que virão pela frente.
E, ao ouvir, aqui, a longa exposição plena de substância, de conteú-
do, de disposição do Doutor Raphael, eu não podia deixar de ficar
contente. Não contente apenas pelo fato de que foi possível, no meu
Governo, realizar-se uma série de modificações que têm significado e
de ações que vão se desdobrar no tempo, mas contente porque, efetiva-
mente, quando fiz uma palestra no Rio de Janeiro e me referi ao que ele
disse aqui há pouco, que eu considerava o Rio o "farol do Brasil", estava
me referindo a um Rio de Janeiro que estava, na época, muito por
bako, muito sem ânimo, moribundo, sem destino económico. E me
parecia que era impossível o Brasil avançar se o seu centro de irradiação
vivesse um momento de pouca iniciativa.
Não foi só com relação ao Rio que me preocupei. Preocupei-me com
relação a várias partes do Brasil, naturalmente, como é meu dever de
Presidente. Para começar, com São Paulo, que não estava vivendo um
momento de, digamos, indecisão, como vivia o Rio.
Outras áreas, como as áreas notadamente do Centro-Oeste, pelo
contrário, estavam num momento de embalo. E a verdade é que, quan-
do vemos os dados dos censos, ou os dados económicos, vamos ver que o
Centro-Oeste do Brasil cresceu mais depressa que as outras regiões e en-
controu uma vocação que quase dispensa o Estado, que é o agrobusiness.
Quer dizer, o desenvolvimento da agricultura e da empresa agrícola
e pecuária, no Centro-Oeste, considerando-se os estados centrais lato
sensu - parte de Minas, Goiás, Tocantins, Mato Grosso, Mato Grosso do
Sul, Rondônia - é extraordinário. O impulso de crescimento dessa re-
gião é, realmente, extraordinário. E o Estado, naturalmente, toma uma
ou outra decisão. Por exemplo, nós apoiamos fortemente a Ferronorte,
porque era necessário, pensando no futuro, e o futuro, hoje, é presente.
Uma carga imensa de produção agrícola é transportada por ferrovia e
vai desembocar no porto de Santos, no porto de Paranaguá, onde seja.
Naturalmente, tínhamos que olhar uma questão vital para essa re-
gião, que eram as fontes de energia, e o fizemos. Em Goiás, que impor-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ig SEMESTRE • 2002
tava energia, hoje nós instalamos, mais ou menos, 2 mil megawats.
Goiás exporta energia. Mato Grosso tinha um problema de energia -
tanto Mato Grosso quanto Mato Grosso do Sul. No caso de Mato Gros-
so do Sul, com a construção do gasoduto, permitiu-se uma modifica-
ção. Em Mato Grosso também.
Enfim, houve ações do Estado, como em Tocantins, da mesma ma-
neira, onde fizemos várias hidrelétricas. São ações sempre no mesmo
espírito definido pelo Doutor Raphael de Almeida Magalhães, como os
de parceria com a iniciativa privada. Mas eram regiões que já estavam
num certo embalo.
A mesma coisa se diga, talvez com um pouco mais de necessidade de
uma ação pública, com relação à Amazónia. E, efetivamente, nós cuida-
mos de revitalizar a Região Amazônica. Mesmo na questão central, que
é a Zona Franca de Manaus, nunca houve um impulso tão grande como
agora. Com a construção da estrada BR-i74, que vai de Manaus a Cara-
cas, foi possível, efetivamente, dar um destino exportador à Zona Fran-
ca de Manaus. Isso começa a funcionar.
Com a hidrovia do Madeira foi possível, e continua sendo, nesses
dias, transportar a produção do Centro-Oeste do Brasil, através de
barcaças, para os portos do rio Amazonas e, de lá, é despachada para a
Europa.
Então, nós fizemos. Tomamos as precauções necessárias em relação à
energia também. No caso, notadamente, de Roraima, trouxemos ener-
gia da Venezuela. Custou muito tempo, mas está funcionando. A ener-
gia vem da Venezuela para Roraima, enfim.
Havia outras regiões do Brasil que estavam estruturadas, mas se
notava um processo de desestruturação. Basicamente, refiro-me a três
áreas. Uma, já disse, era o Rio. Outra, no Nordeste, como Pernambuco,
Bahia (que já estava num certo impulso e Ceará também já estava). E o
Rio Grande do Sul. Elas viviam um momento de desalento. Concentra-
mos esforços nessas áreas. No Rio Grande do Sul, concentramos muitos
esforços em retomar o porto de Rio Grande como um porto competiti-
vo, em fazer estradas, dotar de base energética e atrair indústrias para o
Rio Grande do Sul.
597

598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O Governador António Britto, no meu primeiro mandato, foi parceiro
muito ativo. E lá só não existe um pólo ainda maior porque houve um
certo desaguisado no início da administração do novo Governo do Rio
Grande do Sul, que não entendeu a importância de concentrar, além da
General Motors, também a Ford. Mas, mesmo assim, houve revitalização
da indústria gaúcha. E, hoje, quando vou ao Sul, vejo lá que se diz: "Ah, o
Estado está mais presente. A administração local é formidável." Esquecem
que a indução foi toda federal e foi com uma visão de que era preciso dar
um novo destino ao Rio Grande, porque, certamente, na produção agrí-
cola e mesmo na pecuária, o Centro-Oeste ia fazer uma competição
imensa. E o Rio Grande tinha que reforçar a sua vocação industrial, que é
uma vocação iniludível no caso do Rio Grande do Sul.
No caso do Nordeste, refizemos o porto de Suape. Está feito, além do
porto de Pecém, lá no Ceará. Houve uma certa revitalização. Confesso
que gostaria de ter visto Pernambuco com muito mais energia, com
muito mais apoio do que foi possível apoiar nos últimos anos. Nos
últimos anos, até que foi possível, mas, no meu primeiro mandato,
havia muita dificuldade no relacionamento com a administração local.
A Bahia estava já numa fase de impulso; continua. O Ceará também. O
Rio Grande do Norte teve um impulso muito grande. Sergipe já é um
Estado organizado.
Mas o Rio é que era a preocupação central, Rio e São Paulo, pela
difusão imensa que essas cidades têm, como Minas Gerais também,
para o conjunto do Brasil.
No caso de Minas Gerais, não tive muita possibilidade de parceria.
Tentei. Não tive muita possibilidade. E suponho que isso não prejudi-
cou Minas, porque Minas tem energia própria, funcionou. Mas poderí-
amos ter dado um impulso maior a Minas Gerais.
No Rio, a despeito de tudo, fizemos o que o Doutor Raphael acabou
de descrever aqui.
Hoje, o Rio é uma região realmente dinâmica. É uma região que
avança, sobretudo na concepção desses eixos e de transformar realmen-
te o Rio de Janeiro em dois ou três importantes centros, que Raphael
chamou de hubs, portos que redistribuem mercadoria - a mesma coisa

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
na telemática, a mesma coisa na questão dos transportes, de energia,
etc., etc. - numa nova concepção. Está presente, hoje, aqui - da outra
vez, me referi a ele e não sabia que ele estava lá; hoje, sei - o Doutor
Eliezer Batista, que foi o grande inspirador dessa visão de um desenvol-
vimento que fosse sinérgico e que permitisse concentrar-se não apenas
em pólos, mas em eixos, de tal maneira que se propagasse. E eixos que
tenham uma vocação modernizadora. Modernizadora, agora, nos dias
de hoje, quer dizer alta tecnologia e uma vocação não só doméstica,
mas também exportadora.
Isso que o Doutor Raphael descreveu aqui foram as fundações que
hoje existem no Rio, para o Rio exercer realmente esse papel central.
Em vez de ser uma cidade que ia continuar sofrendo pelo fato de não
ser mais capital e todo mundo dizer "Ah, uma cidade bonita e burocrá-
tica", não, hoje, é uma cidade e um estado não apenas bonitos e com
uma parte da burocracia, mas que têm vocação empresarial.
De fato, sobretudo na questão da Petrobras, a transformação foi
imensa, com essa vantagem adicional que rendeu recursos para o Go-
verno do Rio de Janeiro - não sei se os aplicou bem, vamos ver agora; o
futuro dirá - e para alguns municípios da região, que passaram a dispor
de uma renda muito apreciável e que vai permitir uma melhoria nas
condições de vida.
Muitas vezes, chama a atenção o fato de que, quando são publicadas
as estatísticas sobre desemprego, o Rio de Janeiro é o que tem o mais
baixo índice de desemprego, havendo momentos em que fica entre 4%
e 5%. Ora, numa economia moderna, quando chega a 4% da força de
trabalho, da PEA, imagina-se que está em pleno emprego, por causa do
turn over. E o Rio, frequentemente, fica entre 4% e 5%.
Naturalmente, quando se faz a pesquisa, as pessoas dizem: "Ah, aqui,
é 40%." Mas não é verdade. Quando se vai ver o que está acontecendo
no Rio, verifica-se que foi uma das regiões onde houve a maior oferta
de emprego no Brasil, como consequência de tudo isso que foi aqui
descrito pelo Doutor Raphael de Almeida Magalhães.
Então, de fato, esse grupo que nós, hoje, estamos encerrando teve
um papel importantíssimo na redefinição da vocação do Rio de Janei-
599

600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ro. Sem esquecer que o Rio reforçou a sua vocação industrial também.
É a questão das fábricas de automóveis e outras fábricas mais, que lá
foram postas. Portanto, não apenas as bases de infra-estrutura, etc., etc.,
mas, também, um desenvolvimento do setor industrial.
É claro que falta muita coisa. Sempre falta muita coisa. Mas, na
verdade, foi possível, pelo menos, lançar as bases para um desenvolvi-
mento mais adequado aos desafios do mundo contemporâneo, que
requer, e repito o que disse o Doutor Raphael, uma certa visão do
mundo e uma certa visão de futuro -* portanto, uma visão estratégica.
Isso é verdadeiro.
Não é possível mais governar um país, muito menos um país de
proporções continentais, como o Brasil, sem uma visão estratégica. E a
visão estratégica não é percebida no cotidiano nem entusiasma as pes-
soas, porque não junta uma coisa com a outra. Só com o tempo é que se
vêem as sinergias que estão ocorrendo, é que se verifica mesmo, depois
de algum tempo: "Ah, mudou de patamar."
E quero dizer que, ao ouvir o Raphael, reafirmou-se a minha convic-
ção de que nós, no Brasil, mudamos de patamar no que diz respeito à
produção e às bases estruturais para essa produção, a infra-estrutura
para essa produção.
Importa, naturalmente, saber qual é a taxa de crescimento e me
desagrada a taxa não ter sido suficientemente alta. Mas é preciso não
esquecer o que está crescendo e em que bases. É noutras bases. Nós
criamos um Brasil diferente do Brasil que se arrastava. Ainda quando
ele crescia a 6% ou 7%, arrastava-se num modelo antiquado.
Agora, nós temos, já, um modelo que está apto a permitir que o
País, efetivamente, se incorpore à produção global de uma maneira
que não seja apenas subalterna, mas que tenha a capacidade de, nessa
produção global, defender seus interesses, porque tem cacife para tanto
e, me apraz dizer - como o Doutor Raphael mencionou aqui -, com o
apoio sempre das instituições estatais, sobretudo o BNDES, as insti-
tuições de crédito. E me apraz dizer que essas transformações continu-
am ocorrendo, e isso não se deu em um dado momento.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Quando se lança um projeto de envergadura, como é o projeto do
Avança Brasil, é um processo que vai longe, não é um processo que
termine num dia. É um processo que suscita, em cadeia, uma série de
reações. E a verdade é que, com o apoio, sobretudo, do BNDES, foi
possível deslanchar, efetivamente, um conjunto de projetos de grande
envergadura.
Eu sempre tive uma preocupação com essa integração do Brasil à
economia internacional, que é inevitável. Os que não se integram se
desintegram. Porque, aqui, não há escolha: ou integrar-se ou desinte-
grar-se. E nós estamos nos integrando - integrando, e não entregando.
Estamos definindo, na integração, o que nós queremos fazer. Mas evita-
mos a desintegração, estamos nos integrando.
Apraz-me ver que foi possível, no decorrer desse tempo, organizar
certos eixos fundamentais para essa integração, não apenas em termos,
repito, infra-estruturais, mas em termos do processo produtivo tam-
bém. Não foi fácil fazer o deslindar dos cruzamentos acionários no
setor petroquímico, no setor siderúrgico, no setor minerador, no setor
de papel e celulose. Mas fomos fazendo pouco a pouco.
E, hoje, temos, aí, um conjunto de, eu diria, pré-players. Talvez ainda
não sejam os players de que precisamos para jogar no mundo globaliza-
do. Mas já temos as condições para que se transformem, efetivamente,
em players. E, a despeito de todas as críticas, todos esses setores que
mencionei estão grandemente em mãos nacionais. E o BNDES serviu
de esteio para esse programa, que não foi um programa sem visão de
futuro, não foi por acaso: foi porque houve, também, uma vontade
política de orientar esse processo de reinserção do Brasil na economia
global, de tal maneira que se preservassem as condições para que os
setores de capitalização doméstica continuassem a se expandir. E eles
estão, hoje, aí, todos esses setores, uns mais e outros menos. E alguns
deles já estão mesmo se lançando em aventuras internacionais, porque
vão ter que se lançar, e crescentemente, nessas aventuras. Mas têm uma
base que foi lançada.
Então, não queria me estender muito mais, a não ser lhes dizer o
seguinte: o Doutor Raphael mencionou algumas ações que vão se de-
601

602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senvolver a partir dos decretos que assinei hoje, não apenas no Rio. Até
porque, se eu falasse só do Rio de Janeiro, aqui, com os meus Ministros
- um é capixaba, o outro é piauiense e eu sou paulista - a coisa fica
complicada. Não falo do Pedro Parente, porque não sei o que ele é.
Acho que é brasiliense.
Mas a verdade é que estamos lançando, também, algo muito impor-
tante para São Paulo, o Anel Rodoferroviário, que vai permitir que o
porto de Santos - e o porto de Santos exporta 5o% da produção brasi-
leira até hoje - possa ter uma dinâmica melhor. E, com a competição
com o porto de Itaguaí, lá em Sepetiba - está aí o Prefeito -, que já está
chegando aos níveis de Roterdã, quem sabe possamos realmente ver os
efeitos de todo esse processo imenso, custoso, que foi o da modificação
da estrutura portuária brasileira, mas que está completado. Uma lei em
que ninguém acreditava, primeiro, que fosse aprovada, que pegasse, foi
aprovada, pegou, está completada: o porto de Santos vai poder também
reduzir seus custos.
E, quando fizermos com Santos o que estamos fazendo, agora, no
caso de Sepetiba, estamos separando Itaguaí das Docas do Rio, eu sei
que alguns doqueiros vão reclamar. Falta visão, meu Deus do céu! Às
vezes, é uma visão pequenininha, corporativa. Recebi, outro dia, um
panfleto que pedia que, em vez de separar Sepetiba e Itaguaí do Rio de
Janeiro, o que eu tinha que fazer eram estradas. Estamos fazendo as
estradas que vão permitir a intercomunicação. Mas, além disso, tem
que separar mesmo.
E eu espero também, agora que estamos fazendo a regionalização do
porto de Santos, que ela tenha como objetivo reduzir custos, e não
simplesmente mudar a burocracia ou mudar o poder político influente
sobre o porto; que ela tenha como objetivo a redução do custo. E esse
processo que estamos agora fazendo com as ferrovias é para também
permitir que haja essa redução de custos e, de novo, o porto de Sepeti-
ba/Itaguaí passe a ser um porto que vai emular os outros portos e vai
mostrar que pode baixar preço, como Paranaguá mostrou, como espe-
ro que Rio Grande mostre também. E nós, hoje, todos sabemos que, na
competição internacional, tão importante quanto aumentar a produti-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
vidade dentro da fábrica é ter um sistema de logística que permita que
realmente os preços sejam competitivos, e não apenas o preço da porta
da fábrica para dentro, mas o preço do porto para fora. É isso que
estamos tentando realizar com esse conjunto de ações.
Quero, para finalizar, não só agradecer a presença de todos, mas
agradecer muito especialmente àqueles que trabalharam nesse Conse-
lho de ação, que permitiu a revitalização do Rio de Janeiro e reiterar o
que disse no início, aqui, da minha fala: se não fosse a visão do Doutor
Eliezer, não fossem o entusiasmo e a capacidade do Doutor Raphael, se
não fosse o Mário Henrique Simonsen ter nos ajudado no começo, em
momentos em que as pessoas não acreditavam que fosse possível fazer
nada disso, e se não fosse também a eficiência da máquina estatal brasilei-
ra, do Ministério do Planejamento, dos vários Ministérios, do BNDES, da
Casa Civil, do conjunto de pessoas da burocracia federal, que entende-
ram esse novo momento e se jogaram em direção a ele, não com uma visão
passadista de tudo fechar e tudo controlar, mas de abrir - refiro-me, natu-
ralmente, aos ministérios-fins, como o Ministério dos Transportes, que
também foi contaminado por essa mesma visão - se não fosse isso, estaría-
mos ainda pensando: "Ah, isso é estatal ou é privado? Será que pode ou não
pode? Está no Orçamento ou não está no Orçamento? Quem vai mandar?
Sou eu? É fulano? É beltrano? Quem é que tem influência? É o Senador
qual, o Deputado tal? É o partido tal ou qual?"
Isso acabou. Isso acabou. Quem vai fazer as coisas hoje é uma visão
do Brasil, são os interesses nacionais, especificados por uma ação nos
vários níveis das prefeituras, do governo estadual, do Governo Federal,
sem olhar para distinções de partido, mas olhando, sim, para a vontade
de melhorar, para a eficiência, para a retidão nas ações e para que o
Brasil possa caminhar cada vez mais nessa reinserção competitiva no
mercado internacional, com bases muito sólidas fincadas nas nossas
raízes brasileiras.
Muito obrigado.
603

