 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 Discurso na cerimónia de transferência
de subordinação do navio-aeródromo
São Paulo para o setor operativo
da Marinha do Brasil
PORTO DE SANTOS, SP, 28 DE ABRIL DE 2001
Hoje é um dia muito especial para a Marinha do Brasil.
A transferência do navio-aeródromo São Paulo para o setor operati-
vo da Marinha agrega ao nosso Poder Naval importante ampliação de
sua capacidade de defesa dos interesses brasileiros no mar.
Um país como o nosso, possuidor de extenso litoral, com mais de 7 mil
quilómetros de costa, requer um Poder Naval compatível com sua estatu-
ra no cenário internacional. Hoje, como ontem, o Estado brasileiro preo-
cupa-se em implementar medidas concretas que ofereçam à Nação a
garantia de respeito a sua soberania.
Somos e sempre seremos uma nação que luta pela paz, o que não
significa poder prescindir de Forças Armadas modernas, capacitadas e
dotadas de adequado potencial dissuasório. Poucos países, ainda hoje,
têm capacidade de operar com eficiência em alto-mar. É importante
que o Brasil continue a ser um deles.
A aquisição deste navio-aeródromo foi uma oportunidade para subs-
tituir o Minas Gerais, que tantos e tão bons serviços prestou ao País.

256 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Seus mais de quarenta anos de operação, sua demonstrada resistên-
cia no mar e as destacadas missões que cumpriu não serão esquecidas
ou descontinuadas.
O Brasil preocupou-se em dar continuidade à aviação embarcada, e
o valor que o Foch representava para a Marinha francesa representou
credenciais seguras para sua escolha como herdeiro das tradições do
valoroso Minas Gerais. As condicionantes técnicas das atuais aeronaves
de combate impunham a aquisição de uma plataforma flutuante com-
patível. A modernidade se impôs.
O início da vida operativa do São Paulo, associado à aquisição dos
aviões de combate AF-i, representa marco de nova fase da Força Naval
brasileira. Sua transferência para a Esquadra consolida a capacidade
operacional da aviação de asa fixa embarcada. Empresta, assim, à nossa
Marinha, a projeção e a estatura que a Nação dela espera.
Quase todo nosso comércio exterior depende de rotas marítimas,
mais de três quartos do petróleo brasileiro são extraídos da plataforma
continental; sem falarmos do significativo potencial das águas costeiras
para a pesca. Esses fatos, por si sós, demonstram a necessidade de uma
Marinha moderna, adestrada e eficiente.
Somos um grande país, com 4 milhões e 200 mil quilómetros qua-
drados de área marítima, comparável à extensão da Amazónia Legal.
Temos que preservá-la para as gerações futuras.
Quero, em especial, dirigir-me aos oficiais e marinheiros que terão
sob sua responsabilidade conduzir o São Paulo ao cumprimento de
suas missões. Sei do profissionalismo, da dedicação e, por que não
dizer, dos sacrifícios que a vida no mar impõe a todos que enfrentam os
seus desafios.
A motivação dos Senhores exigiu do Presidente da República os
esforços para dotar a Marinha de meios materiais compatíveis com a
riqueza humana de seus quadros e a abrangência de sua destinação
constitucional.
Não é tarefa fácil direcionar recursos para defesa, diante de tantas e
tão prementes demandas sociais, mas era meu dever corresponder à
incansável dedicação de todos os Senhores.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2001
Foi assim que, com satisfação, autorizei a aquisição do São Paulo e
acompanhei o processo de seu recebimento, que se procedeu em tempo
recorde (dois meses) e em ambiente de cordialidade e profissionalismo
entre as Marinhas francesa e brasileira.
Esse magnífico navio, a entrada em operação de seus aviões de alto
desempenho, o cumprimento de suas tarefas, a ampliação, enfim, da
capacidade da nossa Armada de defender os interesses da Pátria reves-
tem-nos, a todos, de justificado orgulho.
Suas 32 mil toneladas, seu histórico de combate, sua alma e tradições,
que tanto significaram para os marinheiros franceses, passam hoje a
somar-se aos valores da Marinha do Brasil.
Ontem Foch, hoje, orgulhosamente, São Paulo. São Paulo, Governa-
dor, nossa terra.
E ao homenagear esse navio com a bandeira e o arca/, isso simboliza,
como bem disse Vossa Excelência, o sentimento de todos nós, de inte-
gração nacional. Esse navio portou o nome glorioso de Minas Gerais, o
seu antecessor. Hoje porta o de São Paulo, portaria o de qualquer outro
estado da Nação, com o mesmo sentimento de brasilidade. Mas a nós,
de São Paulo, é muito grato ter a bandeira brasileira aqui na proa de
nosso navio São Paulo.
E ao homenagear São Paulo, que é como a Marinha nos faz, e através
do seu Governador, eu não queria deixar de dar uma última palavra
dizendo que, inicialmente, tinha pensado em trazer esse navio para
entregá-lo ao Governador Mário Covas. Hoje, entrego a quem o sucede
de modo admirável. Sinto-me orgulhoso por São Paulo e pelo Brasil.
Muito obrigado.
257

