 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante a 
sessão de encerramento da Cúpula Social do Mercosul 
Foz do Iguaçu-PR, 16 de dezembro de 2010 
 
 
 Meu caro companheiro Fernando Lugo, presidente do Paraguai, 
 Excelentíssimo companheiro presidente do Uruguai, José Mujica, 
 Meu caro amigo presidente da Guiana, Jagdeo, 
 Meu caro amigo presidente do Suriname, Bouterse, 
 Nosso companheiro vice -presidente da Colômbia – e é importante 
lembrar que o companheiro vice -presidente da Colômbia há p ouco tempo era 
dirigente sindical, como vocês, da CUT da Colômbia. 
 Quero cumprimentar o meu companheiro ministro -chefe da Secretaria -
Geral da Presidência da República, o companheiro Dulci, e cumprimentando o 
Dulci eu quero cumprimentar a todos os meus com panheiros ministros que 
estão aqui presentes, 
 Companheiros ministros de Relações Exteriores presentes, 
 Ministros da Economia, ministros do Desenvolvimento, presidentes dos 
Bancos Centrais, 
 Companheiros e companheiras integrantes das comitivas estrangeir as 
aqui presentes, 
 Companheiros e companheiras representantes do Movimento Social do 
Mercosul e do Programa Mercosul Social e Participativo, 
 Companheiros da imprensa, 
 Meus amigos e minhas amigas, 
 
Tem uma folha a mais no meu discurso aí. É com grande pr azer que 
participo da Cúpula Social do Mercosul, em sua décima edição. Coube ao 
Brasil a honra de lançar esta iniciativa, em 2006. Nossa presença aqui hoje — 
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
dos presidentes e movimentos sociais — é sinal de que todos almejamos maior 
participação da socied ade na construção de um Mercosul ainda mais 
democrático, cidadão e solidário. 
Nossa aspiração é potencializada pelo momento especial que vive a 
América do Sul, região que atravessa sua fase histórica mais promissora em 
décadas. Nesta conjuntura favorável, temos amplas perspectivas para levar 
adiante um processo de desenvolvimento com justiça social e bem-estar. 
Desfrutamos de situação econômica e política privilegiada.  Em meio a 
uma das mais graves crises econômicas da história, a América do Sul revela -
se c omo importante polo irradiador de dinamismo. Enquanto os países do 
mundo chamado ―desenvolvido‖ sofrem com o baixo crescimento econômico e 
índices de desemprego elevados, nós chegamos ao final de 2010 com taxas de 
crescimento especialmente altas para os pa íses membros do Mercosul, que 
deverão variar, segundo a Cepal, de 7,7 para o Brasil, até 9,7 para o Paraguai. 
A América Latina e Caribe crescerão em média 6% em seu conjunto, bem 
acima da média mundial, que deverá rondar por volta dos 3,5%. Estima -se que 
esse bom desempenho seja mantido nos próximos anos. Ao mesmo tempo, 
alcançamos nível de maturidade política que nos tem permitido avançar na 
consolidação da democracia em nossas sociedades. 
O projeto de integração regional, com o Mercosul no centro desse 
processo, devemos, em grande medida, nossa maior autonomia econômica em 
relação aos grandes centros capitalistas. Ela nos tem protegido da crise. Mas o 
bom desempenho econômico estará sempre sujeito às oscilações da 
conjuntura internacional. Mesmo que seja a  face mais visível da integração, 
não será, necessariamente, a mais duradoura. 
Para adquirir consistência e permanência no tempo, o processo de 
integração precisa apoiar -se em valores e aspirações comuns, que permeiem 
os diferentes segmentos de nossas sociedades. 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
Por isso, devemos continuar trabalhando por um Mercosul cada vez 
mais democrático, cada vez mais legítimo e cada vez mais social. Foi nesse 
espírito que, em 2003, assinei, junto com Néstor Kirchner, o ―Consenso de 
Buenos Aires‖, inspirado na ideia de que o Mercosul, para sobreviver, 
precisava ser apropriado pelas sociedades de nossos países. Não seria 
possível... É bom, de vez em quando, vocês baterem palmas porque assim eu 
bebo água. Senão eu vou ficar aqui seco... 
Não seria possível manter o vigor  da integração somente com base em 
ações dos estados e governos, por mais convergentes e motivadas que sejam. 
Desde então, reforçamos, significativamente, a participação social dentro da 
estrutura do Mercosul, com destaque para a Cúpula da Costa do Sauípe,  na 
Bahia, há dois anos, quando criamos a Comissão de Coordenação de Ministros 
de Assuntos Sociais e o Instituto Social do Mercosul. 
Naquela ocasião, pela primeira vez, ministros da área social participaram 
da reunião do Conselho do Mercado Comum, a fim de  dar os primeiros passos 
em direção a um Plano Estratégico de Ação Social para o Mercosul. No âmbito 
desse Plano, estabelecemos metas regionais de desenvolvimento mais 
ambiciosas do que os Objetivos do Milênio das Nações Unidas. Para a 
consecução desse Pla no serão adotadas políticas sociais comuns entre os 
quatro membros do Mercosul representando um esforço inédito de 
coordenação. 
Criaremos, nesta Cúpula, a Unidade de Participação Social, que 
facilitará a comunicação entre representantes da sociedade civil e as diferentes 
instâncias do Mercosul, além de assumir os trabalhos preparatórios das 
cúpulas sociais. Perfeita sintonia entre o Presidente e ―el pueblo‖. Criaremos 
ainda um fundo de financiamento específico para apoiar as atividades da 
Cúpula e nela promover maior participação social. 
Devemos trabalhar constantemente pela democratização dos nossos 
mecanismos de decisão e tornar o Mercosul um projeto cada vez mais de 
 
 4 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
todos. Nesse sentido, já caminha o Parlamento do Mercosul. Vejo com 
satisfação que, ainda durante o exercício brasileiro da Presidência Pro 
Tempore, e tendo o senador Aloizio Mercadante à frente do Parlamento 
Regional, foi possível alcançar acordo sobre o tamanho das bancadas 
nacionais necessário para o pleno funcionamento do órgão. Essa conqui sta, de 
amplo significado político, implicará a eleição direta, por todos os países do 
bloco — como já faz o Paraguai — de ―Parlamentares do Mercosul‖. 
Provocaremos uma revolução na mentalidade e percepção dos cidadãos de 
nossos países sobre o significado do Mercosul. Fomentaremos o debate de 
ideias, além de firmar uma identidade regional ―Mercosulina‖ no imaginário 
coletivo de nossas sociedades. Ô gente, vocês não vão bater palmas para a 
palavra Mercosulina? Foi um trabalho, foi um trabalho grande para enc ontrar 
uma marca registrada para nós aqui e vocês não perceberam. Vocês pensaram 
que era insulina, é ―mercosulina‖. 
Estamos difundindo o projeto de integração regional em novas frentes e 
incorporando diferentes atores sociais. Na esfera acadêmica, comemora remos 
- aqui também eu quero palmas - comemoraremos importante realização, que é 
a Universidade da Integração Latino -Americana, a Unila. Ela acabou de entrar 
em funcionamento, bem aqui em Foz do Iguaçu, em instalações cedidas pela 
Binacional Itaipu. Essa u niversidade reúne professores e alunos de toda a 
América Latina dedicados a estudar o projeto de integração regional em seus 
mais variados aspectos, tais como o Direito, Engenharia, Telecomunicações, 
Energia e questões políticas e sociais. Além de formar p rofissionais 
comprometidos com esse projeto, a Unila constituirá polo regional de reflexão 
baseado na experiência própria da população local. 
O plano de ação para um Estatuto da Cidadania do Mercosul, que 
estaremos em breve adotando, contempla conjunto de ações para os próximos 
dez anos. Trabalharemos, nesse período, pela consolidação dos direitos dos 
cidadãos dos Estados-Partes em áreas como facilitação de trânsito, controle de 
 
 5 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
fronteiras, harmonização de identificações, simplificação de trâmites para 
equivalência de estudos e sistema de informações veiculares. A sistematização 
desse amplo leque de atividades pavimentará o caminho para o reforço de 
nossa identidade comum. 
Todas essas conquistas do Mercosul só foram possíveis graças ao clima 
de entendimento,  de confiança e de verdadeira fraternidade entre nós. Foi 
fundamental, sobretudo, o apoio e a mobilização das organizações populares e 
dos mais diversos movimentos sociais - ainda não. Sabemos da importância da 
solidariedade e da justiça social, para que a  prosperidade e a liberdade política 
sejam, de fato, a porta de entrada dos nossos povos em uma nova etapa de 
sua história. 
É com esses valores que estamos construindo um novo Mercosul, o 
Mercosul dos povos. Companheiros e companheiras, eu, ao terminar o m eu 
discurso institucional, eu quero dizer duas palavras aos meus companheiros 
amigos presidentes que estão aqui, aos meus companheiros representantes do 
Movimento Social, aos ministros aqui presentes, e aos companheiros do 
Movimento Social, aos estudantes, sobretudo da Unila. É muito importante que 
a gente não perca de vista o que nós já conquistamos. Não foi pouca coisa. 
Nós precisamos analisar as nossas conquistas no tempo da história. E oito ou 
dez anos do que aconteceu na América do Sul é quase nada, se  nós 
imaginarmos que há 200 anos quase todos os países da América do Sul 
conquistaram a sua independência, uma parte da Espanha e nós, brasileiros, 
de Portugal, e que mesmo conquistando a independência nós não éramos 
independentes, hora ficamos subordinado s aos Estados Unidos, hora ficamos 
subordinados aos interesses ingleses, hora ficamos subordinados a interesses 
comerciais com os países ricos. E somente quando tivemos coragem de dizer 
que nós queríamos valer a conquista da nossa independência e queríamos  ser 
donos das nossas decisões é que nós conseguimos vencer alguns obstáculos 
que pareciam intransponíveis. 
 
 6 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
 Hoje parece fácil. Eu digo sempre que quando a gente é criança ou 
adolescente, que a gente chega em casa e a mãe coloca um prato de comida 
para a g ente, na mesa, quentinho, e a gente começa a reclamar que não tem 
tudo o que a gente queria naquele prato, a gente não lembra o sacrifício que foi 
fazer aquele prato, a gente não pergunta se tinha dinheiro para comprar os 
condimentos para colocar naquele p rato, a gente não se preocupa nem se a 
mãe da gente queimou o dedo ao tirar uma panela do fogão. 
A gente precisa ter compreensão do que era a nossa América do Sul há 
dez  anos. Há dez anos, os presidentes dos nossos países disputavam apenas 
o direito de ve r quem era mais amigo dos presidentes dos Estados Unidos. 
Quem seria convidado a ir a Camp David passar o final de semana ou quem 
seria convidado para uma palestra na Europa ou quem o FMI tratava melhor. E 
que o Mercosul tinha sido jogado na lata do lixo e  que proposta da Alca se 
apresentava como a salvação da América do Sul, porque iríamos ter por detrás 
uma potência como os Estados Unidos para comprar os produtos produzidos 
aqui na nossa querida América do Sul. Na época, não foram muitos os que 
tiveram coragem de levantar as vozes contra a Alca, mas foram, exatamente, 
aqueles que a gente poderia chamar de sectários, aqueles que a gente poderia 
chamar de esquerdistas, era um padre na igreja, era um sindicalista na porta 
de fábrica, era um pessoal dos Sem Te rra em um outro lugar, as pessoas que 
começavam a gritar que não era possível a gente se subordinar a um acordo 
de livre comércio tendo como mola mestra os Estados Unidos. Porque, na 
verdade, os Estados Unidos não queriam fazer um acordo com a América do 
Sul. O acordo era com o Brasil, que era um grande país produtor, o que tinha a 
maior tecnologia. E quando a gente perguntava: os Estados Unidos vão fazer 
com a América do Sul o que a União Europeia fez com os países pobres como 
Grécia, Espanha e Portugal? E les vão conseguir dinheiro para alavancar o 
desenvolvimento de infraestrutura? Ele vai ajudar no desenvolvimento 
tecnológico? Ele vai colocar dinheiro para tornar os países mais iguais? Não. 
 
 7 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
Ora, isso, por si só, fazia com que nós radicalizássemos e fossem os contra a 
Alca. Mas mais importante, companheiros e companheiras, mais importante era 
que os Estados Unidos ofereciam, como grande nação econômica, aos países 
aqui, vantagens que nós não poderíamos oferecer. Um comércio privilegiado 
com isenção de algumas coisas e, ainda hoje, temos acordos feitos com vários 
países e nós não temos nada contra. O que nós achávamos é que era preciso 
criar condições entre nós de t odos ganharmos um pouco, para que a gente 
aprendesse o gosto, o sabor de que nós somos capazes d e fazer a coisas que 
serão boas para os nossos povos. E, hoje, a gente olha para a União Europeia, 
a gente olha para os países ricos, e a gente percebe como seria bom se eles 
olhassem para nós e vissem como nós conseguimos fazer do Mercosul um 
centro de de senvolvimento extraordinário para os países que compõem o 
Mercosul. 
 Eu tenho certeza que nós não sentimos saudades do comércio de trás, 
porque um país como o Brasil tem que assumir a responsabilidade, como 
economia maior deste continente, de criar as cond ições de os países menores 
economicamente se sentirem confortáveis na relação com o Brasil. Não é 
bondade, é apenas compreensão de que a paz nesta parte do mundo, de que a 
paz neste continente não tem preço e que a gente fará qualquer coisa para que 
a paz permeie a ação de todos nós. 
 Aqui, aqui não falamos em bomba nuclear, aqui não falamos em guerra. 
Aqui, quando muito, temos umas greves, de vez em quando, contra nós, não é, 
Pepito e Lugo? Mas a greve faz parte da democracia. Então, como nós, 
quando éramo s oposição, ficávamos falando em greve, greve, greve, greve... 
No Brasil a gente gritava: ―Greve geral derruba general‖. Eu não sei como é 
que o Pepe gritava na cadeia, como é que o Lugo fazia o sermão dele, como é 
que o Jagdeo fazia, ou seja, cada um de nós tinha um jeito de fazer o discurso. 
 O dado concreto é que nós conseguimos consolidar uma relação política 
que eu diria quase invejável. Ainda falta muito, ainda falta muito, nós 
 
 8 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
precisamos criar mecanismos de decisões entre nós, mecanismos que possam 
julgar as controvérsias entre os países. Ainda falta muito, mas avançamos de 
forma extraordinária, avançamos de forma extraordinária. No G -20 os 
sindicalistas não podem participar com os presidentes, como vocês estão 
participando aqui, não. Lá, para um pres idente chegar... um dirigente sindical 
chegar perto de nós... O Kevin está aqui, que era primeiro -ministro da Austrália 
e agora é ministro das Relações Exteriores, também do sindicato. Ele sabe que 
de vez em quando os sindicatos só tinham eu e ele como ref erência, aí depois 
chegou Cristina. E eles entregavam papelzinho para nós, com muito sacrifício, 
para a gente poder divulgar. 
 A OIT só participa do G -20 porque nós fizemos intervenção para a OIT 
participar. Porque ali, ali, trabalhador não é uma figura mu ito conhecida, é só 
no resultado do PIB, mas a discussão de como resolver o problema, não é. E, 
aqui, qual é a conquista de vocês? Esse é um legado que é uma conquista de 
vocês e que vocês não podem perder. Qualquer que seja o presidente que vier, 
e eu digo pela minha presidente, que tomará posse no dia 1º de janeiro: ela vai 
ser igual ou melhor do que qualquer um de nós aqui, porque ela tem, na sua 
origem, o sonho de conquista da democracia. 
 Por isso, meus queridos companheiros e companheiras, eu, nessa 
última reunião que participo com vocês, sendo o presidente da República do 
Brasil, eu saio satisfeito. Quero dizer para vocês do meu... do meu carinho, dos 
meus agradecimentos, porque nós vamos continuar nos reunindo. Eu, 
certamente, em outros momentos, est arei só reunido com vocês e não estarei 
reunido com meus companheiros. Mas prometo nunca falar mal dos meus 
companheiros e nem fazer pauta de reivindicação exagerada, serei muito 
comedido. 
 Mas eu queria dizer uma coisa para vocês, companheiros e 
companheiras: nós não temos o direito de perder o que nós conquistamos. Nós 
ainda não conquistamos tudo, eu sei que tem muitas críticas. Mas é importante 
 
 9 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa 
16/12/2010  Visite o site da Secretaria: http://www.imprensa.planalto.gov.br 
saber onde que a gente estava e onde a gente chegou. É como se a gente 
estivesse nadando e a gente estivesse um pouquinho acima da metade do rio e 
a gente sentisse cansaço e a gente pensasse em voltar. Nós não temos o 
direito de voltar, nós temos que seguir em frente, construindo este 
extraordinário Mercosul. 
 Então, meus companheiros e companheiras, do fundo do me u coração, 
muito obrigado. Muito obrigado por tudo que vocês nos ensinaram a fazer, 
porque, muitas vezes, se não fossem os gritos de vocês, se não fossem as 
passeatas de vocês, se não fossem as bandeiras de vocês, muitas vezes, 
quem sabe, o dirigente pudesse esquecer que vocês existiam. 
 Acho que é exatamente esse comportamento que vocês têm, de 
cooperação, sem perder a autonomia, sem perder a soberania dos movimentos 
sociais, que não podem ser correia de transmissão nem de governo e nem 
partidos, mas ser c orreia de transmissão dos interesses da sociedade civil que 
vocês tão bem representam. 
 Viva o Mercosul e viva a Cúpula Social! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
($211 A) 
