 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 Discurso na cerimónia de inauguração da
ponte sobre o rio Paraguai
CORUMBÁ, MS, 10 DE MAIO DE 2001
Senhor Governador do Mato Grosso do Sul, nosso poeta do PT; meu
amigo Ministro dos Transportes, Eliseu Padilha; Senhores Senadores Lú-
dio Coelho, Ramez Tebet, Juvêncio da Fonseca; Senhores Parlamentares da
bancada de Deputados, aqui, que nos deram a honra da companhia, e
quase não tomaram café, porque os Senadores o tomaram muito; Autori-
dades de Mato Grosso; Prefeito de Corumbá, meu companheiro de parti-
do; Senhoras e Senhores,
O Governador Zeca disse, e é certo, que esta é a quinta vez que venho
a Mato Grosso do Sul. Mais ainda, que venho a Corumbá. É a quinta
vez que venho a Corumbá, mesmo antes de ser Presidente. Se me
permitem, conto uma pequeníssima história, que contei a alguns.
Vim com a minha mulher, depois de eleito, para descansar, aqui, no
Pantanal. Fingir que pesco. Não sei pescar nada. Não consigo nada, só
piranha. E aí, andando, pelo Pantanal, descemos numa pequena voa-
deira, a Ruth e eu, um segurança, alguém que pilotava, todos de roupa
de banho. Estávamos andando, por esses enormes lagos e rios, um
mar sem fim, água que não termina nunca. De repente, entramos

312 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
numa baía imensa, belíssima. Lá em cima, havia, ao longe, uma monta-
nha. Fomos andando e, de repente, vi uma bandeira que não era brasi-
leira. Eu disse: "Que coisa esquisita." Continuamos andando. Outra
vez, e "Meu Deus, o que será?" Havia um pequeno porto. Nós tínhamos
invadido a Bolívia, sem nos darmos conta. Aportamos. Havia um guar-
da. Mandei chamar o Comandante. Ele obedeceu, não sei por quê.
Chegou o Comandante, que era um Capitão, um Tenente, não sei o
quê. E eu, de roupa de banho, disse: "Eu sou o Presidente do Brasil". E
ele olhou para mim, e pensou: "Napoleão de hospício, só pode ser".
Mas, ficou na dúvida. E eu disse: "Olha, por favor, passe um telegrama
ao Presidente Gonzalo Sanches de Lozada e diga a ele que a primeira
visita que eu fiz, fora do Brasil, depois de eleito, foi à Bolívia". Ele
passou o telegrama.
Isso mostra, essa vocação que nós temos no Brasil, e aqui, no Mato
Grosso do Sul, em todas as regiões, e tudo isso o que o Ministro Eliseu
Padilha acabou de mostrar, que é de confraternizar, de abraçar os países
vizinhos. E essa ponte é mais um movimento nessa direção. É mais um
movimento de integração, de aproximação. Sei que ela ajuda a vida dos
que aqui moram, dos que vêm de Miranda, de Corumbá, liga com mais
facilidade Sete Lagoas. Enfim, permite maior mobilidade nas estradas.
Mas ela leva ao Pacífico, pelo menos como sonho, e esse sonho, hoje, é
permanente no Brasil, o corredor bioceânico. Aqui - disse o Governa-
dor - falta um pouquinho só, 600 quilómetros da estrada, lá na Bolívia,
que precisa ser asfaltada, pavimentada. Já está cascalhada, creio. Então,
nós já estamos nos aproximando.
Ministro Padilha disse, e é verdade, que em toda parte, hoje, existe
essa vontade do Brasil de ficar mais próximo de seus vizinhos: lá em
cima, da Guiana, da Venezuela, com o Peru, com a Bolívia, se pudésse-
mos até com o Chile - tem um caminho de obstáculos. Enfim, com o
Paraguai, com o Uruguai, com a Argentina, e em toda parte nós esta-
mos aumentando as pontes que são muito mais que obras físicas, são
obras de aproximação entre ,pessoas, entre povos.
Então, essa ponte faz parte desse movimento nacional, de busca de
aproximação. De aproximação entre nós, brasileiros, e de aproximação

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
dos brasileiros com o conjunto das populações que vivem aqui na Amé-
rica do Sul. É essa consciência que nós hoje temos, de fazermos parte de
uma região maior. E essa consciência é muito recente.
O Brasil levou muitos séculos voltados sobre si mesmo. Um país tão
grande, com tão poucas vias de comunicação. Mas não tínhamos muito
a ideia, sequer, da nossa participação numa mesma região da América
Latina e da América do Sul.
Eu me lembro de que vivi no Chile alguns anos, quase cinco anos.
Fui obrigado a sair do Brasil, depois de 64, e fui para o Chile. E o Chile,
naquela altura, era como se fosse quase um outro planeta. Para falar
com os pais da Ruth, que moravam no interior de São Paulo, em Arara-
quara, era pelo radioamador. Foi preciso descobrir um radioamador lá
no Chile, que se pusesse em contato com outro radioamador em Arara-
quara, a cada três meses - porque se incomodava muita gente para fazer
essa operação - para se conseguir uma comunicação entre Santiago e
Araraquara.
Hoje, esses telefones celulares não nos deixam nem fazer conferên-
cia, nem discurso, porque tocam o tempo todo. É, digamos, a fome de
comunicação que nós temos. Mas, no Brasil, não era assim. Era muito
ensimesmado, muito fechado sobre si mesmo. E esta região, especifica-
mente, da qual eu tanto gosto, do Pantanal -, era muito distante do
Brasil da costa.
E se permite, Governador - como o senhor, eu também gosto de
contar histórias -, até tenho experiência familiar nessa matéria. O meu
avô era militar, era de Goiás, do fim do Brasil também, meio do Brasil.
Mas, ia para o Rio, para a Escola Militar. Foi, jovem. Foi no tempo da
República. Ele conspirou contra a monarquia, participou da Revolução
Republicana e, depois, foi trabalhar com Floriano Peixoto. Morou, meu
pai também, quando criança, no Palácio Itamaraty, porque a Presidên-
cia da República era lá. Meu avô era o que o Major Carlos Eduardo, que
está aqui perto de mim, hoje é meu. Era ajudante-de-ordens do Floria-
no. E trabalhou muito proximamente com Floriano Peixoto. Ele era
republicano, meu avô. Naquela época, as lutas políticas não eram dife-
rentes das de agora. Eram terríveis. Foram muito duras. Bem, quando
313

314 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
saiu Floriano Peixoto, vieram a derrubada e a perseguição. Hoje, não é
assim. Hoje, nós temos essa convivência que permite, com mais civili-
dade, aceitar as diferenças. Mas naquela época, não.
Então o Floriano perguntou ao meu avô se ele não queria ir servir na
Europa, como adido militar. Floriano também tinha perseguido muita
gente. Tinha havido revolução. Revolução federalista lá no Rio Grande
do Sul, a revolta da Armada, aquela coisa toda. Meu avô não quis ir e foi
perseguido. Sendo perseguido, foi transferido para Mato Grosso. E para
ser transferido para Mato Grosso - nunca vou esquecer essa história
que meu pai contou a vida inteira - eles saíram do Rio, tomaram um
navio e foram para Montevidéu. Primeiro foram para Santa Catarina,
depois para Montevidéu. Lá passaram um mês. De Montevidéu foram
para Buenos Aires, outro tanto ou pouco menos, não sei. De Buenos
Aires para Asunción. E de Asunción para Miranda, Nioaque, para esta
região. Meu avô levou nove anos, dez anos aqui, e muitos dos meus tios
nasceram por aqui em razão disso.
Então isso era, digamos, isso foi no século XIX ainda, antes do século
XX. Então era isso a nossa lejanía como dizem os espanhóis, a distância
que existia entre o Brasil era imensa. Hoje, nós temos a alegria de ver
que estamos muito próximos uns dos outros, fazendo pontes, tendo
comunicações, tendo esse sentimento mais próximo de brasilidade. E
junto com ele, essa consciência nossa, brasileira, de que fazemos parte
de uma região mais ampla e de que temos um papel importante a
cumprir nessa região amazônica.
Foi por isso que definimos os eixos de integração do nosso pro-
grama, primeiro, agora no Avança Brasil, nós criamos eixos de inte-
gração, não apenas pensando em termos do Brasil interno, mas o
conjunto do Brasil. E a tal ponto esse programa tem tido sucesso
que os nossos vizinhos, de outros países, dele tomaram conheci-
mento, e das técnicas de planejamento que temos utilizado, que são
técnicas inovadoras, porque em quase toda parte da América Latina
houve destruição da ideia de planejamento. Os mercados prevaleciam
sobre tudo. Não aqui, no Brasil. Aqui, no Brasil, nós valorizamos o planeja-
mento. Um outro tipo de planejamento, que não era induzido do centro,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
do Estado burocrático, autoritário, mas um planejamento em conversa
com a sociedade, definindo metas, definindo mecanismos, associando
o Governo à iniciativa privada, associando as ações do Governo Federal
aos governos estaduais, aos governos municipais.
E hoje, esse modo de integrar as coisas passou a ser conhecido dos
países vizinhos nossos: do Uruguai, da Argentina, da Venezuela, do
México, que está fazendo um programa semelhante. O nosso Secretário
do Planejamento, o Doutor José Paulo Silveira, que é responsável por
essa parte da integração dos planos do nosso Programa Avança Brasil,
andou por vários países da América do Sul. E, hoje, o BID, o Banco
Interamericano de Desenvolvimento, financia programas de integração
com o mesmo espírito dos programas de integração que nós estamos
fazendo aqui, no Brasil.
E Fonplata, que é anterior a essas ideias - fui Chanceler, me recordo
das discussões sobre o Fonplata - também era um mecanismo de inte-
gração, no caso dos países da Bacia do Prata. E esta ponte é fruto deste
espírito de cooperação, que vai além do Brasil, que vai além da ideia dos
estados e dos municípios e da União, de nos darmos as mãos uns aos
outros. E tem, também, portanto, a participação de um organismo que
é internacional. Esse é o novo espírito, que está levando adiante as
transformações da nossa região e as transformações aqui do Brasil.
Concordo, e muito, com o que foi dito aqui, anteriormente, tanto
pelo Governador quanto pelo Ministro. Nós temos que entender que,
no mundo contemporâneo, o nosso norte é um só: é o bem-estar da
população, é o povo. E que, buscando esse norte, a despeito das diferen-
ças que possam existir, e existem, entre nós, temos que ter a capacidade
cívico-democrática de ver que há valores que são nacionais, que há
interesses que são nacionais, que há interesses que são do povo. E esses
interesses devem primar sobre tudo o mais.
Junto minhas palavras, portanto, às palavras que já foram ditas,
agradecendo à bancada no Congresso Nacional. Essa bancada tem aju-
dado, Governador. Tem ajudado o seu estado. Tem batalhado, tem dado
recursos para o seu estado - e quantas vezes o Governador vai à minha
presença, acompanhado dos Senadores e dos Deputados. A bancada
315

316 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tem tido a capacidade de entender que as diferenças partidárias não
podem atrapalhar as necessidades do povo do estado.
Isso é um sinal de maturidade. Afinal, é importante. Quero agrade-
cer, muito especialmente, aí já como Presidente, à bancada do Mato
Grosso do Sul, porque ela nunca me falhou, ainda agora, neste momen-
to difícil. Momento em que o Presidente da República se sente no dever
político de dizer "não" a uma CPI que, para muitos, simboliza a luta
contra a corrupção. Luta que me é muito sensível e que eu estou prati-
cando, no Governo. Mas que não posso deixar que ela se transforme
num palanque contra mim. Mato Grosso se uniu para impedir que se
transformasse num palanque contra o Presidente da República.
Vamos separar a necessária vigilância, o horror mesmo, como digo
sempre, à corrupção, à exploração política do processo. Difícil, porque,
muitas vezes, as coisas são confundidas.
Ainda hoje mesmo, até quase ia me confundir, li num dos jornais do
Brasil que o Governo tinha liberado 6,4 bilhões de reais para "abafar a
CPI". Essa gente não sabe o que são 3,4 bilhões de reais. Isso - 3,4
bilhões de reais - é mais do que o Ministério dos Transportes vai inves-
tir, no ano todo. É quase equivalente ao que o Ministério da Educação
tem que fazer. É mera exploração política. Simplesmente, o Orçamento
existe e tem que ser liberado, independentemente para quem seja, em
certas épocas do ano. E, quando se libera, dizem: "Ah, liberou porque
quer fazer uma..." Não. Não se pode enganar o povo a este ponto. Não
se pode confundir uma luta política com fisiologia. Não se pode. Não é
correto fazer de conta que o Governo está usando métodos imorais
para sustentar uma posição política. Se estiver fazendo, que se critique.
Agora, é exagero ridículo falar em bilhões. Aí, o que se está querendo é
enganar a população. E isso não tem sentido.
Mas, perdoem-me esse aparte. E, se eu o digo aqui é porque, aqui, sei
que há compreensão correta do que sejam as diferenças políticas e
partidárias, e do que seja o interesse público.
Pode ter certeza, Governador, eu posso errar - como bem disse Vossa
Excelência. Erro. Mas não de má-fé. E não erro, nunca, isso nunca, nem
creio que seria possível dizer do Governador, com o propósito menor e,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
sobretudo, com o propósito sempre de colocar a sujeira debaixo do
tapete, seja para me beneficiar de qualquer coisa ilícita. Isso, não. Isso
não é erro. Isso é crime. E crime eu não pratico. Errar, erramos tantas
vezes! Mas temos procurado consertar. Devo dizer que no meu relacio-
namento com Mato Grosso do Sul, acho nós nunca erramos, nem lá,
nem cá, nem o Governador, nem eu, no que diz respeito ao interesse da
necessária união para que o povo do estado seja o maior beneficiado
das nossas ações conjuntas.
Quero também lhes dizer que tenho enorme fé nesse Estado. Como
tenho enorme fé nesse Brasil do Centro-Oeste, como tenho enorme fé
no Brasil das fronteiras. Fronteira, hoje, não é só o Brasil que está no
limite com outros países. Há fronteiras também num Brasil novo, que
às vezes não aparecem, mas que estão até nas grandes cidades. As fron-
teiras, ou seja, a inovação, a abertura de espírito naquelas lutas que
existem, por exemplo, das mulheres do Brasil todo, lutando por um
reconhecimento maior. Há fronteiras de inovação naquelas reivindica-
ções que existem, muitas vezes mal formuladas, muitas vezes agressivas
mesmo, mas que expressam uma necessidade de quem quer casa, .de
quem quer terra, de quem quer trabalho. Isso também é urn Brasil
novo, porque não é o Brasil acomodado, não é o Brasil adormecido, não
é o Brasil do berço esplêndido. É um Brasil que reclama, porque sabe
que, reclamando, vai conseguir. E, portanto, tem aquilo que, aqui, nes-
sas paragens, pode se dizer que tem também, de nova esperança; tem
esperança. Existe um Brasil da esperança e existe um Brasil da realiza-
ção concreta. E existe um Brasil que é novo.
Mas ele é mais visível nessas partes do Centro-Oeste do Brasil, como
é visível em certas partes do norte do Brasil. É algo que se transforma
com muita velocidade, com muita rapidez, muita mesmo. Está se trans-
formando, não apenas fisicamente. E aqui esse é um exemplo, e há
outros. Concordo que nós temos que fazer o mais depressa possível as
usinas termoelétricas para complementar as hidrelétricas.
É preciso fazer um pólo petroquímico que ajude a quem está no
Mato Grosso do Sul. Vou ajudar a construção de pólo petroquímico. Ê
preciso diversificar essas obras pelo Brasil afora. Isso é mais visível aqui,
317

318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mas também é mais visível uma outra coisa, mais importante talvez. É
que, quando se vai verificar o nível de escolaridade nessas regiões pionei-
ras do Brasil, quando se vai verificar as crianças que estão na escola, que
estão em idade escolar, vê-se que são, crescentemente, níveis elevados.
E agora, Governador, com o Programa Bolsa Escola, que eu generalizei
para todo o Brasil, pensei muito numa pessoa que foi muito amiga minha e
que é símbolo de certas lutas. E que nunca foi ligado, partidariamente, a mim.
Chama-se Darcy Ribeiro, que sempre me falou na necessidade da escola
como base para a reconstrução da sociedade, da civilidade e da crença na
possibilidade do ser humano. Pensando nele, e não só nele, em muitos outros
mais, mas ele é mais próximo de nós, tomei a decisão de generalizar o Progra-
ma Bolsa Escola. Vem de muito pouco tempo. A partir de junho, nós começa-
mos esse programa.
Nós não vamos ter nenhuma família carente do Brasil, nenhuma
criança que esteja na escola, cuja família não venha a ser atendida
com os recursos do Governo Federal. Pequeno, porque para atender a
todos não se pode dar muito. Será complementado, eu espero, pelas
prefeituras. Será complementado pelos Governadores, mas será um
sinal de que o Brasil não aceita mais a exclusão de parte da sua popu-
lação pelo analfabetismo, pela incapacidade de aprender, pela impos-
sibilidade, portanto, de ter um curso mais decente e mais normal na
vida. Isso vai atingir, não sei exatamente, de 12 milhões de crianças. É
muita gente.
Nós já temos, no Brasil, nas escolas públicas, 35,36 milhões de crian-
ças. E há, no Brasil, estudando hoje, nos vários níveis, das escolas públi-
cas e privadas, da fundamental à universidade, em torno de 6o milhões
de pessoas. Isto é mais do que a maior parte dos países do mundo. Esse
é o Brasil novo, junto com esta ponte, junto com a termelétrica, junto
com a petroquímica, junto com tudo que nós estamos construindo
materialmente. Estamos construindo um Brasil mais profundo, que é o
Brasil das pessoas que têm acesso ao saber.
Estamos, nessa matéria, fazendo algo que me parece que é também
importante: é evitar que, mesmo que as pessoas sejam letradas, no
futuro sofram de outro tipo de analfabetismo, que é a incapacidade de

PALAVRA DO PRESIDENTE • IQ SEMESTRE • 2001
lidar com computadores. Estamos generalizando a utilização dos com-
putadores nas escolas públicas brasileiras, numa velocidade que é de
dar espanto. Temos uma tática, nas empresas privatizadas. Todas elas
têm uma taxa para criar um fundo que chama-se Fust. É o Fundo de
Universalização dos serviços de Telecomunicações, esse fundo vai per-
mitir que em todas as nossas escolas as nossas crianças tenham acesso
ao computador, que será ligado à Internet.
É uma experiência única, como aquela que eu tive, recentemente, lá
no estado irmão de Mato Grosso, em Sinop. Fui lá para inaugurar esse
programa simbolicamente, a distribuição não só de computador. É o
professor que precisa ser treinado naquilo, é a sala que deve ser apropri-
ada, etc., etc. Vi as crianças em Sinop ligadas à Internet, conversando
pela Internet, como eu também o fiz, com crianças do Rio Grande do
Sul. Havia crianças escrevendo em português, enviando mensagens a
estudantes nos Estados Unidos, que lá já recebiam traduzidas para o
inglês. Respondiam em inglês e a nossa criança aqui recebia já traduzi-
da para o português a mensagem que de lá vinha.
Pensei, lá em Sinop, que quando eu era mais jovem, passava horas e
horas na biblioteca pública de São Paulo. Passei horas e horas nas biblio-
tecas públicas do Rio Grande do Sul, onde estudei, já para fazer minhas
teses de mestrado e doutorado, lá em Pelotas, em Rio Grande, Porto
Alegre. Horas e horas nas bibliotecas da França. Horas e horas pelo mun-
do afora. Agora, qualquer um que tenha computador na sua casa, tem
acesso a essas bibliotecas. Quem estiver em Sinop vai poder, sem se deslo-
car de lá, em muito pouco tempo, ter acesso às grandes bibliotecas do
mundo e vai poder se informar, se ilustrar com a maior facilidade.
Esse, Governador, Ministro, Prefeitos, Senadores, Parlamentares,
Deputados, Deputados Estaduais, Vereadores, Empresários, Senhoras
e Senhores, é o Brasil que nós estamos construindo. Temos que olhar
o Brasil, olhando para o futuro. O Brasil da esperança não pode ser o
Brasil da rixa permanente, não pode ser o Brasil da inviabilidade
permanente, não pode ser o Brasil da soma zero, que quando um
ganha o outro perde.
319

320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Temos que construir um Brasil em que nós todos possamos ganhar,
um Brasil em que as maiores diferenças políticas possam ser resolvidas
dentro do diálogo e do respeito, da tolerância democrática, não da
fraqueza, mas da compreensão do outro, do respeito ao outro, do direi-
to de defesa do outro. Um Brasil que não pode aceitar que mal alguém
aponte o dedo para acusar, já se lincha a pessoa como se ela fosse
culpada. Não. Isso não é o Brasil que nós queremos, da democracia.
Nós somos vítimas desse Brasil do passado. De um Brasil que era into-
lerante, de um Brasil que não dava direito de defesa, de um Brasil que
era do preconceito. Nós não podemos ser esse Brasil.
Nós temos que ser um Brasil da abertura de espírito, um Brasil do
respeito à lei, um Brasil que não aceita a transgressão em nenhum
aspecto, mas que, antes de condenar, examina, julga. E se tiver havido a
transgressão, aí sim, condena e pune, porque o Brasil precisa de puni-
ção para aqueles que transgridem, porque o Brasil não pode ser coni-
vente com aqueles que, realmente, transgrediram.
Essa mistura, esse equilíbrio entre o espírito democrático de aceita-
ção do outro; o respeito à lei; a generosidade para ver se o argumento
do outro pesa, e depois a rigidez para, formada a convicção, então dizer:
não, eu tenho que agir, eu afasto aquele que errou; é o Brasil do futuro,
é o Brasil mais justo, é o Brasil que nós queremos.
Perdoem-me ter me alongado em considerações extras à inaugura-
ção dessa ponte, mas é que a maneira pela qual o Governador sempre
me recebeu bem, aqui no Mato Grosso do Sul, a maneira pela qual ele
se expressou aqui, com tanta abertura de espírito, me induziu a abusar
da paciência. Só não disse o que ele disse, e não cumpriu: vou ser breve,
vou terminar logo. Eu nunca sou breve, nunca termino logo. Mas quan-
do ele não é breve e não termina logo, falando bem como ele fala, nós
todos queremos que ele continue falando para que possamos aplaudi-
lo ainda com mais entusiasmo.
Muito obrigado.

