 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 Discurso em Sessão Solene do Congresso
Nacional Boliviano
LA PAZ, BOLÍVIA, 26 DE JUNHO DE 2001
É com imenso prazer que me dirijo aos representantes do querido povo
boliviano. Agradeço a distinção de ser recebido em uma Casa que sabe
se fazer intérprete do compromisso da Bolívia com o desenvolvimento
e a democracia.
Das ilustres personalidades que contribuíram para o prestígio deste
Parlamento, quero singularizar o nome de Victor Paz Estenssoro e a ele
prestar meu tributo, que é de todo o povo brasileiro. A Bolívia está de
luto por um estadista que conseguiu acompanhar o pulso da história.
Com o mesmo discernimento que percebeu nos anos 50 a importân-
cia da ação governamental para a busca do desenvolvimento, Paz Es-
tenssoro soube reconhecer mais tarde as exigências que se impu-
nham para a estabilização e crescimento da economia boliviana.
Estenssoro respondeu ao desafio que não foi apenas dele, ou da
Bolívia, mas de toda a América Latina: o desafio de perseguir o equilí-
brio ótimo entre saneamento fiscal e políticas públicas, sempre tendo
como norte o bem-estar da maioria, o progresso social.
Essa continua sendo a agenda de todos os países sul-americanos, a
agenda da eficiência com equidade, da prosperidade com justiça social.

436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Também nos une a convicção de que a luta pelo desenvolvimento eco-
nómico e social somente se legitima quando perseguida no marco da
democracia.
Digo mais: não se reconhece mais outro padrão de legitimidade para
o exercício do poder na América do Sul que não seja o da obediência
estrita aos ritos da democracia. Foi a preocupação exemplar do Presi-
dente Hugo Banzer em zelar pela legalidade democrática, no tenaz
combate que lançou contra o cultivo ilícito de coca, que tornou seu
governo merecedor da irrestrita admiração dos povos do Continente.
É também graças à democracia que tem sido possível mobilizar nos-
sas sociedades para a diversificação da cooperação entre o Brasil e a
Bolívia em áreas como meio ambiente, saúde e agricultura.
O fato é que o apreço que nos é comum pelas liberdades públicas
tem sido fator fundamental na dinâmica de integração crescente entre
nossos países. É o respeito ao interesse popular que nos tem feito unir
forças e recursos para uma inserção competitiva de nossos países na
economia internacional.
Afinados como estão com o sentimento de seus povos, os Governos
brasileiro e boliviano não têm medido esforços para assegurar a aproxi-
mação do Mercosul com a Comunidade Andina. Partilho da confiança
do Presidente Hugo Banzer de que reuniremos nossos blocos em uma
zona de livre comércio antes de janeiro de 2002.
Também me satisfaz constatar que Bolívia e Brasil coincidem na
defesa de uma integração hemisférica que resulte em proveito de todas
as nações americanas. A melhor integração será sempre aquela que se
faça em bases equitativas, que opere em benefício comum. Outro não
tem sido o fundamento do esforço em que Bolívia e Brasil se vêem
engajados de construção de um espaço económico sul-americano.
A condição de sermos ao mesmo tempo países platinos, andinos e
amazônicos nos permite, à Bolívia e ao Brasil, uma percepção antecipa-
da dos ganhos a serem auferidos pelo Continente como um todo da-
quilo que nos parece ter sido o resultado maior da Cúpula de Brasília: a
iniciativa para a integração da infra-estrutura regional.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Estou certo de que a reunião de Chanceleres em La Paz constituirá
marco importante no processo de negociação de uma rede comum de
transporte, energia e telecomunicações para a América do Sul. Não há
como minimizar o impacto que essa iniciativa terá sobre a integração
continental, em todas as suas vertentes, do investimento ao comércio,
da cooperação científica e tecnológica ao turismo. Basta ter presente o
significado para nossos povos da perspectiva de realização a curto pra-
zo da sonhada meta de conexão por terra entre o Atlântico e o Pacífico.
O Presidente Banzer e eu estamos empenhados em identificar fontes
que possam contribuir para a pronta conclusão da rodovia Puerto Suá-
rez-Santa Cruz de Ia Sierra-La Paz, a ponte que falta para a comunhão
interoceânica.
Também consta de nossa pauta a maior utilização das hidrovias,
tanto na Amazónia como no Prata, o que facilitará em muito o acesso
de nossos produtos a terceiros mercados.
Não posso deixar de assinalar tampouco a importância da integração
já em curso no campo energético, sobretudo pela oportunidade que ofe-
rece para o fortalecimento da parceria estratégica entre nossos países. A
situação de racionamento por que passa o Brasil confirmou o quanto
convém ao País a diversificação de sua matriz energética, hoje domina-
da pela hidroeletricidade.
Entendo que a Bolívia situe como prioritário o objetivo de adicionar
valor agregado a seu gás natural e multiplicar dessa forma suas receitas
de exportação. As circunstâncias me parecem favoráveis, assim, para
que os dois países definam os termos de um intercâmbio duradouro e
mutuamente satisfatório na área energética.
Já temos um importante acervo de realizações conjuntas a contabili-
zar, como o papel da Petrobras na descoberta do potencial de Tarija, a
construção do gasoduto, o início de suas operações, o lançamento da
pedra fundamental das plantas termelétricas de Puerto Suárez.
O que importa agora é consolidar o caminho percorrido com passos
que denotem o compromisso de nossos governos com um futuro de
parceria e estreita cooperação. Tão forte é essa parceria que, logo após o
término de minha visita a Santa Cruz de Ia Sierra, estaria indo a Campo
437

438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Grande, no estado vizinho do Mato Grosso do Sul, onde terei a satisfação
de inaugurar uma termelétrica que funcionará à base do gás boliviano.
Confiança não falta ao governo brasileiro de que saberemos prosseguir
adiante com a pronta conclusão de um segundo gasoduto e a avaliação de
outros projetos, como a construção de pólo petroquímico na fronteira
entre nossos países.
Senhor Presidente, Senhores Parlamentares,
Teria muitos outros temas a ressaltar nesta minha breve alocução
perante esta Casa.
Penso, por exemplo, no interesse conjunto no Tratado de Coopera-
ção Amazônica, nas potencialidades do nosso comércio bilateral, nos
desafios que temos em comum em áreas como o combate ao crime
organizado ou a preparação de nossas sociedades para o usufruto das
novas tecnologias.
Prefiro concluir, no entanto, com uma mensagem simples: minha integral
confiança no futuro das relações entre nossos países. Uma confiança que se
renova não só pela convergência de interesses que caracteriza o diálogo entre
nossos governos, mas também pela participação de nossos Parlamentos.
Antes de ser Presidente, fui Senador. Sei da importância do trabalho
parlamentar, e sei o quanto o diálogo e a busca de consenso são funda-
mentais para se poder avançar, na democracia, nos projetos de interesse
do povo.
Brasil e Bolívia muito já construíram, e muito têm ainda a construir
juntos. E por isso, a contribuição deste Congresso é essencial. Essencial
para acentuar as afinidades entre nossas sociedades. Para garantir as
bases mais sólidas à parceria estratégica de longo prazo entre Brasil e
Bolívia. Para confirmar o compromisso de nossos países com a opção
democrática e o desenvolvimento.
Agradeço a acolhida tão calorosa que me foi dispensada nesta Casa.
Retornarei ao Brasil ainda mais convencido da força da democracia
boliviana e da grandeza do destino comum que nos une.
Muito obrigado.

