 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 Discurso na cerimónia de lançamento
do Programa Telecomunidade, mais
Comunicação para Todos
SINOP. MT, 19 DE FEVEREIRO DE 2001
Senhor Governador Dante de Oliveira; Senhores Ministros Pimenta da
Veiga, Paulo Renato, Gilmar Mendes; Senhor Prefeito Nilson, Presidente
da Assembleia; Presidente do Tribunal; Presidentes de todos os Poderes
aqui presentes; Governadores, Senadores; Senhor Senador Antera de Bar-
ros; Meu líder, Deputado Artur Virgílio; Senhores Deputados, ao saudá-
los, saúdo a todos, mas, sobretudo, a esse querido povo de Sinop,
É a segunda vez que tenho o prazer de vir aqui, de sentir o calor desse
povo. Quero dizer que, de lá para cá, de 96 para hoje, ao aproximar-se o
avião, ao olhar em torno, enchi-me também de alegria. Sinop, hoje, é um
pólo de crescimento. Sinop, hoje, é uma cidade que dá orgulho a Mato
Grosso e ao Brasil. Por isso, porque toda vez que venho a Sinop sinto esse
calor humano, sinto a presença ativa dessa gente que veio de outros
estados, mas que, hoje, é mato-grossense porque hoje está incluída em
Sinop, em Mato Grosso e no Brasil. Porque sinto isso.
Porque sinto como alguém que já está há seis anos governando o
Brasil, há mais do que isso dirigindo os destinos da economia brasileira,
há quase 20 no Senado da República e que, portanto, tem a sensibilidade

90 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
suficiente para separar o joio do trigo. Venho com esta alegria para
dizer a esses plantadores do futuro que o Governador Dante Oliveira
não pediu nada, é conversa fiada dele, mas o que ele pediu vai receber. E
ele sabe. Antes de chegar aqui, como não sou irresponsável, falei com o
Ministro do Orçamento e ele estava ao meu lado. Ele ouviu o que
perguntei. O que digo sobre a BR-163, porque não digo palavras vazias,
não solto palavras que não têm sentido. Não. Quando digo, tenho que
dar consequência ao que digo.
Eu posso lhe dizer com tranquilidade: o Orçamento contempla, de
início, 48 milhões de reais para a BR-163, sem contingenciamento. Ela
vai começar já. E ela será finalizada até o fim do meu mandato, porque
prometi a Sinop e a Mato Grosso. E isso será feito. Esse é o Brasil que
nós estamos vendo crescer, que nós estamos vendo desenvolver com
confiança. Sinop soube esperar, Mato Grosso soube esperar, o Pará
soube esperar. Mas chegou a hora.
E agora, Deputado, vocês que estão lá sabem, esse dinheiro não terá
contingenciamento. Será iniciado o mais rápido possível, mas isso nós
devemos e não apenas a essa cidade fantástica, mas a este estado extra-
ordinário, que é dos que mais crescem, como disse o Governador Dan-
te. Um estado do qual me orgulho, porque também posso dizer, sem
modéstia mas sem exagero, nunca nenhum Presidente da República, na
história do Brasil, jamais deu tanto a Mato Grosso quanto o meu gover-
no: na energia, nas estradas, na educação, na saúde, no arroz e no feijão.
Nunca. Nunca houve na história um presidente que tivesse se dedicado
a Mato Grosso como o meu governo se dedicou. E o Dante sabe disso e
foi companheiro.
Então esse "arroz e feijão" de Mato Grosso começa a render seus
frutos. E ao render seus frutos, quero reafirmar aqui o que disse o
Governador: tudo isso foi feito porque nós lutamos pela democracia.
Hoje, nós temos democracia no Brasil. E o Governador pode dizer ao
Presidente, com toda a liberdade, qual é a reivindicação do seu povo.
E temos tanta democracia, que nós agora precisamos de um pouco
mais de educação, para que todos ouçam com dignidade, com respeito,
com civilidade, aquilo que o Brasil quer ouvir do seu Presidente.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Hoje, estamos dando passos largos no caminho da educação. A bata-
lha do futuro está sendo travada a partir de agora. Há poucos instantes,
aqui, numa sala de aula, eu falava pela Internet com o Rio Grande do
Sul e, poucos minutos depois, uma jovem estudante falava com o seu
colega nos Estados Unidos. Ela escrevia em português, ele recebia lá em
inglês, lá ele escrevia em inglês, ela recebia aqui em português, porque
há uma tradução automática na Internet. Isso é o novo Brasil. O Brasil
que está se comunicando com o mundo de igual para igual, sem bazó-
fia, com trabalho, com seriedade, com tecnologia. O Brasil que teve a
coragem de desatar os nós que o prendiam ao passado.
Hoje, os recursos que estão sendo postos nesse programa, em dois
anos, i bilhão e meio de reais, não vêm dos cofres públicos, vêm das
empresas, muitas aqui presentes - senão todas elas -, que pagam uma
taxa, porque ao privatizar as empresas criamos a Anatei, com o Doutor
Guerreiro para controlá-las, para ver se atendem ao consumidor e se
fazem investimentos. Criamos o Fust - o Ministro Pimenta da Veiga e o
Ministro Paulo Renato estão controlando o uso dessa taxa - para que o
dinheiro dessas empresas sirva para generalizar a educação moderna, a
sociedade da informação, aquela que leva o Brasil a entrar com o pé
direito no século XXI. E nós fizemos isso, Senhoras e Senhores, a partir
de um momento em que só havia vozes do obscurantismo gritando
pelo Brasil afora.
Recordo-me de que, em 94, na campanha de 94, o Ministro Paulo
Renato e o Doutor Eduardo Jorge foram ao meu gabinete, que não era
um gabinete, era uma casinha modesta, onde sempre trabalhei, lá em
São Paulo, na rua dos Ingleses, e lá nós fomos discutir o que fazer com a
telefonia no Brasil. Naquela época ninguém falava nisso. Naquela épo-
ca, estavam todos naquela mesmice de fazer nada, fila para ter telefone,
dinheiro extra para poder pagar e receber um telefone, pega o telefone e
não dá linha, não tinha nada.
Nós estávamos pensando no futuro, e começamos a selecionar pes-
soas, alguns estão aqui presentes, nem sabem disso. Foi naquela época,
em 94, que começamos a listar quem é que é honesto, quem é que é
sério e competente na área da telefonia, e o Ministro Sérgio Motta teve
91

92 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
o condão de chamá-los, de convencê-los, como foi convencido, de que o
caminho era uma privatização controlada e que houvesse a presença do
Estado, através da Anatei, mas que os recursos privados, ao invés de
fluir para outros países, fluíssem para o nosso país, para que pudésse-
mos fazer o que estamos fazendo: uma revolução tecnológica que colo-
cou o Brasil hoje no mesmo patamar dos países que estão, agora, na
vanguarda do novo século, que é o século da sociedade da informação.
É por isso que hoje, em Sinop, é possível fazer o que fiz há poucos
instantes, no laboratório aqui ao lado: essa intercomunicação. O pro-
grama que estamos lançando aqui é, sim, revolucionário, porque vamos
ter todas as escolas secundárias do Brasil, profissionalizantes e secundá-
rias normais, todas, ligadas à Internet. E o Ministério da Educação
treinando os professores para que possam saber das coisas que vão
falar, e não simplesmente ter vozes para gritar, mas, sim, instrumentos
para ensinar e para eles próprios aprenderem.
É um novo Brasil. Um Brasil que, infelizmente, ainda tem que escu-
tar os ecos do passado. Um Brasil que é normal, que assim seja, dada a
desigualdade de tantos séculos, mas nós já estamos no limiar de um
novo século, em que a inteligência, o trabalho, a competência vão subs-
tituir a força bruta, vão substituir aquilo que não agrega valor, e o valor
principal é o conhecimento. Estamos, sim, criando as condições novas
para um Brasil que muitos nem percebem, nem conseguem vislumbrar.
Em 94, quando ninguém falava nessa questão, nós estávamos apostan-
do quem é quem na telefonia para dar um salto. Hoje, também, quando
muita gente não percebe, ainda, que nós estejamos entrando numa
nova era, nós já estejamos entrando nessa nova era.
Quando alguém, lá fora, como Helmut Kohl, diz que é possível, sim,
este país, como outro, como a China, como a índia, transformar-se em
potência, não no sentido militar, mas a potência do futuro, que é o
cérebro, que é o conhecimento, que é o acesso generalizado aos meios
que permitem a promoção humana, quando ele diz isso, é verdade.
E ele sequer sabe o quanto nós caminhamos. Pasma saber que muitos e
muitos brasileiros, até os bem informados, não sabem que o Ministério
da Educação já treinou muita gente, e já existem, como vi há pouco,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 2001
ligações pelo Brasil afora. Em muito estados, como no Estado de São
Paulo, já existem programas de implementação que estão avançando,
ou seja, nós não estamos propondo alguma coisa que vai ser para um
futuro longínquo, é para hoje. Já começou. Essa revolução da informá-
tica é o que vai assegurar a soberania nacional. Porque a soberania
nacional se consegue com conhecimento, com competência, com capa-
cidade de explicar o porquê e como se fazem as coisas, agregando valor,
sendo capaz de fazer o que estamos fazendo.
Agora mesmo, na questão do genoma, o passo imenso que o Brasil
deu, conectado com as novas tecnologias. Nós temos essa chance ímpar
na História, a de poder, outra vez, acertar o passo com os grandes países
do mundo e competir com eles de igual para igual, sem bazófia. Depen-
de de nós, de trabalharmos. Não depende deles. Não adianta chorar,
não adianta lamentar, adianta construir, adianta fazer, para que nós
possamos, efetivamente, com tranquilidade, dizer: é assim, porque nós
sabemos o que estamos fazendo.
Estamos construindo esse novo Brasil. Esse novo Brasil não é cons-
truído por mim, pelos ministros, pelos governadores, pelos deputados,
pelos senadores, é por todos, é pela sociedade civil, é pela professora,
pelo professor, pela ONG, pelo partido político, pela imprensa, por
quem critica. Por quem critica com razão ou sem razão, com educação
ou sem educação. Não importa, porque é um Brasil que precisa da
fusão de todos esses movimentos, desde que haja rumo, desde que haja
condução. E o Presidente Fernando Henrique nunca cedeu no rumo.
Posso calar, às vezes, porque tenho responsabilidades históricas. Pos-
so ouvir sem responder, porque tenho um compromisso com o meu
país e tenho que levar adiante um programa, mas não tenham dúvidas:
quando eu calo não é por temor, é o calar por convicção, é o calar
porque sei o que estou fazendo e vou avançar mais. E vamos avançar e
mudar esse Brasil.
É por tudo isso que escolhi Sinop. Os ministros sabem, escolhi Sinop
porque é símbolo desse novo Brasil, de gente que arregaça as mangas e
que trabalha, gente que não olha no retrovisor, olha no futuro. Que
mantém a esperança, mas que não transforma a esperança numa forma
93

94 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de paralisar, que, pelo contrário, a esperança é a forma de motivar, que
quando não chega o que se deseja, não se desanima, não se desespera, não
se culpa A, B ou C, continua-se trabalhando pelo que se quer e realiza-se
e avança-se. Isto é Sinop, isto é o Brasil.
Este programa que lanço hoje em Sinop lanço com emoção. Essa
junção do Ministério da Educação com o Ministério das Comunica-
ções, essa junção entre as empresas e o Estado, essa compreensão da
sociedade, e até mesmo a pequena incompreensão dos desesperados,
fazem parte deste grande Brasil que é o nosso Brasil.
Viva o Brasil!

