 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 Participação nos debates da III Conferência
do Desenvolvimento Global
RIO DE JANEIRO, RJ, 10 DE DEZEMBRO DE 2001
Elas estão se reforçando. Por quê? Porque, como tentei dizer, vagamen-
te, há pouco, na verdade, a própria natureza do Estado mudou muito. E
o Estado, nos países em desenvolvimento, cada vez mais tem que ser
capaz de desenhar e de implementar políticas públicas e não pode fazer
isso sem ser em contato com a academia.
Às vezes, há um certo desconhecimento, que é recíproco, da acade-
mia, que não sabe muito o que acontece no Estado, e do Estado, que
não sabe muito o que acontece na academia. Isso é muito frequente.
Mas, hoje, os Estados nos países em desenvolvimento, pelo menos nos
que chegaram ao grau de desenvolvimento do Brasil, da índia, da China,
da Argentina, do México, do Chile, enfim, e vários outros, dispõem já,
dentro do próprio aparelho estatal, de uma sofisticação razoável, de
agências de pesquisa, de institutos independentes, que estão dentro do
governo mas são autónomos e têm, necessariamente, que recrutar na
universidade, têm que ter contato com a universidade.
Além disso, crescentemente, existe essa noção de que o desenvolvi-
mento — como eu disse, é um truísmo — depende do conhecimento

662 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
também. Então, há uma preocupação, que é crescente, na direção de
incentivar as pesquisas e o conhecimento.
No caso específico nosso, aqui do Brasil, criamos uma série de fun-
dos de apoio à pesquisa que permitiram, de um ano para o outro,
dobrar os recursos disponíveis para as pesquisas.
Como foi feito isso? Em certos setores onde houve privatização - por
exemplo, o setor de telefonia -, as empresas pagam uma pequena taxa,
com a qual financiamos não só a difusão, por exemplo, de computado-
res e sua ligação com a Internet nas escolas públicas do País, como
financiamos também pesquisas. A mesma coisa no que diz respeito ao
petróleo: a nossa empresa é estatal, mas existe competição e vêm em-
presas de fora que podem explorar petróleo e pagam uma taxa para a
pesquisa. Existe todo um fundo sustentado por esses recursos para o
financiamento de pesquisas em geologia, etc., etc.
Há os exportadores de royalties, de matérias de royalties, que pagam
por uma questão de software ou coisas tecnológicas. Também há uma
taxa e um Fundo chamado Verde-Amarelo, que são cores da bandeira do
Brasil. É uma taxa. Evidentemente, os produtores não gostaram muito da
ideia, porque de imposto ninguém gosta. Mas estão pagando um impos-
to razoável, e com esse imposto se financia a pesquisa também.
No total, creio que, a partir do próximo ano, vamos ter, mais ou
menos, i bilhão de dólares - suponho que dólares, não estou seguro, é
por aí - para pesquisa, para financiar a pesquisa.
Essas pesquisas não são feitas só na universidade. Pessoas das empre-
sas, da universidade ou do funcionalismo público, agências do Gover-
no, podem se qualificar para receber esses recursos. Isso tudo feito
através de um sistema normal na vida académica. Existe um comité que
faz a seleção. Não é burocrático, não é de Estado.
Então, hoje, já existe uma maior fluidez de recursos, que ainda é
insuficiente. Sobretudo, o que existe é, no nível geral, um desconheci-
mento. Quer dizer, ao nível de imagem - aí, é um problema mais dos
intelectuais do que dos pesquisadores -, há uma permanente formula-
ção das coisas como se a universidade estivesse à margem e não fosse
levada em consideração, como se a burocracia fosse a mesma de sem-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
pré, burocrática por definição, má gestora e surda e cega ao desenvolvi-
mento da ciência.
Essas imagens é que têm que mudar, porque as práticas já estão
mudando.
Certamente. Não há dúvida de que essa é uma questão chave.
Na verdade, a questão chave, no ponto inicial para os países em
desenvolvimento, não é sequer a distribuição de renda, é outra coisa - é a
diminuição da pobreza. Isso não é a mesma coisa. Os países podem estar
em um processo em que, ao mesmo tempo, há uma concentração de
renda e uma diminuição da pobreza. Ou, ao revel, há uma desconcen-
tração de renda e um aumento da pobreza.
Não quero especificar, porque sou o Presidente, senão, daria exem-
plos com países, especificamente, onde isso ocorre. O coeficiente de
Gini melhorou, porque todos empobreceram - uns empobreceram
mais que outros. E há países em que aumentou a concentração de
renda, mas todos melhoraram - uns ganharam mais que outros.
Então, o nosso problema principal, a concentração de renda, é uma
coisa enganosa. O ideal seria que houvesse, ao mesmo tempo, diminui-
ção da pobreza e diminuição da concentração de renda. Mas o funda-
mental é a diminuição da pobreza. Isso é o fundamental. E digo isso
tranquilamente porque, no Brasil, houve uma pequena desconcentra-
ção de renda e uma forte diminuição da pobreza.
De que maneira se diminuiu a pobreza, no nosso caso? Primeiro,
com políticas de estabilização da moeda, acabar com a inflação. Isso,
sozinho, produziu uma redução de quase 20 pontos percentuais, numa
linha de pobreza definida, do número de pobres. A inflação tira dinhei-
ro do pobre. A inflação é boa para os ricos e para o Governo. Os dois
estavam muito bem com a inflação. Os ricos porque conhecem os me-
canismos de salvar o recurso, o dinheiro, e o Governo porque usa os
orçamentos à vontade e ninguém sabe quanto está pagando de imposto,
nem coisa nenhuma. E o Governo sempre se equilibra com a inflação.
Mas quando se termina a inflação, os primeiros beneficiados são os
mais pobres, porque eram os que mais perdiam. Depois, pára de me-
lhorar, porque já houve o efeito, isso não é once for ali, não é um efeito
663

664 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que se repita a cada ano. É importante manter o equilíbrio, a estabilidade
porque, senão, volta a concentração de pobreza, aumentar a pobreza. Mas
não é suficiente. Precisa de políticas específicas.
Aí, a questão é muito mais complicada. Primeiro porque é preciso
definir qual é o alvo das políticas públicas a ser alcançado. E existe uma
forte tendência a que as políticas públicas, nos países em desenvolvi-
mento, beneficiem não os mais pobres, mas pobres que não são os mais
pobres, em geral, a classe média.
Quando se vêem os dados, se verifica que há muito mais programas
que se dirigem às classes média, média baixa, inclusive, do que propri-
amente à pobreza. É difícil definir programas que alcancem a pobreza,
mas é possível fazê-lo.
Nós, aqui, estamos fazendo, no Brasil, o que chamo uma rede de
proteção social. Não é o único país a fazer isso. Por exemplo, o Progra-
ma Bolsa-Escola. Nesse momento, nós já distribuímos 5 milhões de
bolsas às famílias. Isso deve atingir uns 7 a 8 milhões de crianças.
Nós temos, nas escolas públicas brasileiras, 36 milhões de crianças no
ensino fundamental. Trinta e seis milhões de crianças na escola pública
brasileira. Isso corresponde a 97% das crianças em idade escolar, ou seja,
quase todas as crianças brasileiras, hoje, estão na escola.
No começo de 90, havia, nas camadas mais pobres, apenas 75% na
escola. Hoje, nas camadas mais pobres, 93%. Portanto, esses 3% que
ainda faltam para chegar a 100% é dos mais pobres ainda. É preciso
continuar trabalhando. Mas, de qualquer maneira, 97% das crianças
estão na escola. Dessas, se calcula que uma terceira parte pertencem
a famílias cujo nível de renda, definido por algum critério, é abaixo
do aceitável.
Então, estamos dando bolsas para todas as crianças que estiverem na
escola e frequentando pelo menos 85% das aulas, para as famílias cuja
renda, definida de uma certa maneira, é menos do que metade de um
salário mínimo per capita, qualquer coisa assim. Isso significa que em
pouco mais de alguns meses todas as famílias que têm filhos em idade
escolar estarão recebendo um auxílio do Governo - Governo Federal -,
à condição de que as crianças estejam na escola.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
Mas fazer com que isso chegue a essas crianças e a essas famílias é
muito difícil, porque isso tem que passar pelos municípios. O Brasil
tem 5.600 municípios, mais ou menos. E são eles que têm de dar a lista,
o cadastro e, depois, têm de checar esse cadastro.
Criamos um sistema - e aí é a tecnologia a serviço do combate à
pobreza - de um cartão magnético. Então, esse cartão é dado à mulher,
à mãe de família, porque é mais confiável, para utilizar de forma ade-
quada aquele recurso, para a criança estar na escola, do que o pai que,
muitas vezes, bebe com o dinheiro. Não sempre. Vamos defender, pelo
menos, algumas porções do nosso género. Mas mais confiável é a mu-
lher. Então, nós damos à mãe e, na ausência da mãe, à irmã, na ausên-
cia, ao irmão ou ao pai. Mas enfim, é esse o mecanismo pelo qual se faz,
sobretudo nas famílias mais pobres, nas quais, normalmente, a mãe é
estável, e o pai, menos. É aí que se faz esse esforço. E essa pessoa, a mãe,
vai diretamente a uma agência dos Correios, da ECT, ou uma agência
da Caixa Económica e recebe em dinheiro. Ou seja, não tem intermedi-
ação política - não tem o vereador, o deputado, o governador, o Presi-
dente, ninguém. É uma forma de dar também cidadania.
Bom, dei o exemplo do Bolsa-Escola, mas nós temos em vários seto-
res. Temos para a maternidade, para a questão da alimentação, para os
mais idosos depois de 67 anos, para as crianças que estamos tirando do
trabalho penoso.
No conjunto, isso significa o seguinte: cerca de 20 e poucos bilhões de
re.ais, quer dizer, cerca de 10 bilhões de dólares estão sendo redistribuídos
anualmente para os mais pobres. Esses 10 bilhões de dólares correspon-
dem, grosso modo, ao Imposto de Renda sobre a pessoa física no Brasil.
Apenas 4 milhões de pessoas no Brasil pagam Imposto de Renda sobre
pessoa física, e disso resulta uma coleta de cerca de 10 bilhões de dólares.
Isso é redistribuição de renda. Quer dizer, se toma dinheiro dos ricos e
dos menos pobres e se dá aos mais pobres. Os efeitos desses programas
são de longo prazo. Mas eles estão montados.
Então, acho que é necessário, é importante. A pergunta feita pelo
representante da índia é muito significativa. Não basta ter democracia
sem que haja uma redistribuição substancial da renda. Não diria que a
665

666 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
daqui, a nossa, é substancial. Mas, pelo menos, as sementes de um
Estado de bem-estar social estão sendo plantadas.
Eu costumava dizer que, no Brasil, tínhamos um Estado do mal-
estar social, que era um Estado burocrático, grande, inerte e que toma-
va dinheiro dos pobres, via inflação, para dar para os ricos.
Agora, estamos pelo menos revertendo esse processo. E não é só o
Brasil. Há um esforço grande nessa direção em vários países pelo mun-
do afora.
E tem toda razão: se não houver uma substancial redistribuição de
renda, dificilmente haverá o desenvolvimento, na acepção de Amartya
Sen, porque não há escolha nenhuma possível, como já disse aqui, na
pobreza.
Obrigado.
Na verdade, a integração com o Nafta é uma integração já realizada,
em grande parte. É um acordo comercial que está em marcha. Para não
falar na União Europeia, onde já existe até o euro como símbolo da
união aduaneira e tudo o mais.
A experiência do Mercosul é mais modesta do que isso. É uma expe-
riência que visava, como visa ainda, a algo mais amplo do que simples-
mente um acordo comercial. Visava, e visa, a uma união aduaneira.
Temos uma tarifa externa comum. Isso implica que os países ligados
pelo Mercosul não podem colocar tarifas independentemente uns dos
outros. E tem uma marcada vocação política no sentido de querer que,
realmente, haja uma integração que seja cultural, uma integração em ter-
mos de facilitação do trânsito de pessoas, do trânsito de capitais, etc., etc.
Agora, é inegável que, no nosso caso, aqui, temos alguns problemas
neste momento, porque um dos nossos parceiros, o mais importante
para o Brasil, que é a Argentina, tem dificuldades graves neste momen-
to, que são passageiras.
Portanto, a ideia do Mercosul é uma ideia que há de prevalecer.
Nós sempre dissemos aqui, no Brasil, que não só o Mercosul, mas outras
experiências, como nós temos aqui, South-South, por exemplo, na questão
do Mercado Comum Andino, em que também existe uma experiência.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 24 SEMESTRE • 2001
Outra na integração centro-americana. Há várias experiências. De todas,
talvez a mais avançada seja a do Mercosul.
Nós nunca pensamos essa experiência, para parafrasear o que acon-
teceu na Europa, como se fosse uma fortaleza contra outras experiênci-
as. Não é para isolar o Mercosul de outras experiências. Muito frequen-
temente, aqui se colocou o Mercosul como em contraposição à Alça,
quer dizer, à integração hemisférica, ou em contraposição à União Eu-
ropeia. Não é bem assim.
Estamos negociando, neste momento, além do Mercosul, uma rela-
ção com a União Europeia - do Mercosul com a União Europeia -, que
está avançada. Teremos, em maio, uma nova reunião. Mas é uma inte-
gração comercial de áreas de livre-comércio. Não se trata de proposta
de união aduaneira, nem tem o aspecto, digamos, mais amplo de uma
visão política nessa integração. É uma integração de tipo comercial.
Da mesma maneira que a Alça. A Alça é uma integração comerci-
al, é uma proposta comercial, que será aceita ou não - e, aí, de novo,
o professor Stern -, dependendo do nosso interesse. Se abre mais ou
menos, dependendo do nosso interesse. A questão toda, em uma
negociação comercial, é ter bem claro qual é o interesse, e não imagi-
nar que uma negociação dessa natureza é fácil. Ela é muito difícil.
Tem que ser sempre um "dá cá, toma lá". Não pode ser em uma só via.
O Congresso americano acabou de aprovar o fast track para a nego-
ciação com a Alça. Mas aprovou com condicionantes que, se forem
levados ao pé da letra, significa que não vai haver Alça. Porque eu já
declarei, com muita clareza, lá em Quebec, quais as condições que nós
apresentávamos para aceitar a negociação.
É claro que a política é dinâmica. Isso ainda não foi aprovado pelo
Senado. É claro que o Presidente americano vai ter uma certa margem
de manobra. Mas são sempre processos muito complexos.
Nós vamos partir sempre da nossa experiência do Mercosul.
E existe uma negociação com os Estados Unidos, chamado 4 + i, ou
Rose Garden - os nomes diplomáticos vão variando. Isso significa uma
relação em que se negocia com os Estados Unidos mais os quatro países
em conjunto: Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai. Temos associação
667

668 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com a Bolívia e com o Chile, mas o Chile está fazendo uma negociação
por conta própria com os Estados Unidos.
Enfim, existe, já, uma experiência de integração. E nós temos tentado
trazer, na direção Sul-Sul, temos tentado trazer, para essas nossas reuni-
ões, Presidentes da África. Já o Presidente de Moçambique e o Presidente
da África do Sul participaram de reuniões do Mercosul, convidados por
nós. Porque existem mecanismos integradores na África também. No
caso nosso, interessam muito os mecanismos no sul da África, e nós
temos buscado esse tipo de aproximação. Outros países, como o Chile,
têm uma participação da Asean, lá com a Ásia Pacífica.
Enfim, esse é o mundo de hoje. O mundo de hoje é um mundo em que
os blocos comerciais estão se organizando. Existe a possibilidade, aberta
agora pela reunião de Doha, de uma negociação multilateral que é muito
importante para nós. E são formas de comércio. E comércio não é integra-
ção. Quando se faz um acordo comercial, não se está negociando soberania.
Aqui, muito frequentemente, se discute isso. Soberania ninguém pode ne-
gociar. É inegociável. O que se pode negociar são itens de comércio. Vale a
pena ou não vale a pena fazer um acordo desse tipo ou daquele tipo?
Quando o comércio se expande bastante - isso já foi demonstrado -,
há uma vantagem grande, porque você tem fluxos de recursos maiores,
dependendo da condição da negociação, se o comércio for um comér-
cio fair, se for um comércio, realmente, em que exista uma aceitação
dos interesses dos vários lados da questão envolvidos.
Esse espírito é que acho que conta. Quando se fala, aqui, em Sul-Sul, é
o espírito que conta. É muito importante que tenhamos sempre presente,
nas nossas negociações de comércio, que somos a parte mais fraca, o Sul.
Sendo a parte mais fraca, quanto mais tenhamos a capacidade de nos
organizarmos para colocar, com força, os nossos interesses, melhor será.
E devíamos pensar um pouco na linha do que eu disse, no final da
minha exposição aqui: o mundo está mudando muito, e, hoje, existe
uma consciência planetária. Portanto, os interesses dos mais pobres e
mesmo os dos menos pobres entre os mais pobres, como é o nosso caso,
no Brasil, não podem ser pensados como se não produzissem uma certa
sensibilidade no Norte. Porque produz a sensibilidade no Norte. E o

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Norte não é homogéneo, tem interesses que são diferenciados também.
Não dá para pensar o mundo mais como um país contra o outro, nem
um bloco contra o outro.
Existe essa espécie de "sociedade em formação", que é - não posso
dizer a palavra, porque sou Presidente - supranacional. Mas existe, é
planetária. E não vai acabar com o interesse nacional, mas vai ser um
fator que, utilizado pelos países, pelo interesse nacional, de forma ade-
quada, será positivo e não negativo.
Eu não gostaria de dizer que tenho um papel de liderança como o país
que, aquele que. Mas, entre os países que estão aluando nessa direção, o
Brasil tem um lugar, certamente. Por quê? Porque, aqui, temos um
programa de combate à Aids, que teve sucesso. E as razões do sucesso
não são difíceis de ser descritas.
Em primeiro lugar, temos, hoje, no nosso sistema de saúde pública,
acesso, por parte dos portadores de Aids aberto e gratuito para todos, é
totalmente livre. Todos os brasileiros têm direito, não há distinção. E é
tudo custeado pelo Governo.
Esse programa nos custa, não sei exatamente em dólar, porque o
dólar varia, agora está caindo, mas deve custar uns 400 milhões de
dólares por ano. É bastante para um país como o Brasil. Mas é tudo
gratuito. Mas essa não é a razão fundamental. A razão fundamental é
que esse programa foi feito com a cooperação ativa das organizações
não-governamentais, lideradas pelos próprios portadores do vírus. Isso
foi decisivo. Houve uma mobilização da sociedade e houve uma coope-
ração entre o Governo e as organizações não-governamentais. E uma
forte fiscalização por parte das organizações não-governamentais e da
mídia sobre esse programa.
Então, conseguimos, primeiro, estancar o crescimento da moléstia e,
agora, reduzir o crescimento da moléstia. E conseguimos ir identifican-
do as várias regiões e tal. Mais ainda: como o Governo paga, o Governo
se empenhou por ter remédios mais baratos. Daí o genérico e, daí, a
questão das patentes, em que lutamos, com muita força, para mostrar
que, em certas circunstâncias, o Governo tem o direito de obrigar, com-
pulsoriamente, a que se produzam remédios no País. E que se os labora-
669

670 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tórios não quiserem produzi-los a preço adequado, o Governo copia a
fórmula e faz o genérico.
Temos tido êxito. As empresas estão, cada vez mais, não só vindo
para cá para produzir genérico. Buscamos apoio na índia, buscamos
apoio em Israel, buscamos apoio nos vários países onde isso é possível.
E hoje estamos instalando uma indústria de genéricos e não só para a
Aids, mas, em geral, os genéricos, com grande sucesso.
Conseguimos também que a Organização Mundial de Saúde e a
Organização Mundial do Comércio e, agora, de novo, em Doha, reco-
nhecessem que a vida prevalece sobre o mercado, a vida vale mais do
que o dinheiro. Em certas circunstâncias não é possível. O lucro é im-
portante, é uma mola no crescimento económico, mas a vida é uma
mola da humanidade. E sem que nós preservemos a vida, em certas
circunstâncias não é aceitável o lucro.
Essa tese venceu. E venceu, novamente, agora, em Doha. Não venceu
no sentido de destruir patentes. Aqui, muitos somos intelectuais. Não
consegui inventar nada para patentear. Mas, se tivesse conseguido, eu
gostaria de patentear e que fosse respeitada a patente. Agora, isso não
pode ser contra o interesse da maioria, não pode ser contra o interesse da
humanidade. Há limites para a preservação da patente.
Então, nesse sentido, a nossa experiência no Brasil de combate à Aids
e de mobilização da sociedade, a possibilidade de existência de recursos
adequados, a produção de remédios sob a forma de genéricos, e a luta
política, no plano internacional, no sentido de que haja a possibilidade
de limitações ao uso da patente, quando a patente é contra a vida,
credenciaram o Brasil a ser um dos países - e tomara que todos estejam
na mesma posição - mais ativos nessa visão do mundo, que é uma
visão, realmente, que me parece fundamental para um mundo no qual
ou a solidariedade avança ou nós vamos ter, no futuro, muita dor de
cabeça. Essa questão é vital, e não é só para nós.
Quando se conhece, e eu conheço razoavelmente a África, vê-se que é
muito importante que haja uma ação coletiva de sustentação à luta contra esse
tipo de epidemia e com uma forma, assim, muito corajosa e muito aberta.
Muito obrigado.

