Paris-França, 11 de dezembro de 2012
Senhores empresários,Profissionais da imprensa,Integrantes da sociedade civil franceses e brasileiros,Senhoras e senhores,E senhor Presidente,
Eu, primeiro, vou expressar, mais uma vez, meu agradecimento pela calorosa recepção dada a mim e à minha comitiva. A acolhida da minha delegação foi, além de extremamente amigável, uma acolhida extremamente profissional também. Essa é minha primeira visita de Estado à França, e é um gesto que traduz um forte simbolismo a vontade de franceses e brasileiros de aprofundarem a parceria estratégica que nos une já há algum tempo.
Temos uma agenda que se destaca por sua densidade e abrangência, que reflete o interesse recíproco em levar adiante ações em áreas tão importantes como as de comércio e investimentos, educação, ciência, e tecnologia, inovação, defesa, espaço, energia.
Somos países que compartilham extensa fronteira comum, entre o estado brasileiro do Amapá e o Departamento Ultramarinho da Guiana. Brasil e França constroem, juntos, uma agenda de cooperação voltada para a zona fronteiriça. A ponte sobre o Rio Oiapoque representará brevemente a possibilidade de fomentar maior intercâmbio entre os dois lados do rio. E são, na verdade, dois lados da França e do Brasil.
Presidente Hollande,
Sou particularmente sensível à sua defesa de uma “recuperação dentro da justiça”, que responde à necessidade de não agravar a situação dos setores mais vulneráveis da nossa população. Trata-se de preocupação ainda mais importante em tempos de crise.
Fomos eleitos para combater as desigualdades e promover a justiça. É o que os cidadãos esperam de lideranças como nós, herdeiras de uma longa tradição de lutas e de conquistas sociais.
Estou convencida de que as soluções baseadas apenas no aprofundamento da austeridade só têm agravado a nossa situação econômica e social dos países atingidos pela crise.
A França e o Brasil têm todos os motivos para unirem suas vozes e atuarem concertadamente na cena internacional. Compartilhamos valores humanistas e democráticos. Defendemos o multilateralismo e a construção de uma ordem multipolar.
Fico muito satisfeita em confirmar, nesta minha visita à França, que nossos governos estão animados pelo propósito comum de dar novo impulso à relação bilateral. Trabalharemos intensamente para consolidar os resultados da cooperação em curso, avançar em novos projetos e estreitar nosso diálogo. Trabalharemos para que nossos países e nossos povos estejam cada vez mais próximos.
Proponho, assim, um brinde ao futuro da parceria e da amizade entre a França e o Brasil.