Excelentíssimo senhor Desiré Bouterse, presidente da República do Suriname,
Senhoras e senhores ministros de Estado, embaixadores e demais integrantes das delegações do Suriname e do Brasil.
Eu quero registrar que foi com muito prazer que nós recebemos o presidente Bouterse e sua delegação. Sua excelência já esteve várias vezes no Brasil, mas eu creio que desta feita o número de acordos revela a aproximação muito acentuada entre o Brasil e Suriname.
E nós mantivemos uma reunião muito produtiva com o presidente e com os ministros de ambos os países. E, afinal, essa parceria tem uma importância estratégica, porque nós temos praticamente 600 quilômetros de fronteira comum. E nós cooperamos e acertamos incrementar essa cooperação em temas como segurança, defesa, educação e agricultura.
E, portanto, nós aprofundamos muito o nosso diálogo sobre questões bilaterais, e questões regionais. E registramos, com muita satisfação, o aumento do comércio bilateral entre nossos países em 2017, aumentou praticamente 30% esta relação comercial.
E, portanto, com o objetivo de buscar maior integração entre os nossos empresários é que foram assinados esses acordos que, na verdade, cooperam e facilitam os investimentos. Tratamos também da cooperação técnica entre os dois países, aliás, os acordos hoje assinados revelam precisamente isso.
E conversamos também sobre assuntos migratórios. Nós temos praticamente 30 ou 40 mil brasileiros no Suriname, e acertamos que as chancelarias respectivas  tratarão desse tema mais acentuadamente.
E também, naturalmente, como puderam perceber, a cooperação policial entre o Brasil e o Suriname, especialmente agora que firmamos esse acordo entre a Polícia Federal e sua contraparte surinamesa, que permitirá uma atuação mais coordenada para combater o crime transnacional e reforçar, naturalmente, a segurança em nossas fronteiras.
Nós também, eu tomei a liberdade de conversar com Sua Excelência, o senhor presidente Bouterse, sobre a situação na Venezuela e a nossapreocupação como o que acontece na Venezuela. Registrando que hoje temos entre quase 40 mil refugiados venezuelanos. Trata-se de uma preocupação, digamos, até humanitária, porque o número de refugiados da Venezuela, aqui nós temos 30, 40 mil. Mas, na Colômbia, quando  recentemente esteve aqui sua excelência, o presidente Santos, verificamos que lá há cerca de 400 mil venezuelanos, que se refugiaram na Colômbia.
Portanto, esta visita do presidente Bouterse permitiu que nós tratássemos das mais variadas questões. Como disse ao início desta fala, questões bilaterais e questões regionais.
Portanto é, mais uma vez, com grande prazer que eu reitero a nossa satisfação em tê-lo recebido e à sua comitiva, presidente.
A palavra é sua.