 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 Discurso na cerimónia de posse dos Membros
do Conselho dos Direitos dos Idosos
PALÁCIO DA ALVORADA, BRASÍLIA, DF, 7 DE SETEMBRO DE 2002
Meu caro Ministro Paulo de Tarso Ramos Ribeiro, que é nosso Ministro da
Justiça; Senhora Ministra Interina da Educação, aqui presente; Senhor
Paulo Sérgio Pinheiro, Secretário de Estado dos Direitos Humanos; Senho-
ra Secretária de Estado da Assistência Social; Senhores Membros do Con-
selho dos Idosos; Senhoras e Senhores,
Esta é a última vez que tenho o privilégio de participar, como Presiden-
te da República, da celebração da nossa Data Nacional. É um dia de
lembrança de tantas realizações históricas. É também, como tenho fri-
sado sempre, um dia de reflexão sobre nossos projetos e nossos proble-
mas como nação.
A soberania vem acompanhada de um dever de reflexão, de pensa-
mento crítico. Só assim a soberania pode traduzir-se na mais autêntica
independência nacional, a independência de um povo que é capaz de
discutir, com serenidade e com entusiasmo, os valores que definem sua
identidade e a distância que ainda falta avançar para que esses valores se
realizem. O Brasil de hoje faz isso, e o faz de forma amadurecida, como

356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um país que quer usar sua liberdade para encontrar respostas reais ao
problema da justiça social e do desenvolvimento económico.
As próximas eleições serão uma demonstração desse amadureci-
mento de nossas instituições. Será um processo com cerca de 115 mi-
lhões de eleitores, com total liberdade de palavra e de organização, com
a mais completa lisura nos procedimentos. É algo de que todos os
brasileiros podem orgulhar-se. Sabemos que em todo esse processo há
uma grandeza cívica e republicana: a grandeza de um país que delibera
sobre seu próprio destino.
Falei do 7 de Setembro como um momento de reflexão.
Não é por outra razão que, desde meu primeiro ano de governo,
tenho dedicado esta ocasião sobretudo aos temas dos direitos humanos
e da educação. Hoje, estamos aqui reunidos para dar posse aos novos
membros do Conselho Nacional dos Direitos do Idoso. Em alguns ins-
tantes, vamos nos reunir com um grupo de estudantes.
É uma demonstração de que o Brasil, país jovem e de jovens, começa
a valorizar mais os seus idosos e começa a perceber uma mudança em
seu perfil demográfico.
O último censo registrou uma população de aproximadamente 15
milhões de pessoas acima de 65 anos. Não hesito em dizer que a valori-
zação do idoso é um dever fundamental em qualquer sociedade. Por
isso, é com muita satisfação que dei posse, há poucos instantes, aos
membros do Conselho Nacional dos Direitos do Idoso. O idoso tem
preocupações e necessidades específicas. Elas precisam ser atendidas
pela sociedade, pela família e, sempre que necessário, pelo Estado, por-
que o que está em jogo não são vantagens ou privilégios, mas direitos
fundamentais.
A partir desse Conselho, será possível irradiar para todas as políticas
públicas os pontos de vista e as reivindicações do idoso. É um progresso
de grande significado, que se acrescenta a outros que soubemos con-
quistar nesses últimos anos.
Nesses últimos oito anos, fizemos dos Direitos Humanos, de fato,
uma política de Estado. Não é uma realização pessoal. É o resultado de
um esforço coletivo, que envolve uma parceria com a sociedade civil e

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
que se fortaleceu com a criação da Secretaria de Estado dos Direitos
Humanos. Quero expressar meu reconhecimento pela liderança do
nosso Secretário de Estado, Professor Paulo Sérgio Pinheiro. E também
não posso deixar de lembrar aquele que o antecedeu e depois foi Minis-
tro da Justiça, que é o Embaixador José Gregori.
A defesa dos direitos e liberdades fundamentais é uma luta cotidia-
na. E os problemas são muitos, em todo o mundo, e também no Brasil -
e não há que esconder os problemas, e, sim, denunciá-los, discuti-los e
atuar para resolvê-los. Mas há também avanços; fizemos avanços im-
portantes.
Há poucos meses, o Brasil tornou-se parte do Tribunal Penal Inter-
nacional. Neste momento, estamos participando em Nova York da pri-
meira reunião dos Estados-membros do Tribunal. Esse encontro está
definindo questões essenciais para o Tribunal Penal Internacional. É
mais uma mostra de que o Brasil se encontra, hoje, na primeira linha
dos esforços para a proteção dos Direitos Humanos.
Fizemos um gesto que pouquíssimos países até agora realizaram:
estendemos um convite aberto e permanente a todos os relatores das
Nações Unidas na área de Direitos Humanos para que visitem o Brasil.
A nossa política é, portanto, uma política de abertura e transparên-
cia. Mas não basta a transparência. É preciso impulsionar o progresso
com medidas positivas. Foi o que fizemos, por exemplo, com a política
de eliminação do trabalho infantil. E a Dra. Wanda Engel, que está aqui
presente, impulsionou esse trabalho, esse programa.
Foi o que fizemos na saúde pública, no desenvolvimento de um
programa de atendimento gratuito e universal aos portadores do vírus
HIV. Esse programa é, hoje, reconhecido internacionalmente e tido
como modelo para outros países.
Foi o que fizemos com a criação do primeiro Programa de Ações
Afirmativas e do Conselho Nacional de Combate à Discriminação.
Hoje, já temos um programa para a concessão de 20 bolsas-prêmio de
vocação para a diplomacia a candidatos afro-descendentes. E foi com
emoção que eu tive conhecimento de que já há 403 candidatos inscritos
para essas bolsas.
357

358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta semana, tive a grata alegria de receber a notícia de que o Profes-
sor Roberto Martins, aqui presente, Presidente do Ipea, foi eleito para
um grupo de trabalho sobre afro-descendentes nas Nações Unidas. Di-
ficilmente haverá alguém mais habilitado para isso, pois o Professor
Roberto Martins está entre os que mais contribuíram para a pesquisa
sobre a desigualdade racial em nosso país.
Temos feito esforços decisivos também para eliminar as chamadas
formas contemporâneas de escravidão. São práticas de exploração que
se baseiam em desigualdades económicas para impor formas de domi-
nação pessoal. São práticas inaceitáveis.
Quero agradecer, neste ponto, ao Professor José de Souza Martins,
meu consultor especial, que tem dado uma contribuição extraordinária
para a eliminação dessas práticas, tanto no Brasil como no âmbito das
Nações Unidas.
Estamos fortalecendo, igualmente, a proteção às comunidades indí-
genas. Um passo muito significativo a esse respeito foi a ratificação pelo
Brasil, em julho último, da Convenção 169, da OIT, que era uma. reivin-
dicação de longa data de expressivos setores de nossa sociedade.
Em 1995, quando assumi o Governo, tínhamos 48 milhões de hecta-
res de terras indígenas demarcadas. Hoje, já atingimos 87 milhões e, se
tivermos sorte e empenho, até o final de meu mandato, poderemos
chegar a 100 milhões de hectares de terras indígenas demarcadas, ou
seja, quase o triplo do que encontramos no início, aqui.
O Brasil continua a lutar, ao mesmo tempo, contra a prática da
tortura, que infelizmente ainda não é um capítulo encerrado em nossa
História — mas lutamos, precisamente, para que seja.
Em julho, enviei ao Congresso a proposta de que o Brasil aceite o
processo de petições individuais previsto na Convenção contra a Tortu-
ra. Fizemos algo semelhante no esforço de eliminação da discriminação
contra a mulher. Ratificamos o protocolo facultativo que possibilita a
apresentação de petições individuais, além de termos criado a Secreta-
ria Nacional dos Direitos da Mulher.
Serão esses novos elementos a reforçar a responsabilidade do Estado
brasileiro - responsabilidade que é inseparável da soberania e da inde-

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2002 359
pendência, porque nenhum país será verdadeiramente independente se
seus cidadãos não forem livres e não tiverem respeitados os seus direi-
tos fundamentais.
Hoje, os brasileiros podem cantar com alegria o belo verso de nosso
Hino da Independência: "Já raiou a liberdade no horizonte do Brasil."
Muito obrigado.

