 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 Pronunciamento em cadeia nacional de
rádio e televisão em ocasião dos ataques
terroristas contra os Estados Unidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 11 DE SETEMBRO DE 2001
Boa-tarde,
Quero me dirigir à Nação, ao povo brasileiro para, antes de mais
nada, reiterar a expressão de horror e da condenação do Governo e
do povo diante dos ataques terroristas que foram perpetrados na
manhã de hoje contra alvos nos Estados Unidos.
Hoje mesmo, pela manhã, enviei uma mensagem ao Presidente
George W. Bush manifestando a nossa solidariedade e o repúdio de
todos nós ao terrorismo.
Pretendo falar ainda hoje, pelo telefone, com o Presidente Bush,
que, neste momento, está em uma base militar e já está informado,
provavelmente, desse meu desejo. Quando for possível, nos poremos
em contato para que eu possa expressar nossa indignação diante des-
ses atentados e reiterar que o Brasil considera inaceitável todo e
qualquer ato terrorista, até porque a nossa Constituição é taxativa
ao repudiar o terrorismo e ao considerá-lo um crime hediondo.

326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas também quero dizer que, em situações como esta, temos muita
preocupação para com os brasileiros que se encontram nos Estados
Unidos, sejam os que moram lá, sejam os que estão de passagem. Já
determinamos, através da nossa rede consular diplomática, que toda
assistência seja prestada aos nossos compatriotas. Por exemplo, em
Nova York, já existe, no Consulado, um conjunto de telefones à dis-
posição dos brasileiros para que eles possam acalmar suas famílias e
mostrar que nada lhes aconteceu. E estaremos sempre atentos, por-
que esse é um dever do Governo do Brasil, de prestar também essa
solidariedade aos brasileiros.
É provável que, diante da virulência dos atos praticados, haja conse-
quências em todo o mundo, principalmente económicas. O Brasil é par-
te do sistema mundial e pode vir a ser, direta ou indiretamente, afetado
por essas turbulências e pelas dificuldades que, eventualmente, venham a
surgir na área económica. Estaremos, naturalmente, sempre atentos,
não só no que diz respeito à defesa dos nossos interesses, como no que
diz respeito também à reiteração da nossa tradição diplomática de um
país que ama a paz e que tem, não só na sua Constituição, mas no
comportamento do seu povo, a firme determinação de criar condições
para que sejam superadas as dificuldades e os conflitos.
Mas é inegável que, se não houver uma ação atenta do Governo,
as consequências podem ser maiores. E estamos atentos. Ainda nesta
manhã, o Governo determinou, através do Banco Central, uma in-
tervenção para acalmar a situação financeira, posto que não há ne-
nhuma razão para uma preocupação maior neste momento.
Continuaremos a agir assim, de uma maneira firme, serena, para
ultrapassar as turbulências que podem afetar o conjunto dos países.
Turbulências mais económicas do que de outra natureza, posto que,
na verdade, nosso país está afastado dessas zonas de conflito.
Mas quero reafirmar, como Presidente da República, que a popu-
lação brasileira pode estar convencida de que o que for necessário
fazer para que mantenhamos nosso ritmo de atividades normais,
nosso crescimento da economia, nós o faremos. E tenho a certeza de
que todos os brasileiros serão sensíveis a isso. Quando me refiro a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
todos os brasileiros, refiro-me também a todas as instituições do
Brasil - o Congresso, a mídia e o Executivo. Nesses momentos, va-
mos trabalhar convergentemente para que o Brasil possa continuar
na sua caminhada de paz e de progresso.
Mas não quero terminar esta breve alocução sem reiterar que,
como parte do continente, como um povo democrático que é o bra-
sileiro e como líder deste país, repudiamos, vivamente, o terrorismo
e consideramos que o que aconteceu hoje, que foi visto por milhões e
milhões de pessoas, mostra os desatinos da violência. O Brasil conti-
nuará - reitero - empenhado na busca de fórmulas de convivência
universal que ponham um fim a essa marcha da insensatez.
Muito obrigado.
327

