Quero agradecer especialmente ao presidente Ramaphosa e a sua equipe pela calorosa acolhida nesta reunião do BRICS, a primeira cúpula presencial desde a pandemia.
A última vez que participei de uma reunião do BRICS foi em 2010.
Estou profundamente impressionado com a maturidade do BRICS e com os resultados que conseguimos alcançar juntos.
Em 2011, a entrada da África do Sul no agrupamento conferiu maior representatividade geográfica ao contemplar uma das regiões que mais cresce no mundo.
Muitos alegavam que somos demasiado diferentes para forjar uma visão comum.
A experiência, contudo, demonstra o contrário. Nossa diversidade fortalece a luta por uma nova ordem, que acomode a pluralidade econômica, geográfica e política do século XXI.
Neste mundo em transição, o BRICS nos oferece uma fonte de soluções criativas para os desafios que enfrentamos.
A relevância do BRICS é confirmada pelo interesse crescente que outros países demonstram de adesão ao agrupamento.
Entre os vários resultados da cúpula de hoje, ressalto a ampliação do BRICS, com a inclusão de novos membros.
Como indicou o Presidente Ramaphosa, é com satisfação que o Brasil dá as boas-vindas aos BRICS a Arábia Saudita, Argentina, Egito, Emirados Árabes Unidos, Etiópia e Irã.
Agora, o PIB do BRICS eleva-se para 36% do PIB global em paridade de poder de compra e 46% da população mundial.
O BRICS continuará aberto a novos candidatos e, para isso, aprovamos também critérios e procedimentos para futuras adesões.
Aprovamos ainda a criação de um Grupo de Trabalho para estudar a adoção de uma moeda de referência do BRICS.
Essa medida poderá aumentar nossas opções de pagamento e reduzir nossas vulnerabilidades.
Quero ressaltar, igualmente, a decisão relacionada à reforma da governança global, especialmente em relação ao Conselho de Segurança da ONU.
Por fim, dedico uma mensagem especial ao querido Alberto Fernández, presidente da Argentina e grande amigo do Brasil e do mundo em desenvolvimento.
Continuaremos avançando lado a lado com nossos irmãos argentinos em mais um foro internacional.
Seguiremos defendendo temas com impacto direto na qualidade de vida de nossas populações, como o combate à fome, à pobreza e a promoção do desenvolvimento sustentável.
Promoveremos a superação de todas as formas de desigualdade e discriminação.
Que o BRICS continue sendo força motriz de uma ordem mundial mais justa e ator indispensável na promoção da paz, do multilateralismo e na defesa do direito internacional.
Muito obrigado.