 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 Pronunciamento em cadeia
nacional de rádio e Televisão,
no lançamento do Programa Bolsa Escola
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE JUNHO DE 2001
Boa noite,
Vocês têm ajudado o País nessa dura batalha da energia. Está havendo
cooperação e clara demonstração de amor ao Brasil. Mais uma vez,
muito obrigado.
Mas, hoje, eu quero falar com vocês sobre a realização de um sonho.
Um sonho que é meu e de todos os brasileiros: a implantação em todo o
território nacional do Programa Bolsa Escola Federal.
Seis milhões de famílias, as mais pobres do País, receberão ajuda
financeira direta do Governo Federal para manter seus filhos na escola.
Isso corresponderá a um aumento de cerca de 15%, em média, na renda
dos brasileiros mais pobres. Serão atendidas todas as famílias que têm
renda per capita de até meio salário mínimo.
A ideia de oferecer a bolsa escola nasceu em 1994, na cidade de
Campinas, por inspiração do saudoso Prefeito Magalhães Teixeira. Es-
palhou-se depois por várias cidades e estados, inclusive no Distrito
Federal.

424 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas foi o meu governo, graças à legislação aprovada no Congresso,
que deu alcance nacional ao Programa Bolsa Escola, pois ele já está
funcionando desde o ano passado, atendendo mais de i milhão de cri-
anças.
O Bolsa Escola provou ser o melhor caminho para distribuir renda e
educação, além de motivar as famílias a manterem os filhos na escola ,
pois exige frequência a, pelo menos, 85% das aulas para garantir o
benefício.
O Brasil que eu recebi tem problemas antigos que não se resolvem
do dia para a noite. Mas posso dizer, olhando nos olhos de cada um de
vocês, que plantamos a estabilidade económica, com o fim da inflação
e, a partir dela, iniciamos uma virada na questão social.
Neste momento, milhares de Prefeituras, controladas por vários par-
tidos diferentes - muitos de oposição - executam programas que só se
tornaram possíveis graças às verbas do Governo Federal. Temos no
Brasil todo um "mutirão social" em andamento, que cada Governador
e Prefeito batiza com suas próprias marcas. Mas que tem os recursos e o
apoio decisivo do Governo Federal.
De todo o esforço na área social, aquele que tem maior valor para o
futuro dos mais pobres é o que estamos fazendo na educação. O Minis-
tro Paulo Renato está fazendo uma verdadeira "revolução silenciosa"
na educação.
E, agora, damos o passo mais relevante com o Programa Bolsa Escola
Federal, que vai destinar i bilhão e 700 milhões de reais para atender a
todos os que dele necessitam: serão 11 milhões de crianças. Faremos,
assim, o maior programa de acesso à escola e de distribuição de renda
da nossa História.
Os recursos do Bolsa Escola vão chegar às famílias, preferencialmen-
te, através das mães. Para isso, será utilizado este cartão magnético.
Você que é mãe, com filhos que vão participar do Programa Bolsa
Escola Federal, terá acesso direto ao dinheiro através de máquinas pa-
gadoras que serão instaladas em lugares próximos da sua casa em todos
os municípios.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
A Prefeitura cadastrará quem tem filhos matriculados nas escolas
públicas e o Governo Federal depositará o dinheiro em cada conta para
atender às famílias.
Continuamos caminhando e, graças ao trabalho de todos, realizan-
do nossos sonhos. O Bolsa Escola Federal é isso: o Brasil deixa de ser
dividido entre as crianças que podem e as que não podem estudar.
Esse será o nosso legado: um país melhor para todos graças à boa
educação para todos.
Obrigado pela atenção. Boa noite.
425

