 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 Discurso na solenidade de apresentação dos
Ofidais-Generais recém-promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, 8 DE AGOSTO DE 2002
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Comandantes das Três For-
ças; Senhores Ofidais-Generais; Senhoras e Senhores,
Desde o início do meu primeiro mandato, tenho, com alguma frequên-
cia, presidido essas solenidades, e o faço com muita satisfação e sempre
com a convicção de que os cumprimentos aos Oficiais-Generais recém-
promovidos expressam um sentimento de confiança mútua entre os Co-
mandantes de nossas instituições militares e seu Comandante Supremo.
Para os senhores, agora promovidos, assim como para suas famílias,
este é um momento de satisfação profissional, mas também pessoal.
O Estado brasileiro reconhece a trajetória que puderam cumprir em
suas Forças, dando mostras de patriotismo e de dedicação aos interes-
ses maiores do País.
A data de hoje marca a renovação de seus ideais de carreira, ancora-
dos na competência e na lealdade, na hierarquia e na disciplina. Cada
um dos senhores preparou-se para assumir responsabilidades cada vez
mais altas. Cada um formou-se ao longo de estudos e variadas experi-
ências, não raro com importantes sacrifícios pessoais e familiares.

232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Cada um soube, também, superar obstáculos e persistir em um tra-
balho que tem a força da vocação livre e a grandeza da vocação pública.
Cada um dos senhores tem contribuído, e poderá agora contribuir de
forma ainda mais expressiva, para fortalecer os compromissos das For-
ças Armadas com o desenvolvimento do Brasil.
Um compromisso que se traduz na garantia de nossa segurança na-
cional e na realização dos objetivos que nos movem como país que, por
opção soberana, procura inserir-se e atuar, de forma construtiva e pro-
veitosa, no cenário internacional. E, no passado recente, esse cenário
tem-se caracterizado por incertezas.
Às antigas inquietações no plano económico adicionam-se novas
preocupações na área de segurança, em particular as que se referem ao
problema do terrorismo.
Por suas dimensões e pela capacidade de seu povo e de suas institui-
ções, o Brasil tem condições para enfrentar uma conjuntura internacio-
nal ainda como essa, que não é das mais propícias. Mas é inegável que
essa conjuntura produz efeitos, e todos nós devemos estar conscientes
disso, se quisermos trabalhar, de forma eficaz, por nossos objetivos.
As turbulências internacionais nos afetam, como nos afetam a redu-
ção do ritmo de crescimento económico mundial e a configuração de
uma situação que, na linguagem dos economistas, se caracteriza pelo
que eles chamam de "maior aversão ao risco".
Isso nos impõe a necessidade de nos adaptarmos a um contexto me-
nos favorável, como estamos de fato fazendo, para garantir a preservação
da estabilidade económica e a continuidade de nosso desenvolvimento.
Ainda ontem, foi anunciado um novo acordo com o Fundo Monetá-
rio Internacional, que, como eu já disse, serve para nos dar oxigénio
extra, afastando o fantasma da especulação e assegurando as condições
necessárias para que a economia atravesse, com tranquilidade, as próxi-
mas etapas.
É de salientar que, talvez, tenha sido a primeira vez, na história do
Fundo Monetário Internacional, que um empréstimo tão vultoso,
como o que foi acordado ontem, tenha sido feito no final de um gover-
no. Portanto, é um voto de confiança não apenas no Governo, mas no

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
País. É a confiança de que o País, seja qual venha a ser o destino que a
população deseje para ele, em termos de governo, tem condições de
cumprir os seus compromissos.
Ainda ontem mesmo, o Diretor-Gerente do Fundo, Senhor Kõhler,
falou comigo pelo telefone e me disse que tomara essa decisão e que,
antes de tomar a decisão de levá-la ao board, me informava que iria
fazê-lo - neste montante que superou expectativas, sem condicionan-
tes outros que não o que nós próprios havíamos proposto, que é o
do superavit no nível em que propusemos - porque ele havia con-
sultado um conjunto importante de personalidades, no Brasil e fora
do País, e que houve convergência, no sentido de que a direção do
nosso país e da nossa economia é uma direção honesta e correta e
que estava sendo, portanto, merecedora de um apoio, da forma
como foi dado ontem.
Isso mostra, por outro lado, que, embora, na conjuntura internacio-
nal, todas as instituições brasileiras se vêem atingidas pelas transforma-
ções políticas, económicas e sociais que caracterizam o momento atual,
nós continuamos com capacidade de enfrentar os desafios.
As nossas Forças Armadas não são exceção.
Como Presidente, naturalmente tenho consciência - e como dói -
das dificuldades que tudo isso acarreta a todos nós e às Forças Armadas,
em particular.
A cada oscilação de câmbio, a cada redução de investimentos ou a
cada contingenciamento de verbas, somos todos forçados a manter,
com menos recursos, o cumprimento de nossas tarefas.
Isso exige esforço e colaboração de todos.
No caso das Forças Armadas, como temos visto, é fundamental pro-
curarmos assegurar a manutenção de suas atividades e programas, den-
tro das nossas possibilidades e com todo o sacrifício. E agradeço que
isso tenha ocorrido. O espírito de denodo construtivo dos Comandan-
tes, dos Oficiais-Generais e do conjunto da nossa oficialidade e da tropa
tem a minha gratidão, porque sei das dificuldades pelas quais passam e
sei como é difícil, em condições de escassez de meios, manter um plane-
jamento que permita assegurar aquilo que é fundamental, que é a hie-
233

234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rarquia, a disciplina e a continuidade do cumprimento dos objetivos
planejados e do dever. Portanto, agradeço.
Mas, apesar das dificuldades, avançamos em algumas áreas. Como
exemplo desses esforços, relembro que, agora mesmo, em julho, partici-
pei de duas solenidades referentes ao Sivam e ao Sipam.
No dia 23, em Anápolis, tive a oportunidade de expressar todo o
reconhecimento pelo empenho do pessoal envolvido na entrega dos
aviões de vigilância aérea, fabricados pela Embraer. Entrega que foi feita
à Força Aérea Brasileira.
No dia 25, em Manaus, culminando um longo período de trabalho,
ativamos o primeiro complexo operacional do sistema Sivam/Sipam.
Devo dizer que foi, para mim, uma satisfação muito especial vê-lo
entrar em operação ainda antes do término do meu mandato.
Não preciso falar-lhes da enorme importância desse projeto para a
Amazónia. Para todo o Brasil e para o mundo, a operação prática do
sistema evidenciará, em espaço de tempo breve, que ele é realmente
importante. Evidenciará a dimensão do avanço tecnológico em equipa-
mentos, a qualidade técnica do pessoal envolvido no projeto, fatores
que tornam possível, agora, uma vigilância integrada do espaço aéreo
amazônico.
Tratar a Amazónia com especial atenção não é um modismo. É uma
forma de desenvolver, rapidamente e de maneira inteligente, um espaço
geográfico que é vital para o País.
É uma forma de demonstrarmos ao mundo nossa capacidade de
assegurar proteção também ao meio ambiente e à segurança de uma
área que representa 52% do nosso território, além de cuidarmos de uma
população que precisa ser respeitada nos seus direitos e que merece,
como todos os demais brasileiros, o acesso aos serviços públicos e às
facilidades da vida moderna.
A integração das Forças Armadas nessa região é fantástica. E todos
com um pensamento e um objetivo comum, que é o de proteger e
desenvolver a Amazónia.
A atuação do Ministério da Defesa vem fortalecendo ainda mais esse
pensamento.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2002
Aquilo que, em passado recente, representava um esforço maior de
cada Força, no primeiro semestre de 2002 transformou-se em uma
união, quando foi realizada a Operação Tapuru.
Foi um exemplo de como a integração das Forças Armadas, além de
aperfeiçoar processos e métodos de defesa para a região, incentiva a
população a reconhecer aqueles que os apoiam e que representam o
Estado brasileiro nas suas mais longínquas fronteiras.
Refiro-me a esses exemplos de ações realizadas na Amazónia, para
ilustrar o que me parece ser o aspecto mais importante nesta cerimónia.
Esse aspecto é o de que a renovação dos quadros de comando se faz
na continuidade dos objetivos mais altos da instituição militar e do
Estado brasileiro.
Por isso, no dia de hoje, é apropriado que se renove também a pala-
vra que melhor representa o que os brasileiros sentem por suas Forças
Armadas. E essa palavra é: confiança.
As Forças Armadas se caracterizam por seu compromisso com os
valores éticos de nossa sociedade. Os laços que unem as famílias brasi-
leiras aos seus marinheiros, soldados e aviadores vão muito além do
serviço militar.
As Forças Armadas são uma verdadeira síntese do povo brasileiro.
Que este simbólico cumprimento, reiterado a cada promoção de ofici-
ais-generais, sirva para incentivá-los no exercício de novos cargos, agora
com maior responsabilidade, maior confiança e maior motivação.
Aos familiares aqui presentes, meu reconhecimento pela contribui-
ção e apoio que dão à carreira dos promovidos. Sua participação é
muito importante. E me desculpem pela ausência da Ruth, porque ela
está em trabalhos do Comunidade Solidária, no Rio de Janeiro, senão
estaria aqui para abraçá-los com o maior carinho.
Aos novos Oficiais-Generais também quero expressar, como já o fiz
há pouco, as minhas congratulações e os meus votos de sucesso profis-
sional e felicidade pessoal.
Mas não quero encerrar sem dizer uma palavra ao Almirante Sérgio
Chagasteles, em quem tive a honra de colocar a Medalha de Platina,
simbolizando os 50 anos de atividade profissional. Não parece, porque
235

236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ele é bastante jovem. Mas são 50 anos de bons serviços. E posso lhes
dizer que, como fizeram seus antecessores, a nossa Marinha vem sendo
comandada de forma exemplar pelo Almirante Chagasteles, com alto
espírito construtivo de contribuição. Sabedor das dificuldades imensas,
compartilha comigo as dificuldades que temos, para, dentro das cir-
cunstâncias, mantermos as coisas caminhando. E tem sido sempre o
Oficial exemplar, além de ser uma pessoa de trato muito agradável,
muito simples, muito direto, o que me fez realmente muito feliz de
poder entregar-lhe essa medalha hoje, como também não posso deixar
de dizer que me senti muito feliz de dar uma medalha a outro Ministro
aqui presente, que é o General Alberto Cardoso, que tem sido um cola-
borador incansável do Governo e do País.
Dito isso, agradeço a todos pela presença e renovo minhas felicita-
ções. Muito obrigado.

