Base Aérea de Brasília, 26 de outubro de 2011
Em 23 deoutubro de 1906, em seu 14 BIS, Alberto Santos Dumont alçou o nome do Brasil a uma inegável posição de destaque. O patrono da Aeronáutica tornou-se o símbolo da vitória e da persistência sobre séculos de sonhos, recompensando os visionários que almejavam compartilhar com os pássaros a amplitude dos céus.
Impulsionadas pelo espírito vitorioso de Santos Dumont, gerações de brasileiros – muitos pertencentes à Aeronáutica – se dedicaram para que o Brasil adentrasse ao seleto grupo de países que concebem e fabricam seus próprios aviões e desenvolvem programa espacial. Seus esforços nos propiciaram uma indústria de transporte aéreo estratégica para um país de enormes dimensões territoriais e com regiões só alcançáveis por meio aéreo. Seu trabalho nos garantiu um moderno, eficiente e integrado sistema de controle do espaço aéreo.
Estas conquistas têm sido fundamentais na manutenção de nossa soberania. Têm propiciado ao Brasil proteger suas fronteiras, suas riquezas e seu povo.
Nossa Força Aérea evoluiu também sob a inspiração da dedicação e disciplina de Santos Dumont. O Brasil conta com uma Força Aérea respeitada e eficiente e se orgulha disto. Força Aérea que trabalha pelo bem comum, seja na solidão amazônica, no semiárido nordestino, na imensidão do cerrado, na vastidão dos pampas ou na vigilância das riquezas do pré-sal. Força Aérea que tem papel de destaque na pesquisa científica e tecnológica nacional, contribuindo para a inovação e o aumento de produtividade da indústria brasileira.
Vejo nossa Força Aérea como uma instituição dinâmica e resoluta no cumprimento de suas altas responsabilidades, alinhada com os objetivos maiores desta nação. Uma instituição que tem compromisso inegociável, junto com as Forças coirmãs, com a democracia, os interesses nacionais e a garantia plena das liberdades individuais.
Devemos continuar avançando. Sabemos que, mesmo para agir pacificamente, nossas Forças Armadas precisam dispor de modernas tecnologias de defesa com foco na capacitação profissional. Nesta convicção, se assentam a Estratégia Nacional de Defesa e as medidas de fomento à Indústria Nacional de Defesa, recém-adotadas. Essas políticas estratégicas permitirão que a Força Aérea, assim como as Forças coirmãs, continuem se aprimorando. Garantirão que o desenvolvimento do Brasil esteja acompanhado da indissociável soberania e preservação de seu território.
Caros aviadores do Brasil,
O Brasil do futuro será exatamente do tamanho do que juntos fizermos por ele hoje.
Como Comandante Suprema das Forças Armadas, convoco-os a manter vivo o espírito de perseverança de Alberto Santos Dumont e, investidos desta atitude, continuar participando do esforço de transformação do nosso país, mantendo a grandiosa aeronave Brasil sempre em ascendente trajetória rumo ao futuro.
Parabéns à Força Aérea de todos nós brasileiros!