Tá o companheiro Rui Costa, ministro da Casa do Civil, e a companheira Esther (Dweck), ministra da Gestão. Eu só queria repetir que quando o companheiro Lira (Arthur Lira, presidente da Câmara dos Deputados) chegar, que está atrasado por conta de um velório que ele teve que ir em São Paulo, ele vai chegar, o Pacheco (Rodrigo Pacheco, presidente do Senado Federal) vai sair para presidir outra vez o Senado, e o Lira entra aqui.
E eu queria outra vez, governador, dizer pra você que essa composição da mesa aqui é a necessidade de passar para o povo de Rio Grande do Sul a ideia de que todas as instituições que tem a ver com a governança desse país, que tem a ver com a sustentabilidade da democracia nesse país, está unida em torno do Rio Grande do Sul.
Nós não teremos problema de aprovar as coisas na Câmara, no Senado, não teremos problema no Tribunal de Contas da União, não teremos problema na Suprema Corte, porque tudo será feito, sabe, de comum acordo, para que a gente possa atender o mais rápido possível as necessidades do povo gaúcho.
Então, dito isso, eu passo a palavra para o companheiro Fernando Haddad (ministro da Fazenda), para que ele possa fazer a exposição do acordo.
(...)
Eduardo (Eduardo Leite, governador do Rio Grande do Sul), mais um aviso que eu considero importante. Hoje, eu estou convocando uma reunião extraordinária do governo, com todos os ministros, para que a gente discuta a atuação do governo para resolver os problemas mais graves que nós estamos vendo pela imprensa, pela televisão, por conversa, que é a questão dos abrigos, de milhares de pessoas que estão fora do abrigo, que estão fora de casa e que precisam de acolhimento.
Então, nós vamos discutir como é que nós poderemos participar, depois vamos ligar para você, para que a gente possa trabalhar junto com as Forças do estado que cuidam disso, para que a gente possa dar o melhor tratamento possível às pessoas que estão em abrigo.
Eu já fiquei em abrigo, minha casa já encheu d'água, eu sei o que as pessoas passam sem poder sequer trocar de roupa.
A outra coisa, depois dessa reunião que eu vou fazer hoje à noite, amanhã nós vamos preparar uma reunião, porque eu estava com a intenção de ir ao Rio Grande do Sul amanhã, mas a pedido do ministro Haddad e do ministro Rui Costa, nós vamos nos preparar, porque amanhã eu quero anunciar uma série de medidas para as pessoas físicas, ou seja, o recurso para que as pessoas que perderam suas coisas, que precisam comprar alguma coisa, recebam um recurso da União para que as pessoas possam começar a repor parte daquilo que eles perderam.
E também a questão do que pode ser possível ser feito pelo Ministério do Trabalho, pelo Ministério da Previdência, pelo Fundo de Garantia, ou seja, nós vamos tomar essa decisão conjunta e eu pretendo, aí sim, na quarta-feira, ir ao Rio Grande do Sul, para junto com você, a gente fazer o anúncio das novas medidas que nós vamos tomar para ajudar as pessoas físicas.
Só para você saber que nós não vamos descansar enquanto o Rio Grande do Sul não estiver 100% de pé, vendendo e emprestando orgulho do povo gaúcho para o Brasil inteiro.
Queria te dizer também que acaba de chegar o companheiro Lira, ele veio de São Paulo, chegou aqui, o aeroporto de Congonhas estava lotado, ele atrasou um pouco, mas está aqui agora, e o companheiro Pimenta (Paulo Pimenta, ministro da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República), que eu esqueci de falar, sabe, que ele estava aqui, porque ele não estava, ele chegou depois, mas ele agora está presente aqui, que tem sido um companheiro, que tem tido um trabalho extraordinário aí no estado do Rio Grande do Sul, eu preciso tomar cuidado, porque senão eu vou perder ele para o Rio Grande do Sul, porque aqui tem ficado muito pouco, mas tem ficado muito Rio Grande do Sul.
Bem, nós vamos começar a trabalhar, Eduardo, eu só queria te dizer o seguinte, não deixe de reivindicar aquilo que vocês entendem que pode ajudar o Rio Grande do Sul.
É uma catástrofe, porque a gente não estava preparado para uma coisa dessa magnitude, nós já tivemos outras enchentes, mas não dessa magnitude, o estrago não só das pessoas que se perderam, das pessoas que estão desaparecidas, mas até dos animais que a gente vê perdido, pendurado, sofrendo, é uma coisa que tem impactado muito a sociedade brasileira, e nós ainda, além da catástrofe, além da desgraceira toda, a gente ainda tem um grupo de negacionista, de pessoas que tentam destruir as coisas boas que estão acontecendo.
Ou seja, tem muita gente, voluntários, militares se matando de trabalhar para ajudar, e tem pessoas que continuam vendendo mentira, continuam vendendo desgraça, continuam inventando história, e nós precisamos ter muito cuidado para que a gente não permita que esses provocadores baratos, essa gente que vive mentindo, que vive fazendo fake news, sabe, leve alguma vantagem.
Quem tem que ganhar agora é o povo do Rio Grande do Sul, quem tem que ganhar agora são mulheres, são crianças, são senhores aposentados, trabalhadores, que nós precisamos garantir que sejam tratados com o máximo de dignidade.
Então, você pode contar, eu espero na quarta-feira estar pronto para ir ao Rio Grande do Sul, junto com você, fazer o restante dos anúncios que nós estamos fazendo, e nunca será o último, Eduardo, nunca será o último.
O último anúncio só será feito quando a gente estiver festejando a recuperação do estado do Rio Grande do Sul. Dito isso, o companheiro Lira chegou aqui, não sei se ele quer dar a palavra, sabe, porque, Lira, o que nós estávamos falando é que a presença tua, do Pacheco, do Tribunal de Contas, da Suprema Corte aqui, é porque isso aqui a gente vai tentar trabalhar para que, de forma muito, mas muito unida, a gente não tenha nenhum problema na Câmara, no Senado, no Tribunal de Contas, na Justiça para que o Rio Grande do Sul tenha convicção que nós queremos ajudar o Rio Grande do Sul a voltar a ser o Rio Grande do Sul. Tá?
Então, querido, um abraço, até amanhã, eu volto a falar com você quando tiver as medidas prontas, e depois marcamos a ida na quarta-feira. Um abraço e boa sorte ao povo gaúcho.