 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 Discurso na cerimónia de assinatura de
convénios referentes ao projeto de
conservação e revitalização da bacia
hidrográfica do rio São Francisco
UBERABA, MG, 11 DE OUTUBRO DE 2001
Meu caro companheiro Aedo Neves, Presidente da Câmara dos Deputa-
dos; meu amigo ex-Governaãor Eduardo Azeredo; Senhores Ministros
aqui presentes: José Sarney Filho, do Meio Ambiente, Roberto Brant, da
Previdência e Assistência Social, Carlos Melles, do Esporte e Turismo,
Ministro Interino da Integração Nacional, Pedro Augusto Sanguinetti;
Senhor Senador Francisco Pereira; Senhores Parlamentares presentes;
Senhor Terson Kelmam, Presidente da Agência Nacional de Águas; em
nome do Prefeito de São Roque, quero saudar todos os Prefeitos; Senho-
ras e Senhores; esqueci do Ministro Pimenta da Veiga, porque é da mi-
nha geração. Esqueço sempre, não foi perseguição.
Eu queria dizer da minha satisfação de vir pela segunda vez, aqui, à
Serra da Canastra. Desta vez eu diria até que com um sentido ainda
maior. Todos viram, todos sabem onde nasce este fantástico rio São
Francisco. Nasce pequenininho, nasce ao jeito mineiro. Quase não
dá a impressão de que é o grande rio. Mas, como tudo que acontece
em Minas, começa por aqui e ecoa no Brasil inteiro. E o rio São

428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Francisco se espraia pelo Brasil e se transforma no grande rio da
integração nacional.
Mas eu quis vir a Minas, como venho sempre - aliás amanhã esta-
rei em Minas outra vez •-, porque, neste momento, queria ver de
perto as nascentes do São Francisco.
Vivemos dias que não são os melhores. Vivemos dias de mortes •-
de terror, de guerra. É bom ver a vida. Aqui, nós vimos a vida, o rio
nascendo, o rio se espraiando, como disse o Ministro José Sarney
Filho, na sua exposição tão densa, tão bonita, como tem feito tantas
vezes desde que assumiu este Ministério. Mas é preciso pensar um
pouco no que simboliza a existência de um rio como este e na preo-
cupação com a vida. Nestes dias de aflição, devemos renovar a nossa
crença na vida, na paz, na possibilidade de que todos tenhamos aces-
so aos bens fundamentais, que só podem ser assegurados se o desen-
volvimento for sustentado, como disse o Ministro José Sarney Filho.
Portanto, vim aqui com emoção não apenas para me inspirar nes-
ta forma mineira de ser, mas para sentir que no rio São Francisco se
tira uma lição de vida. Mas, mais que isso. O Ministro foi muito
enfático ao mostrar, assim como o Ministro Sanguinetti, a impor-
tância da preservação. Embora o rio nasça com ^ssa vocação para a
distribuição, para a paz, para servir a todos, se o ser humano não
trabalha em cooperação com a natureza, ele se transforma no único
animal capaz de destruir a vida, de uma maneira permanente, siste-
mática - a sua vida e a vida dos outros. É preciso que pensemos e,
mais do que pensar, atuemos de modo que se preserve a vida. Isso é
que é ecologia, isso é o que significa, de uma maneira mais profunda,
o desenvolvimento auto-sustentado. Não é desenvolvimento, ape-
nas, que é muito importante. Não é apenas a ideia de que vamos ter
que respeitar certos limites. É a ideia de que para que isso ocorra é
preciso fazer, como foi mencionado pelo Ministro Sanguinetti, uma
mudança de cultura. Uma mudança de relacionamento, portanto,
das pessoas entre si e das pessoas com a natureza. É isso que estamos
querendo implantar no Brasil.

PALAVRA DO PRESIDENTE • z- SEMESTRE • 2001
É esse o significado desse conjunto de ações, que é muito variável.
Aqui, foram ditas algumas dessas ações, que são tantas, que nem eu
mesmo me recordo. Tenho, talvez, por escrito aqui, mas não quero
cansá-los lendo o que já foi na verdade dito melhor por quem mais
sabe, que são o Ministro José Sarney Filho e o Ministro Sanguinetti,
a respeito do que estamos fazendo aqui. Mas é um conjunto grande
de ações que, no fundo, requer uma mudança de percepção, uma
mudança de modo de realização, uma mudança de cultura. Leva
tempo. Não é de repente.
Se me permitem, nos anos 70, eu ia muito frequentemente à Suécia.
Lá existe uma universidade, em Uppsala, que é importante. Estávamos
nos preparativos dos encontros a respeito do desenvolvimento que
hoje se chama sustentado. Naquela época, ainda não havia essa desig-
nação para essa forma de desenvolvimento. Mas as pessoas que se inte-
ressavam pelos problemas do desenvolvimento - e era o meu caso,
como sociólogo sempre ligado aos problemas da economia - começá-
vamos a perceber que estávamos indo para um caminho muito perigo-
so, que era o caminho de não respeitar os limites que a natureza impõe
às transformações que o homem introduz nela.
Na época, havíamos, todos, sofrido um impacto muito grande, e
até um tanto preocupante, de uma organização chamada Clube de
Roma, que propôs até algo, para chamar a atenção, chamado de
"crescimento zero". Estávamos até com temor de que houvesse esse
crescimento. Estávamos, então, nos anos 70, tentando modificar as
questões que eram postas. Primeiro: que era preciso crescer a qual-
quer custo - até houve quem defendesse, no Brasil, a "bendita polui-
ção" - para atrair capitais, para que as fábricas viessem para o Bra-
sil. Ousaram dizer essa blasfémia: "bendita poluição". Havia uns as-
sim. Outros que queriam o crescimento zero. Então, se buscava
alguma fórmula que fosse de resolução dessa contradição entre o ter
de crescer e o evitar que o crescimento destruísse. De lá para cá muita
coisa evoluiu, a mentalidade de todos nós foi mudando.
Hoje, a questão ecológica não é um segmento à parte da vida da
sociedade, um segmento à parte da administração pública. É algo
429

430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
central em qualquer ato da administração pública. E deve ser central
em qualquer ato de qualquer ser humano para que possamos vencer
essa grande batalha, que é a de continuar vivendo num meio ambi-
ente favorável à vida e, ao mesmo tempo, que bropicie as transfor-
mações que permitam que haja crescimento e desenvolvimento. É
disso que se trata hoje.
Quantas vezes, ao discutir a transposição do São Francisco, nós
afirmávamos que não a faríamos se não houvesse, também, a sua pre-
servação. Os acidentes da história e também da natureza impediram
que houvesse uma aceleração na transposição do São Francisco, talvez
para o bem da futura transposição. Talvez para ò bem, porque agora
ficou mais visível que não é possível transpor o cjue não existe. O rio
São Francisco, disse aqui o Ministro, em Bom Jesus da Lapa, é atraves-
sado a pé, o que é dramático. Então, as decisões estão bastantes claras.
Vamos acelerar a preservação do rio São Francisco, acelerar.
Agora, essa preservação, esse amor à vida, essa compreensão nova
do que seja o desenvolvimento implicam muitas atividades. Não é só
através desses projetos, que já são muito importantes, que se cuida
disso. O Governo Federal tem incentivado um conjunto de ações,
um conjunto de projetos que se chama Projeto Alvorada.
Alvorada não tem nada a ver com o Palácio da Alvorada. Tem a ver
com o renascer de uma preocupação, no Brasil, com a vida. Alvorada,
no caso, significa um projeto que cuida das condições de vida, sobretu-
do dos mais pobres. E cuida, basicamente, de saneamento.
Através desse projeto, centenas de pequenas cidades, de municípios
estão sendo alcançados. A repercussão disso é muito relativa, porque
se se faz uma grande transposição, uma grande usina hidrelétrica,
uma grande ponte, todo mundo toma conhecimento.
Quando se trata de fazer centenas de pequenas obras, poucos
tomam conhecimento. Mas o efeito é maior do que o efeito das
grandes obras, porque é um efeito permanente que atinge aqueles
que mais necessitam ser alcançados por esse tipo de ação, que são
os mais pobres.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
A poluição do rio São Francisco, a destruição do rio São Francis-
co derivam, em grande parte, do fato de que, como foi dito aqui, os
dejetos são lançados no rio. A poucos quilómetros dessa água pura
que nasce aqui, ela já deixa de ser pura, porque dejetos são lançados
ao rio. E são lançados porque as cidades não têm recursos para evi-
tar que haja essa poluição.
O Projeto Alvorada cuida disso, porque isso é vital para que pos-
samos continuar a fazer o que é um compromisso também de vida,
que é evitar que a mortalidade infantil ceife centenas de milhares de
crianças da possibilidade de viver.
Avançamos muito. Baixamos muito a taxa de mortalidade infan-
til, mas chegou a um ponto em que ou se faz um saneamento ou a
questão não é solúvel, porque não há de ser mais por outro tipo de
cuidado que se vai resolver essa questão. É preciso fazer, efetivamen-
te, o saneamento. O Projeto Alvorada propicia condições para que
ao longo do São Francisco, e não só ao deste rio, nós tenhamos ações
efetivas, concretas de transformação das condições de saneamento.
Isso requer o que foi mencionado aqui: parcerias. O mundo de
hoje não se faz mais sem parcerias. Quem não entender que é preciso
convergir, quem pensar que por razões de quaisquer ordens, políti-
cas que sejam, nós devemos trabalhar só com uns e não com outros,
se equivoca. É um grande equívoco pensar que é possível avançar
sem que, administrativamente, tenhamos a capacidade de darmos a
mão uns aos outros, não importa o partido, não importa o grau
hierárquico do administrador.
O Presidente não tem força suficiente sozinho para fazer as coisas.
Nem o governador, nem quando eles pensam que têm. Não têm. Os
governadores precisam dos prefeitos. O Presidente precisa dos gover-
nadores, dos prefeitos. E os prefeitos, o Presidente e os governadores
precisam do povo, precisam das organizações sociais, precisam que
haja, como foi mencionado aqui, esses conselhos de bacias para que
tenhamos, efetivamente, uma consciência disseminada na população
e para que o trabalho de parceria possa avançar.
431

432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa é a nova maneira de administrar. A nova maneira de admi-
nistrar que é afim com a mentalidade moderna, que é uma mentali-
dade de preservação, e não é a maneira do ato insólito, isolado, não
é a maneira do beicinho, não é a maneira da prepotência. Não. É a
maneira das mãos dadas. É preciso que tenhamos a coragem da hu-
mildade, a coragem de perceber que quando somos arrogantes esta-
mos prejudicando não só a nós próprios, porque estamos errados,
mas nós estamos prejudicando ao povo que nos elegeu. Isso é tam-
bém meio ambiente, isso é também ecologia. Civilidade faz parte do
meio ambiente.
Quem não é capaz de civilidade, quem não respeita a norma, até
de etiqueta, não é capaz de entender o mundo moderno, ficou para
trás e não percebeu. E pensa que vai avançar. Em Minas nasce o
novo, Minas tem força. É por isso que tenho tantos ministros minei-
ros. E aqui estão alguns deles. E não só ministros, não só o Ministro
Pimenta da Veiga, como eu disse, que é da minha geração. Foi o
primeiro mineiro que eu chamei. O Presidente da Câmara, que aqui
está, é mineiro também. E esse não é da minha geração. E que inveja
eu tenho dele. Vocês não imaginam. E ele, o tempo todo, me machu-
ca com a sua juventude, dizendo que eu não sou capaz de fazer as
coisas de que ele é na política.
E não são só os ministros. Está aqui o Senador Francelino Pereira.
Aí, estamos taco a taco na geração. O Senador F^ancelino representa
tão bem o político mineiro! O político mineiro não é o homem que
fica, a todo instante, proclamando o que faz. Ele, discreto e doce-
mente, mas com posições, vai atuando. Ele é o exemplo de tantos
deputados e senadores de Minas Gerais com os qijais eu conto.
Na nossa administração, também o Secretário-Geral do Meio
Ambiente, que aqui está presente, que já falou conosco, é mineiro
também. E há muitos que nos estão ajudando nessa transformação
do Brasil.
Hoje, fiquei muito satisfeito porque aqui estão Procuradores. Nós
não vamos poder avançar se nós não tivermos também quem vigie as
regras em nome da sociedade. Quem vigie, em nome da sociedade, os

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
próprios mandatários. Quem vigie, em nome da sociedade, o funcio-
namento das instituições.
Falei tanto de mineiros e não há mineiridade maior do que a que
está encarnada no ex-Governador Eduardo Azeredo.
Mas voltando ao nosso tema, eu queria lhes dizer que sou muito
confiante nas transformações que estão ocorrendo em nosso país.
Essa nova mentalidade, discretamente, vai-se instaurando no País.
Tenho a convicção de que, a despeito do que está acontecendo, em
muitas regiões se vê, e se vê com preocupação, que, efetivamente, é
preciso trabalhar mais e mais.
Quem imaginava, quando estive aqui há quatro anos ou cinco
anos, e eu encontrei aqui o Manuelzão. Quem imaginava? Tenho
uma fotografia dele comigo lá no Palácio do Planalto, na minha
ante-sala. Quem imaginava que hoje ele seria nome de um progra-
ma? E de um programa que vai ser cumprido. Quantas vezes, lá na
minha cidade de Buritis, onde estou com muita frequência, quantas
vezes, ao ver aquelas veredas, aqueles buritis que por lá existem tam-
bém, não penso no Guimarães Rosa, não penso nessa força telúrica
desta região das Gerais e não me recordo de que é um dever moral, é
um imperativo de consciência manter nossos buritis como símbolo
de que a água está nascendo e evitar que quando se use, como se tem
de usar mesmo, a água para irrigação que esse uso seja feito com
descaso, que não se preste atenção que muitas vezes se está prejudi-
cando o rio ali mais adiante.
Quando se está fazendo um desmatamento para plantar, se esque-
ce de que é preciso tomar cuidado no desmatamento porque ele vai
matar a vida mais adiante; pode propiciar uma vida momentânea
ali, no grão que se planta, mas está impedindo que os rios continuem
a correr. Esse é o sentimento pelo qual eu trabalho, e é o sentimento
que tenho e renovo cada vez que posso. Quando estou em Buritis,
nas minhas Minas Gerais, vejo o quanto temos de responsabilidade
moral para fazer com que o crescimento do Brasil, que é indispensá-
vel, que a nossa posição firme nos pólos internacionais, que é indis-
pensável, sejam, também renovadores. E renovador quer dizer nunca
433

434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esquecer que o objetivo de tudo é a manutenção da vida, é a garantia
da paz, é a preservação, portanto, dos nossos Valores mais fortes, o
principal dos quais é o respeito à natureza.
Hoje, é um dia de respeito à natureza. Hoje é um dia mineiro, e,
por isso, é um dia brasileiro. Viva o meio ambiente!

