 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Declaração em Panmunjon, por ocasião da
visita de Estado à República da Coreia
PANMUNJON, COREIA DO SUL, 19 DE JANEIRO DE 2001
É com grande emoção que visito esta localidade tão marcada pela
história.
Ela constitui, possivelmente, um dos últimos marcos da Guerra Fria,
que dominou boa parte da cena internacional na segunda metade do
século XX.
Agora, no alvorecer de um novo século, vemos sinais promissores de
que mais este bastião de confrontação está prestes a ser derrubado.
Têm sido admiráveis os esforços do Presidente Kim Dae-jung em
perseguir sua política de reaproximação intercoreana.
Orientado pelos princípios da paz, democracia e solução pacífica de
controvérsias, seus gestos conciliatórios vêm apresentando frutos ani-
madores, conforme se verificou no histórico encontro de cúpula em
Pyongyang no ano passado.
O reconhecimento internacional à iniciativa do Presidente Kim
Dae-jung traduziu-se na outorga do merecido Prémio Nobel da Paz.
Acredito que a comunidade internacional deve emprestar firme
apoio ao processo de normalização das relações entre o norte e o sul da
península.

54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A abertura de canais de diálogo e interação com a Coreia do Norte
permitirá que aquele país saia gradualmente de seu isolamento e venha
a integrar-se harmoniosamente na nova ordem internacional que se
desenha para o século XXI.
Essa integração trará, sem dúvida, uma contribuição extraordinária
ao fortalecimento da paz e da estabilidade na região e deve realizar-se
com base no respeito às normas do direito internacional, inclusive no
âmbito dos direitos humanos e da consolidação do regime de não-proli-
feração.
O Brasil não pode deixar de privilegiar a consolidação da paz e da
estabilidade na península coreana, que por sua vez fortalecerá a prospe-
ridade desta importante região do globo.
Assim o fazemos porque somos um país voltado para a paz, aberto
ao diálogo universal e que vem dando sua contribuição aos processos
de solução pacífica e negociada de conflitos.
Nesse contexto, o Brasil iniciou, recentemente, conversações com
representantes do governo da Coreia do Norte com vistas à identifica-
ção de princípios comuns que balizem o futuro estabelecimento de
relações diplomáticas.
A recente realização de encontro em Nova York entre os Represen-
tantes Permanentes do Brasil e da Coreia do Norte constituiu um passo
positivo naquela direção.
Anuncio, portanto, a intenção brasileira de prosseguir com o diálogo
iniciado com a Coreia do Norte e de proceder, tão logo as condições
assim o permitam, ao estabelecimento de relações diplomáticas.
Quero aproveitar minha presença neste histórico local para lançar
um apelo de paz e reconciliação entre todos os coreanos.
Registro os importantes passos dados com esse objetivo por parte
das lideranças da Coreia do Sul e da Coreia do Norte.
Tenho a certeza de que, em um futuro não distante, Panmunjom
poderá ser não mais um símbolo da Guerra Fria, mas um símbolo da
amizade e da reconciliação entre irmãos.
Muito obrigado.

