Palácio Itamaraty, 12 de dezembro de 2017
Senhor presidente da República da Macedônia, Gjorge Ivanov,
Senhores ministros de Estado,
Parlamentares,
Senhor vice-presidente da Câmara dos Deputados, Fábio Ramalho,
Senhores ministros,
Senhor comandante da Marinha,
Almirante de esquadra Eduardo Bacellar Leal Ferreira,
Senhores e senhoras profissionais de imprensa.
Meus amigos, é uma grande alegria ter hoje em Brasília o presidente Gjorge Ivanov e sua delegação, recebidos aqui no Itamaraty com o ministro interino de Relações Exteriores.
Aliás, em 2013, senhor presidente, eu recebi o então primeiro-ministro da Macedônia, cuja visita, já naquela época, abriu novas oportunidades de cooperação entre nossos países.
Hoje temos a honra de receber a primeira visita de um Chefe de Estado macedônio ao Brasil. Nossa satisfação é ainda maior pelo fato em que a visita de Vossa Excelência será coroada com a inauguração oficial da embaixada da Macedônia em Brasília.
Aliás, temos muito orgulho que tenha escolhido o Brasil para sediar a primeira missão na América Latina. Eu dizia há pouco a Vossa Excelência, na reunião privada que tivemos, que o fato de Vossa Excelência, da Macedônia, escolher o Brasil para esta embaixada, e também para visitar o nosso país, significa, por parte da Macedônia, o reconhecimento da importância do Brasil no cenário mundial e, particularmente, na relação com seu Estado.
Até porque, presidente, Brasil e Macedônia perseguem objetivos comuns. Eu pude verificar na fala, no encontro que tivemos, que Vossa Excelência enfatizou muito a ideia da promoção da paz e do desenvolvimento, que são objetivos básicos do nosso... da condução do nosso País.
Compartilhamos ainda, pude verificar, o compromisso com a democracia e os direitos humanos. Nossa cooperação tem avançado, sobretudo, na vertente humana. Há poucos dias, entrou em vigor o nosso acordo de cooperação educacional, que tive o privilégio de assinar em 2013. Esse instrumento vem se somar a nosso acordo para isenção de vistos, celebrado no ano passado e enfatizado por Vossa Excelência na conversa privada que tivemos.
Ao possibilitar a livre circulação de pessoas, nós estamos possibilitando viagens de turismo e de negócios. E estamos criando, naturalmente, as condições para um maior relacionamento entre brasileiros e macedônios.
Com sua visita, senhor presidente, eu estou certo de que abriremos ainda novas frentes. Queremos incrementar nossa corrente de comércio, queremos promover fluxos de investimentos, queremos criar  novos canais de diálogo político e de cooperação. E, aliás, nesse particular, na conversa que tivemos, nós já exportamos lá a carne de frango e bovina, mas ainda não exportamos carne suína. Mas acabo de receber de Sua Excelência e também do senhor embaixador a abertura do mercado da Macedônia para a importação da carne suína. Está em exame muito acentuado a possibilidade dessa importação. Esperamos que dê certo, esse é nosso desejo.
Então, eu quero dizer que, neste dia histórico para as relações entre o Brasil e a Macedônia, eu proponho um brinde à felicidade do presidente Ivanov e de sua delegação e os laços de amizade que unem os nossos povos.
Muito obrigado.