É boa tarde é uma satisfação retornar ao Rio Grande do Sul, estive aqui em 2019 um evento fantástico que no fundo promove mais ainda o nosso agronegócio e mostra que o Brasil está na liderança da produção do campo.
Tem tanta autoridade aqui se eu for ler a gente vai ter que preparar o jantar, então eu vou pular essa fase aqui.
A todos aqueles denominados meus cumprimentos obrigado pela oportunidade, tô muito feliz em estar aqui e poder colaborar com vocês.
A vida de Presidente não é fácil se alguém quiser trocar comigo eu troco agora mas eu entendo que é uma missão de Deus pra gente redirecionar esse País. Aos poucos ele vai mudando junto com o Onix que está comigo bem antes das eleições, nós acompanhamos a transformação das cores nesse País, cada vez mais verde e amarelo toma conta da nossa Pátria.
Não podemos fazer as coisas da velocidade que muitos querem mas a gente vai aos poucos redirecionando o futuro do nosso País, temos três poderes, tem que ser respeitados, e buscar sempre a melhor maneira de nos entendermos para que o produto do nosso trabalho seja estendido aos seus  210 milhões de habitantes.
O agronegócio vai bem, começou lá atrás com o nosso presidente Emílio Garrastazu Médici quando ele colocou na agricultura Alisson Paulinelli e a revolução começou por lá e logo depois tivemos a invasão do Centro-Oeste. Centro-Oeste hoje que é uma marca na produção rural do nosso País, problemas nós temos.
Agora a pouco conversei com o  Candeias  que eu conheço a algum tempo, fez um grande trabalho assessorando CPIs e comissões na Câmara com os interesses dos senhores com questões indígenas em especial e nós temos um problema pela frente que tem que ser resolvido.
O Supremo volta a discutir uma data diferente daquela fixada a  pouco tempo conhecida como Marco Temporal, se a proposta do ministro Fachin vingar teremos que, ou melhor, será proposto a demarcação de novas áreas indígenas que equivalem a uma região sudeste toda ou seja o fim do agronegócio simplesmente isso nada mais do que isso. Outros problemas existem e a gente vai vencendo.
O agronegócio, o que que eu entendo desde quando eu assumi em 2019, o trabalho do nosso governo não quero atrapalhar, é um governo que não cria dificuldades para vender facilidades. Deixamos um campo completamente livre, escolhemos uma excepcional pessoa para estar à frente do Ministério da Agricultura, essa pequena grande mulher, Teresa Cristina, foi um trabalho excepcional. E também quero elogiá-la mas também dizer dizer que a escolha de ministro pelo critério técnico e sem pressões políticas todos ganharam com isso.
Entendemos até que no ano de 2019 os avanços que nós fizemos com reformas entre outras tantas ações em parceria com a Câmara e com o Senado nos deu fôlego para vencer, não acabou ainda, mas para vencermos o difícil ano de 2020 quando apareceu a pandemia em nosso País .
Algumas coisas foram feitas de forma equivocadas, não pelo nosso governo no tratamento da pandemIa, economia e saúde tem que andar de mãos dadas, desde o primeiro momento não defendemos o fica em casa e a economia a gente vê depois.
Nunca apoiamos lockdowns, medidas restritivas, medidas como toque de recolher,entre outras. A população tinha que trabalhar, até a própria OMS poucas coisas acertava também foi favorável a essa proposta nossa. Contudo, a decisão na ponta da linha sempre coube a governadores e prefeitos, sofremos juntos hoje sabemos o que alguns ao dizer e defender a vida podem fazer contra a nossa população.
Temos uma constituição que entendemos que deve ser respeitada a qualquer custo, em especial aos incisos do artigo 5 da nossa Constituição é o que nos dá o norte, que fala da liberdade, de trabalhar, do direito de ir e vir, da liberdade de cultos religiosos entre tantos outros.
Eu entendo que com esse sofrimento que tivemos ano passado grande parte da população acordou e se interessou por política. Vivemos ainda  momentos um pouco conturbados mas tenho certeza que as coisas já começaram a se ajustar, não existe esse ou aquele poder sair vitorioso, a vitória tem que ser do povo brasileiro, a vitória tem que ser de vocês porque somente assim nós podemos viver em harmonia e sonharmos com um Brasil realmente bem melhor do que aquele que nós recebemos em janeiro de 2019.
Confio no povo brasileiro, confio em vocês e eu peço que acreditem: Nós estamos fazendo o possível pelo nosso País.
Acima de cada um de nós, acima dos três poderes está o destino dessa grande nação. Eu no momento, que poderiam muitos achar de glória dado ao 7 de setembro, eu quero dizer  exatamente não muito o contrário mas um pouco diferente disso, no dia 7 de setembro eu fui apenas 1 na multidão. Tive a oportunidade de usar a palavra por 2 vezes e senti o calor da nossa população, senti os reais motivos pelos quais esse povo foi às ruas, em primeiro lugar foi para realmente dizer que não aceita retrocesso.
Quero cumprimento... O povo quer respeito a Constituição por parte de todos e acima de tudo eles sabem que não podem deixar de lado sempre a defesa e a luta pela nossa liberdade o bem maior que um País pode ter.
Assim sendo agradeço a todos vocês por esse momento, dia 7 de setembro, agradeço por esse momento aqui bem como parabenizo por não terem parado porque através de vocês é que nós movimentamos a nossa economia e podemos dizer que temos segurança alimentar.
Muito obrigado a todos.