 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de lançamento
do Exame Nacional de Certificação de
Competências de Jovens e Adultos -
ENCCEJA
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 11 DE JULHO DE 2002
Senhor Ministro Paulo Renato; Dra. Maria Helena Castro; Senhoras e
Senhores,
Em geral esses nomes novos que se inventam são terríveis — Saeb, Enem.
Depois ficam populares. Mas até ficarem populares, doern no ouvido.
Esse, pelo menos, Ministro, se chama Ennceja, já é alguma coisa. É um
progresso notável no modo de comunicar esse programa porque, na
verdade, é um ensejo, é uma oportunidade, é uma chance que se dá
para o reconhecimento do esforço feito por aqueles que não puderam
seguir regularmente a sua carreira nos estudos.
Mas quero, além disso, felicitar vivamente, uma vez mais - já o fiz
tantas vezes - o Ministro Paulo Renato e, agora, a Dra. Maria Helena e
todos aqueles que trabalham no Ministério da Educação e no Inep. E
todas essas instituições não-governamentais que têm contribuído, de
uma maneira tão extraordinária, para que nós modifiquemos o pano-
rama do ensino no Brasil.
Há muitos e muitos anos, trabalhei no Inep, no tempo do Anísio
Teixeira, do Fernando de Azevedo e do Darcy Ribeiro. Fui do Conselho

80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do Inep lá em São Paulo. E não podíamos imaginar, então, que fôsse-
mos capazes, no Brasil, de fazer a- proeza que temos feito de transfor-
mar, não só o Ministério da Educação, mas os instrumentos de avalia-
ção e os instrumentos de aperfeiçoamento do ensino, num conjunto de
órgãos que hoje têm reconhecimento nacional e, mesmo, internacional.
Tenho ouvido muitas referências a esse trabalho. É claro que a nova
Lei de Diretrizes e Bases da Educação permitiu, abriu um campo novo
para o Brasil. Levou muitos anos. Eu me recordo, tantas vezes conversei
- eu era Senador então - com o Florestan Fernandes, com o Darcy
Ribeiro, que acabou sendo relator no Senado, e com tanta gente sobre
essa lei. Custou tanto a sair uma lei, mas saiu. E saiu uma lei razoável.
Quer dizer, uma lei que permitiu, efetivamente, uma mudança acentua-
da nos rumos da educação brasileira. Mas nada disso teria sido eficaz se
não tivéssemos tido a devoção de tantas e tantas pessoas do Ministério
da Educação e a capacidade de liderança do Ministro Paulo Renato
para chegar ao ponto que chegamos.
Eu não vou repetir números, até os sei quase que de cor, de tantas vezes
que ouço e falo. Mas o Ministro Paulo Renato acabou de mostrar quais são
os avanços significativos havidos nessa área educacional entre nós.
A Dra. Maria Helena acaba de me dizer que, no ensino a distância,
temos 5 milhões de alunos. Gosto de dar esses números quando estou
fora do Brasil. Por exemplo, dizer que nós temos, na escola, 35 milhões
de estudantes, 35 ou 36 milhões na escola fundamental. Porque esse
número é a população de um país, e muitos países não chegam a ter
esse número. Ao somarmos todo mundo que está estudando no Brasil,
são 6o milhões de pessoas, é muita gente que está nas escolas. Como
disse o Ministro Paulo Renato, agora esse fenómeno da volta à escola,
ou seja, a escola quase como sendo uma instituição na qual as pessoas
convivem durante o decorrer das suas existências.
Mas, também, gosto de dizer que, nessas escolas fundamentais, não
só o aprendizado está melhorando, com a questão das modificações
constitucionais, como melhorar os salários dos professores das regiões
mais atrasadas, obrigar as prefeituras e os Estados a darem mais recur-
sos para a escola fundamental, assim como o Governo Federal, além

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
disso, dar-se alimentação. Não há programa nutricional, no mundo,
que alimente, todo dia, 36 milhões de pessoas. Isso, no Brasil, é todo dia,
dá-se por banal. Faz-se de conta que não acontece nada. E só se chama a
atenção quando se diz: "Está aumentando o número de brasileiros com
fome." Será? Não arrisco a resposta. Mas sei que 36 milhões de crianças
comem todo dia.
Nas zonas mais pobres, as zonas da Comunidade Solidária, são duas
refeições. Antes isso era centralizado em Brasília. Acusava-se de haver
muita corrupção graúda. Agora é descentralizado, é com o prefeito, tem
a comunidade local que atua. Deverá haver corrupção também, mas é
menorzinha, porque é descentralizado, pequeno. Não estou de acordo,
não, mas pelo menos é um passo*adiante. Aumentou muito o controle
da sociedade sobre o destino dos recursos públicos.
Eu me recordo de que, quando o Ministro Paulo Renato propôs dar
dinheiro diretamente para a diretora da escola, é claro que muitos seto-
res da burocracia não gostaram, porque não confiam. Pois bem, houve
um resultado excepcional. Um pouco de dinheiro com o qual a profes-
sora, junto com o Conselho de Pais e Mestres, toma uma decisão e gasta
na escola.
Enfim, houve uma mudança muito forte em conjunto, não só das
instituições com a organização, mas na mentalidade daqueles que tra-
balham na educação. Esses Parâmetros Curriculares foram uma verda-
deira revolução. Eu acompanhei bem de perto todo esse processo da
elaboração desses Parâmetros. Foi um processo amplíssimo, trazendo
professores de toda parte do Brasil, todos participando, sem se pergun-
tar qual é o partido, qual é a ideologia. Pelo contrário, sabendo qual é a
qualidade e como é que se pode melhorar a qualidade, como é que se
limpam os nossos livros de texto e, também, as nossas cabeças, de pre-
conceitos contra a mulher, contra o negro, contra o índio, contra o
pobre. Porque há preconceito contra tudo. A escola é o caminho para
poder, efetivamente, criar uma cidadania e fazer com que haja, real-
mente, um avanço democrático.
Esse avanço se faz sentir na medida em que os dados de hoje refletem
um aumento geral de frequência à escola, de certificado de término de
81

82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
curso, de aumento da expansão do curso secundário, expansão do cur-
so superior. Quando se vai examinar, no detalhe, esses dados, porque
onde aumentou mesmo foi nas regiões mais pobres, o Nordeste começa
a convergir para a média nacional, e as camadas mais pobres, que não
tinham acesso, passam a ter. Basta ver os negros, na escola fundamental.
O crescimento foi notável porque, na verdade, há 10 anos, a frequência
de pessoas negras às escolas era muito menor do que é hoje. Hoje,
também, está se aproximando, está convergindo para uma média que,
hoje, é altíssima: 96,97% de escolaridade.
A tal ponto que repito aqui o refrão que tenho dito. tantas vezes:
podemos vislumbrar o fim do analfabetismo no Brasil. Quando se vê o
número de analfabetos entre as pessoas de 14 anos e mais, de 14 a 16
anos, ou de 10 a 16 anos, caiu muito. Nas zonas mais desenvolvidas do
país, caiu dramaticamente. Já é muito baixa nessas áreas e nas outras
caiu dramaticamente. Então, nós podemos, sem demagogia, dizer que
estamos acabando com o analfabetismo.
Isso é uma coisa sensacional, porque, em 1960, havia mais analfabe-
tos do que alfabetizados - década de 6o, para mim foi ontem. E isso
mudou. Por isso que, tantas vezes, tenho demonstrado a minha revolta
àqueles que ficam se lamentando sem parar, que acham que está tudo
indo para trás. Para trás o quê? É só ver o que era o Brasil e o que é hoje.
Não é o Governo, não é esse Governo, não se faz em quatro anos, em 8,
em 12, faz-se em décadas. Mas nós estamos, em décadas, fazendo um
outro Brasil.
Nós estamos com um Brasil, hoje, que, com os programas já existen-
tes - basta dar continuidade -, em questão de 10, 20 anos e a sociedade
sentirá o efeito de um novo Brasil, mais ilustrado, mais democrático,
mais reivindicativo, de melhor saúde, com menos desigualdade e com
uma consciência democrática mais aguçada.
Eu disse, e repito aqui, que isso não é um esforço feito exclusivamen-
te pelos órgãos públicos. Na educação, no Brasil, há um setor privado,
sobretudo no ensino superior, que tem um peso grande. Mas, além
disso, nós temos, crescentemente, que contar, e estamos contando, com
apoio de programas como o Projeto Recomeço, ou com o Comunidade

PALAVRA DO PRESIDENTE • a9 SEMESTRE • 2002
Solidária, com muitas fundações, como algumas aqui foram menciona-
das e muitas outras mais existem, com as organizações não-governa-
mentais, enfim, com o Sesc, com o Senai.
Nós não podemos pensar a mudança, no Brasil, simplesmente como
se ela dependesse de uma ação do Governo, ou, então, como é moda,
aqui, do Presidente. Tem vontade ou não tem vontade política? Tomara
tenha, mas não basta. Não basta. O que precisa haver, realmente, é a
sociedade ser capaz de assumir, como desafio próprio, esses grandes
problemas que o Brasil ainda enfrenta.
Acho que é o que está acontecendo. A sociedade está assumindo, a
mídia está assumindo, a televisão está assumindo. Pode-se criticar aqui
ou ali mas, na questão da educação existe, realmente, uma consciência
que é muito mais ampla.
A tal ponto - e com isso termino - que, hoje, eu repito apenas o que
tenho dito nos últimos dias, porque li, com muito entusiasmo, que o
Senhor Vinod Thomas, que é o Diretor do Banco Mundial no Brasil,
escreveu um artigo em que disse uma coisa que é sensacional. Ele disse
que, na experiência dele, no Banco Mundial, nenhum outro país, em
dez anos, avançou tanto, na área social, como o Brasil. Talvez só, e são
países não atingidos por ele, a China e Cuba. Fora disso, nenhum país
avançou tanto, em dez anos, em redução do analfabetismo, em redução
da mortalidade infantil, em acesso a terra, enfim, nos indicadores soci-
ais fundamentais, que vão pesar no IDH. Com o tempo ver-se-á isso,
porque isso não se muda de um dia para o outro, isso é um processo.
Mas, em dez anos mais, o IDH - ou menos, até - refletirá essas mudan-
ças. Diz ele: nenhum país foi tão depressa quanto o Brasil.
Não obstante, estou cansado de ouvir discursos, ler artigos: "O Brasil
tem mais uma década perdida, o Brasil não avançou nada no social,
fizeram só a estabilização - como se fosse pouco - a estabilização da
economia, mas não olharam para o social." Por que não olham para os
números um pouco?
Não é melhor ser um pouquinho mais humilde, menos arrogante,
no julgar o esforço de uma sociedade inteira, porque não é só de um
Governo, em vez de ficar sempre naquele ramerrão de que nada melho-
83

84 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rou? E dizer: "Não, falta muito, tem que melhorar muito mais. Mas
alguma coisa foi feita."
Pois bem, termino felicitando-os. Citei o Ministro Paulo Renato, a
Dra. Maria Helena, porque não posso citar cada um, até porque não
conheço os nomes, nem dos que estão aqui, nem dos milhares que não
estão aqui, mas que estão unidos nessa grande luta para transformar o
Brasil, efetivamente, num país melhor para o seu povo.
Muito obrigado.

