 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
apresentação do projeto de ampliação da produção do Pólo Petroquímico 
União S.A. 
São Paulo, 18 de setembro de 2004 
 
 
 Meu caro amigo Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo, 
 Meu caro companheiro José Eduardo Dutra, presidente da Petrobras, 
 Meus queridos companheiros professor Luizinho, Jamil Murad e Wagner 
Rubinelli, deputados federais, 
 Minha querida Maria Inês, 
 Meu caro Oswaldo, prefeito de Rio Grande da Serra, 
 Meus queridos companheiros Luiz Marinho, presidente da CUT, 
 Meu caro Roberto Garcia, presidente do Conselho de Administração da 
Petroquímica União, 
 Parlamentares estaduais que estão aqui, 
 Prefeitos, 
 Meu querido Paulo Lage, presidente do Sindicato dos Químicos do ABC, 
 Companheiro Guiba, delegado regional do Trabalho de São Paulo, 
 
 Nosso querido companheiro Osmar Santos que, se estivesse aqui 
apresentando, certamente iria repetir muitas das frases que ele utilizou. Não 
apenas transmitindo futebol, mas na campanha da s Diretas. E todos nós ainda 
torcemos, com a mesma torcida que fazíamos no começo, para que um belo 
dia o Osmar Santos volte a transmitir um jogo, de preferência um jogo em que 
o Corinthians ganhe do adversário. Lembro que o Osmar Santos uma vez me 
convidou, e ao Lima Duarte. Nós fomos – o Lima Duarte sãopaulino e eu 
corintiano, não sei se era um título de1983 – nós fomos lá na cabine da rádio 
em que ele trabalhava, na Rádio Globo, para ouvir o comentário do jogo. Era 
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
decisão de título e, naquele dia, o Cor inthians, que tinha Casagrande, 
(inaudível), Sócrates, ganhou o título paulista, ganhando de 3 a 1 do São 
Paulo. E eu fui considerado, pelo Osmar, o melhor comentarista. Meus 
parabéns, Osmar, por te ver, aqui, rindo. Significa que as coisas estão 
melhorando, e muito. 
 A segunda coisa que eu queria dizer para vocês é que estarmos aqui, 
comemorando um acordo que a Petrobras fez com a Petroquímica União, e 
não é um simples acordo, eu acho que a gente tem que aprender a valorizar 
aquilo que se conquistou com muito sacrifício. 
 Havia uma orientação da antiga Direção da Petrobras, de que não iria 
elevar a quantidade de matéria -prima para desenvolver a Petroquímica União. 
Como havia outras decisões, e nós fomos quebrando uma a uma e, por isso, 
estamos recuperando a  nossa indústria naval, estamos construindo navios, 
estamos construindo plataformas. E, por isso estamos tomando a decisão de 
que o pólo petroquímico brasileiro não pode ficar esperando a oferta virar 
menor do que a demanda, porque aí teremos que correr at rás do prejuízo. 
Portanto, é acertada a decisão da Petrobras de não ficar fazendo parcerias 
apenas com as empresas já existentes, em torno de projetos já existentes, mas 
fazer parcerias em torno de projetos novos, construir novas plantas, para gerar 
novos empregos, para gerar riqueza para o país. 
 E essa é uma decisão que eu acho fundamental para a Petrobras, que 
deve aproveitar o bom nome que tem. Porque a coisa mais fácil, José Eduardo, 
era dizer o que se dizia antes: ―A Petrobras é uma caixa preta que ni nguém 
consegue saber o que faz e por que faz‖. 
 Na verdade, nós temos que ter consciência de que a Petrobrás é uma 
empresa importante. A Petrobras não é uma empresa do governo, tem 
acionistas, portanto, tem que se levar em conta os acionistas minoritários da 
Petrobras; tem que se levar em conta, e muito, o Conselho da Petrobras, que 
toma as grandes decisões. Mas, obviamente, o governo tem autoridade para 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
decidir junto com a Petrobras estratégias de desenvolvimento, afinal de contas, 
eu acho que a Petrobras é uma empresa que não é dos petroleiros e muito 
menos da Direção. Ela é uma empresa de 181 milhões de habitantes, porque 
todos nós a carregamos dentro do nosso peito. 
 Então, estar aqui inaugurando, comemorando este acordo, é importante 
pelo que ele significa para a região do ABC, para o estado de São Paulo e para 
o Brasil como um todo. Eu sempre achei, Governador, que o ABC paulista, por 
ser uma das regiões mais ricas do Brasil e a mais rica de São Paulo, veja que o 
nosso povo aqui é tão politizado que nin guém levantou a lebre de criar o 
estado do ABC. Porque no Brasil as pessoas têm o hábito, quando a região vai 
ficando rica, de querer se separar dos pobres. 
 Nós não, nós queremos continuar produzindo para que a gente possa, 
com a riqueza produzida por nós , fazer as pessoas do Brasil inteiro serem 
menos pobres. Durante anos e décadas a gente ficou reivindicando, aqui, uma 
extensão do Hospital das Clínicas. Felizmente, para nossa alegria, já na gestão 
do governador Mário Covas, esse hospital foi concluído e nós temos, hoje, um 
centro de excelência, aqui, no ABC, porque não tínhamos. Eu nunca me 
conformei e nunca compreendi porque o Brasil tem 52 universidades federais e 
não tem nenhuma no ABC, quer dizer, parece que por a gente ser um pouco... 
ter a vida um p ouco melhor do que a média das regiões brasileiras, nós somos 
castigados. Então, era quase como se fosse proibido a gente ser feliz, ganhar 
um pouco mais. Então, não têm direitos. ―Não vamos dar nada para o ABC‖.  
Nós mandamos um projeto criando a Universi dade Federal do ABC. É 
lógico que, nessa época de campanha, tem muita gente que fala bobagem e 
nós temos que tapar os ouvidos para isso e não ficarmos nervosos. O que é 
importante é que assim que o Congresso Nacional aprove a Universidade 
Federal do ABC, v ai ter, aqui, a Universidade Federal do ABC, porque já tem 
determinação do governo, já tem dinheiro disponível no Ministério da 
Educação. Eu já falei para o Luizinho que se, por qualquer problema, o 
 
 4 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
Congresso Nacional não aprovar, nós vamos ter que dar um jeito. O ideal é que 
o Congresso aprove a Universidade Federal, aqui, e se tiver problema nós 
vamos trazer uma extensão da Universidade Federal de São Carlos para cá, 
fazer um campus e ter uma universidade. O que importa para mim é que a 
gente tenha a poss ibilidade de que os trabalhadores e os filhos desses 
trabalhadores tenham o direito de fazer vestibular para tentar entrar numa 
universidade pública, aqui, no ABC. 
 Não estamos fazendo nenhum favor, vamos ser francos, porque o ABC 
já contribuiu muito com a riqueza deste país. Eu acho que qualquer coisa que a 
gente fizer para o ABC ainda é pouco, diante do que o ABC já contribuiu com 
impostos para o nosso país. 
 José Eduardo e meu caro Roberto, eu vou ler alguns números aqui. Se 
eu estiver errado, vocês me c orrijam. Esse contrato prevê o aumento de 1 
milhão e 200 mil metros cúbicos/dia de gás residual. Com este aumento, a 
Petroquímica União poderá ampliar sua produção de eteno e polietileno em 
40%, passando de 500 mil toneladas/ano para 700 mil toneladas/ano. 
 Para tanto, a empresa construirá, imediatamente, uma nova planta de 
polietileno. O eteno e o polietileno são produtos petroquímicos básicos 
utilizados pela indústria de transformação para a produção de resina plástica. A 
petroquímica União investirá 300 milhões de dólares no projeto. Desses, 42 
milhões de dólares serão aplicados nas refinarias da Petrobras, Henrique Lage, 
em São José dos Campos -Revap e refinaria Capuava -Recap, para construção 
dos dutos e melhoria nas instalações. Os outros 258 milhões ser ão aplicados 
em obras para o aumento da produção de eteno e polietileno da própria 
Petroquímica União. Vamos ver o resultado disso agora. 
 Os investimentos serão aplicados até 2007, com o término das obras e o 
início do transporte de gás residual da refina ria para a Petroquímica. Eu e o 
Alckmin precisamos que você termine isso em 2006. 
 Com o aumento da oferta de petroquímicos básicos para a Petroquímica 
 
 5 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
União, o que vai acontecer de verdade... novas indústrias de transformação 
serão atraídas para o pólo, com o potencial de gerar, mais ou menos, o número 
que o Alckmin disse aqui: ―10 mil novos empregos‖. O investimento agregará 
valor econômico ao gás residual fornecido pelas duas refinarias da Petrobras. 
Hoje, ele é utilizado apenas para queima como combustível.  
 O aumento na arrecadação de impostos federais, estaduais e municipais 
será da ordem de 200 milhões de reais ao ano. Para que novas indústrias 
químicas se aloquem ao pólo, serão necessários investimentos públicos ou 
privados em infra -estrutura na reg ião, suprimento de água e geração ou co -
geração de energia. 
 Eu quero dizer ao Roberto que nós continuaremos e não tenho dúvida 
de que essa é a disposição do governador Alckmin. Nós faremos o que estiver 
ao nosso alcance – em parceria com as prefeituras, c om o governo do estado 
de São Paulo, com a Petrobras – para que a gente possa dotar o pólo de toda 
infra-estrutura, para que possa funcionar com a qualidade que precisa 
funcionar. 
 Para nós, o desenvolvimento do pólo petroquímico no Brasil é muito 
importante porque uma empresa como essa pode gerar valor agregado como 
poucos setores geram e nós poderemos virar grandes exportadores dos 
nossos produtos. E eu acho que o Brasil tem que aproveitar esse bom 
momento, esse momento de auto -confiança da sociedade, ess e momento de 
auto-estima, esse momento de confiança.  
O Alckmin viajou esta semana com o Primeiro -Ministro japonês. Eu o 
recebi em Brasília. Fazia 27 anos que o Brasil estava brigando para que os 
japoneses comprassem a manga brasileira. Eles nunca aceitara m comprar a 
manga brasileira. Eu brinquei com o Primeiro -Ministro e, na hora do almoço, 
servi a manga brasileira de sobremesa para ele e ele fez questão de anunciar 
que, agora, o Brasil vai poder exportar manga, o que vai ser importante para o 
Vale do São Francisco, que é um grande produtor brasileiro de frutas. 
 
 6 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
 Eu não quero terminar essa minha pequena fala sem enaltecer, aqui, os 
trabalhos que os prefeitos do ABC, de todos os partidos políticos, fizeram 
através do consórcio. Eu sei da quantidade de reuniõ es que vocês fizeram, sei 
das disputas, das brigas. Às vezes, uma coisa de interesse nacional ou 
estadual fica pequena, na pequenez da política local, as mesmas pessoas 
disputando espaço. Eu acho uma coisa deplorável a gente colocar o umbigo 
como se fosse a coisa mais importante, sem levar em conta os outros órgãos 
que o corpo tem. E, na política, é a mesma coisa. 
 Eu queria, também, enaltecer o companheiro Marinho. O companheiro 
Marinho, a primeira vez que conversou comigo, como Presidente, foi 
reivindicando esse tal de aumento de matéria -prima com a tal de PQU, eu nem 
sabia o que era PQU. 
 O Marinho se queixava das tantas reuniões que tinha tido com o ex -
presidente da Petrobras e que não era possível continuar assim. Nós fizemos 
uma reunião com o companhei ro José Eduardo. Pedimos para ele levar ao 
Conselho, e agora estamos aqui, comemorando isso. 
 Muitas vezes, as coisas não acontecem mais rápido porque, como nós 
vivemos num regime democrático, nós temos que quebrar barreiras. E quebrar 
barreiras não é aniq uilar os adversários. É convencer os contrários de que é 
possível fazer as coisas. 
 E nós estamos fazendo isso aí, porque houve muita pressão dos 
prefeitos. É importante reconhecer. Houve, sobretudo, pressão do companheiro 
Marinho. E quero dizer, aqui, que  o companheiro Marinho tem se portado, com 
o governo federal, com duas virtudes que eu acho que um dirigente sindical 
deve ter e que eu tive, na minha vida. É por isso que eu não tenho nenhuma 
humildade de dizer que, durante muito tempo, fui o mais importa nte dirigente 
sindical deste país porque eu tinha lealdade com as pessoas, mesmo quando 
eu era adversário político delas. 
 E o Marinho, com a mesma clareza que ele faz questão de dizer que é 
 
 7 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
meu amigo pessoal, que é meu eleitor, ele faz questão de fazer cr íticas 
públicas quando acha que tem que fazer críticas públicas. O Marinho é prova 
de que eu nunca pedi para nenhum dirigente sindical – e tenho no movimento 
sindical os meus melhores amigos –, para ninguém falar bem do governo. E 
não quero que falem. Eu q uero que vocês representem, condignamente, a 
categoria que vocês representam. É para isso que vocês foram eleitos. Quando 
o governo precisar ser criticado, critiquem. Ao mesmo tempo que fizerem a 
crítica, levem a sugestão, porque conversando a gente se entende. 
 E todo mundo sabe que o movimento sindical vive um novo momento. 
Não é apenas um momento que nós vivemos na década de 80. Hoje, o 
movimento sindical tem que ser mais criativo, tem que ser mais propositivo. O 
Marinho tem levado, para mim, propostas d e desenvolvimento industrial que 
não era hábito do movimento sindical, porque nós tínhamos uma cultura 
eminentemente economicista. E eu espero que o Marinho faça com que a CUT 
seja, cada vez mais, uma entidade que critique quando tiver que criticar, mas 
proponha quando tiver que propor, com a mesma clareza. E vamos continuar 
sendo amigos do mesmo jeito. 
 Eu digo sempre o seguinte: o maior legado que eu quero receber da 
minha passagem pela Presidência da República é, quando terminar o meu 
mandato, poder enco ntrar meus companheiros, chamá -los e ser chamado de 
companheiro, que eu acho que é a coisa mais importante que a gente pode 
levar. 
 No mais, eu quero agradecer a todos vocês. Inclusive, José Eduardo, eu 
sei que você foi na Argentina resolver uma ―pendenga‖  da Petrobras. E a 
verdade é que nós precisamos fazer um gasoduto lá, mesmo. A Petrobras está 
vivendo um momento de expansão de investimento, ou seja, se a Petrobras for 
construir todos os gasodutos, nós temos que construir mais de 4 mil e 500 km 
de gasodu to. Serão centenas de milhares de empregos que a gente pode 
gerar. Nós estamos trabalhando. Se a gente quiser que o Brasil cresça, 
 
 8 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
efetivamente, ele não pode continuar como uma casa abandonada. 
 Eu, às vezes, fico pensando... nós fizemos um comitê intermin isterial, 
José Eduardo, para fiscalizar os portos brasileiros. Então, nós vamos lá ver 
como é que funciona a aduana nos portos; como é que funcionam os fiscais, 
quais são os problemas que nós temos nos portos brasileiros. 
 A verdade, José Eduardo, é que nó s precisamos mudar a mentalidade. 
Não é só comprar máquina nova, ou seja, nós precisamos fazer uma revolução 
administrativa em cada porto. Não é só dragagem. É mudar o comportamento 
das pessoas que trabalham no porto para melhor, para eles se sentirem mais  
prazerosos e para a sociedade sentir mais prazer por eles estarem lá. 
 Você tem, enquanto governo federal, Polícia Federal, fiscais da saúde, 
fiscais da agricultura, fiscais da Receita Federal. Todo mundo é filho do mesmo 
empregador, recebe salário do mes mo cofre, mas lá dentro são coisas 
separadas, ou seja, cada um demora o tanto que quiser para liberar uma coisa. 
Nós vamos fazer a dragagem que tiver que ser feita, fazer a restauração, 
porque o Brasil – Alckmin, se Deus quiser você vai ser convidado, em b reve –, 
vai comemorar 100 bilhões de dólares em exportação, o que é recorde dos 
recordes da história deste país. Já vamos chegar a 94 bilhões, talvez este mês. 
Trinta e dois bilhões de superávit comercial. 
Antigamente havia uma história no Brasil, desde a década de 70, de que 
quando crescem as exportações, o mercado interno não pode crescer. Então, o 
Brasil ficava como uma sanfona, ou seja, quando opta pelo mercado externo, 
diminui o mercado interno; quando faz uma opção pelo mercado interno, 
diminui as exportações. 
Assim não é possível, o Brasil tem que continuar exportando muito e 
precisa continuar se fortalecendo, porque o mercado interno é o que vai 
melhorar a nossa capacidade de trabalho, de recebimento de salários. Então, 
isso nós vamos fazer, estamos trabalhando com carinho, porque o ano de 2004 
já está garantido. O crescimento está garantido, você vai ter uma boa surpresa, 
 
 9 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
na segunda-feira, com os números de empregos do Caged. Você vai ter uma 
boa notícia, o emprego continua crescendo em São Paulo, co ntinua crescendo 
no Brasil e, para nossa alegria, continua crescendo muito mais no interior. 
Significa que está acontecendo uma coisa extraordinária, que é a 
descentralização do desenvolvimento no Brasil. 
Eu sei que, aqui, os companheiros do ABC falam: ―ma s, porque não 
cresce só no ABC?‖ Quando eu era dirigente sindical, aqui, eu também queria 
que crescesse só aqui. O Governador quer que cresça só o estado de São 
Paulo, mas eu quero que cresça o Brasil inteiro. Para mim, se a indústria 
estiver em São Paulo ou estiver em Roraima, é o que vale, porque são 27 filhos 
e, nós temos que cuidar de todos, em igualdade de condições. Um bom chefe 
de família não faz discriminação com ninguém. 
Então, hoje, eu estou realmente feliz. Eu acho que esta vinda do 
Alckmin, aqui , apesar das divergências políticas, eleitorais, é uma 
demonstração de que a gente pode ensinar o mundo a fazer política civilizada. 
Eu posso disputar com o Alckmin amanhã ou depois de amanhã. Mas, isso não 
impede que a gente seja companheiro para tantas o utras coisas que 
interessam ao Brasil. Nós temos o PPP para votar no Congresso Nacional, 
PPP que foi aprovado em São Paulo, que foi aprovado em Minas Gerais. E no 
Senado tem uma questiúncula, a única explicação que eu tenho é que seja 
uma questão política,  não querem aprovar por coisas menores, achando que 
se aprovar nós vamos fazer muito mais, que pode nos servir politicamente. 
Eu acho que as pessoas precisam ter grandeza com este país. Este país 
não pode permitir que uma eleição municipal — pode ser a cid ade mais 
importante do mundo — atrapalhe o desenvolvimento do país, o crescimento 
da economia.  Assim não é possível! 
 Eu acho que as pessoas que quiserem fazer crítica pessoal ao 
Presidente, façam quando quiser. Mas, é preciso continuar acreditando neste 
país. É preciso continuar dando um crédito de confiança ao potencial do povo 
 
 10 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
brasileiro. Não é possível! 
 Eu tive três oportunidades de muito orgulho, na minha vida. Primeiro, foi 
com o presidente da Mercedes -Benz, depois com o presidente da Ford e, 
depois, com o presidente de uma outra empresa. Três empresas 
multinacionais, em pesquisas feitas em todos os países em que elas têm 
empresas, reconheceram que o trabalhador brasileiro é o mais criativo, o mais 
produtivo e o mais preparado de todos os trabalhador es das empresas deles, 
no mundo inteiro. 
 Então, vamos aproveitar esse momento e pensar de forma positiva. 
Porque tem gente que é assim: você dá 10, a pessoa fala: ―Por que que não 
deu 11?‖. Você dá 11, ela fala: ―Por que não deu 12?‖. Sabe, tem sempre 
alguém que acha que pode mais. Mas, a verdade é a seguinte: que a gente 
saiba exatamente aquilo que é preciso fazer, na hora que a gente pode fazer. É 
assim na minha casa, é assim no estado de São Paulo. 
 Eu lembro sempre de uma coisa: não teve um governador que comeu 
mais o pão que o diabo amassou do que o Mário Covas. Foram quatro anos 
para deixar São Paulo preparado, minimamente, para crescer. Ele comeu o 
pão que o diabo amassou durante quatro anos. Por isso, quase perde a 
reeleição. 
 Então, quando você é s ério, quando você age com seriedade, você não 
pode permitir que a eleição determine o seu comportamento. Deixa eu pegar 
um dado, aqui, que é importante falar: os juros aumentaram 0,25%. Até 
brinquei em Campinas, disse que existe a questão da TPC, da Tensão  Pré-
Copom. 
 Ou seja, a verdade, nua e crua, é que alguém – que não pode ser o 
Presidente da República, que talvez seja, um dia, um presidente da CUT, o 
presidente da Federação das Indústrias –, tem que reconhecer que a inflação 
foge de controle, na medida  em que você não tem uma política dura para 
controlar, e ela aumenta por causa dos preços. Uma parte dos preços são os 
 
 11 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
preços controlados, que a sociedade pensa que é o governo que controla. Não 
é o governo que controla. As agências têm autonomia para aume ntar os 
preços, nós não controlamos as agências. 
 Então, os preços controlados aumentam. Os preços de determinados 
produtos aumentam porque tem empresário que, quando começa a vender 
bem, ao invés de ganhar mais, vendendo mais, ele quer logo aumentar os 
preços. Por outro lado, nós temos muitos preços com commodities, 
inicialmente, e com todo o preço internacional. Então, a verdade é que a gente 
fica olhando uma coisinha para poder fazer uma crítica. 
 Mas, vamos olhar a coisa boa: quem é que se lembrou que n a sexta-
feira foi aprovado um projeto de lei do governo, garantindo a todos os 
aposentados brasileiros poder fazer empréstimos em bancos a juros de 1,75% 
ao mês, a 2% ao mês? Antes da lei, o coitado não tinha nem direito de entrar 
no banco e, se tivesse, n ão tinha crédito para pegar dinheiro. Agora vai poder, 
e vai dar seu holerite como garantia. 
 Então, o aposentado não vai mais precisar ir na Caixa Econômica 
penhorar o seu relojinho, seu anelzinho, seu brinco. Não, ele agora vai poder 
chegar no banco e fa lar: ―Eu quero mil reais emprestado, para pagar em 12 
meses, para pagar em 24 meses ou em 36 meses‖. A prestação não pode ser 
maior do que 30% do salário dele, porque nós não queremos penhorar o 
salário do trabalhador em empréstimos. 
 Mas isso, para a soci edade, é muito importante. Muita gente não 
acreditava no crédito ao trabalhador da ativa, com desconto em folha. ―Não, 
isso não pode, não pode, não pode‖. É a coisa, e o Marinho sabe disso, que 
mais colocou dinheiro circulando. E o que é importante é que o  trabalhador 
brasileiro e a trabalhadora têm caráter. Os primeiros 80% dos empréstimos 
feitos para os trabalhadores foram para limpar o seu nome na praça, porque 
estavam devendo para agiotas, estavam devendo para pagar 12% de juros ao 
mês. 
 
 12 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
 Então, os traba lhadores que têm como maior patrimônio da sua vida o 
seu próprio nome, tomaram dinheiro emprestado, limparam o seu nome e 
viraram consumidores nobres. É por isso que o consumo e o comércio também 
estão crescendo. 
 Então, essa dos aposentados é uma novidade , porque são 20 milhões 
de aposentados que vão poder ter acesso ao empréstimo, coisa que eles não 
têm, agora. Tem o do setor público, mas o do INSS não tem. Então, esse fato é 
extremamente importante. 
 Eu estou dizendo isso porque nós vamos entrar num mome nto muito 
positivo. Eu acho que nós já atravessamos o pior caminho. Agora, é colher o 
que foi plantado, mas ainda tem coisa para plantar. Como nós queremos 
utilizar o potencial da multifuncionalidade do governo, ou seja, tem muita coisa 
para inovar. 
 Eu di zia para o José Eduardo, agora, que eu quero, na segunda -feira, 
todos os dados, para saber porque o petróleo aumentou tanto. A Petrobras não 
tem como não acompanhar o preço internacional, porque ela é commodity. 
Agora, porque o preço aumentou tanto? É por causa da guerra do Iraque? É 
porque alguém quer ganhar mais? 
 Ora, nós temos que fazer, não eu, mas vocês, do movimento sindical 
podem fazer alguma pressão, no mundo, para que o preço do petróleo seja 
reduzido. O preço do petróleo não prejudica os Estados Unidos, a Alemanha, o 
Japão, a França, a Suécia, a Dinamarca, que são exportadores, mas são ricos. 
Prejudica quem? Prejudica os países pobres da América Latina e os países 
pobres da África. E um aumento de 1 dólar no barril já é um sufoco para quem 
está passando fome. 
 Então, nós temos muitas coisas para fazer que eu acho que podem dar 
um sentido mais humanitário na nossa vida cotidiana. Nós precisamos ser mais 
solidários, não apenas com o povo brasileiro, mas com o mundo. 
 Eu fui ao Haiti. Vocês não têm di mensão do que é pobreza. Quem acha 
 
 13 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
que é pobre, aqui, no Brasil, vá para o Haiti, que vai falar: ―Puxa vida, eu era 
rico e não sabia‖. É muita pobreza. Foi explorado durante 300 anos. Depois, 
mais 30 anos pelos americanos, pelos franceses. E levaram tudo. Eles ficaram 
sem nada. Só ficaram com a pobreza. 
 Nós vamos, na segunda -feira, viu, Marinho? Você vai junto comigo. Nós 
vamos, na segunda-feira, na ONU. A primeira grande reunião tem 49 chefes de 
Estado, 13 chefes de Governo e 49 ministros. Nós vamos discu tir a questão da 
criação de um Fundo de Combate à Pobreza. 
 Eu não tenho a ilusão de que a gente vá conseguir sair da reunião com o 
Fundo criado. Porque se fosse fácil assim... Eu queria até pedir a compreensão 
dos prefeitos e do Governador. Nós precisamos  instituir, em parceria com as 
prefeituras, um prêmio para que a gente comece, a partir do ano que vem, a 
acompanhar as Metas do Milênio. 
 Cada área do governo federal, e cada área do governo estadual, por 
exemplo: a Secretaria da Educação junto com o Mini stério da Educação; 
poderíamos dar um prêmio para os municípios que melhor investiram na 
educação; um prêmio para os municípios que melhor cuidaram da saúde. E, 
assim, a gente vai incentivando os prefeitos a assumirem a responsabilidade 
de cumprir as Metas do Milênio, que totalizam oito metas. 
 E, se a gente não fizer isso, vamos chegar em 2015 numa situação pior 
do que estamos agora. Esse é um desafio muito duro, que não é meu. É um 
desafio nosso. Não é um desafio de um presidente, de um governador, de um 
prefeito. A sociedade tem que assumir para si essas coisas. 
 Eu acho que nós temos tudo para fazer o Brasil nunca mais retroceder. 
O Brasil tem que continuar buscando. E eu quero terminar dizendo: a gente 
não quer crescer este ano ou no ano que vem. A noss a política é para que a 
gente tenha um ciclo de crescimento que possa ser de 10 ou de 15 anos. Nós 
não queremos ficar subindo e descendo, não. Nós queremos ter uma coisa em 
que todo mundo possa se programar; que os trabalhadores possam se 
 
 14 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
18/09/2004  
programar com os salários; que os empresários possam se programar com os 
investimentos; que a sociedade possa se programar na sua vida pessoal. E 
este país não vai jogar fora a oportunidade que nós estamos tendo agora. 
 É um momento excepcional. Há muitos anos que a gente não vivia uma 
situação tão favorável. Vamos levantar a cabeça e dizer: ―Nós somos 
brasileiros, não desistimos nunca e vamos fazer com que este país, aqui, se 
transforme numa grande nação‖. 
 Muito obrigado e parabéns para todos vocês. 
