 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 Discurso em Sessão Solene na Assembleia
Nacional da República da França
PARIS. FRANÇA, 30 DE OUTUBRO DE 2001
Esta é a primeira vez que um Presidente do Brasil se dirige à Assem-
bleia Nacional da França.
Recebam, Senhores Deputados, a mais calorosa saudação do Go-
verno e do povo brasileiro.
Agradeço, honrado, a oportunidade de trazer-lhes a palavra de
um país que renovou seu compromisso com a democracia e o desen-
volvimento.
O Brasil sempre nutriu profunda admiração por esta Casa, que
traz o timbre da história da França e da humanidade.
Somos parte de um continente que conquistou a independência
sob a influência da luta memorável que se travou neste hemiciclo
pela liberdade e pela justiça.
Daí se seguiu um diálogo intenso com a França e seus intérpretes,
sobretudo nos momentos de inflexão de nossa história.
Lembro que a jovem Monarquia brasileira se consolidou tendo
como eixo o "poder neutro" proposto por Benjamin Constant.

500 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Depois, em 1889, optamos pela República, com lema positivista. A refe-
rência foi Auguste Comte, assimilado segundo as circunstâncias locais.
O positivismo no Brasil foi emblema do progresso material, ainda
que sob o invólucro conservador da ordem.
A França também serviu de modelo à criação de importantes ins-
tituições brasileiras: o Museu de Belas-Artes, o Instituto Histórico e
Geográfico, a Academia Brasileira de Letras, a Universidade de São
Paulo.
Sou egresso da Universidade de São Paulo, onde usufruí do legado
que lá deixaram Roger Bastide, Claude Lévi-Strauss e Fernand Braudel.
Aprendi a sociologia do trabalho com Georges Friedmann e Alain
Touraine, a quem tanto devo intelectualmente.
Nos anos 6o, o exílio me trouxe a Paris. Vivi de perto os dias liber-
tários de maio de 1968.
Estive em Nanterre, onde ensinei sobre a América Latina, mas
aprendi bem mais.
Aprendi que o anseio de Tocqueville por um equilíbrio ideal entre
liberdade e igualdade continuava a animar o espírito francês.
Lefort e Castoriadis colocavam a nu a experiência totalitária. A de-
mocracia era confirmada como método de satisfação individual e cole-
tiva, para o que não faltava a contribuição de liberais refinados como
Raymond Aron, a cujas aulas havia assistido muito antes, em 1961.
Mais tarde, nos anos 70, lecionei na École dês Hautes Études e, por
generosidade de Michel Foucault, no Collège de France.
O ambiente não podia ser mais estimulante, inclusive pela abertura
da França aos exilados. Muitos fizeram deste país sua segunda pátria.
A norma era a tolerância, a transigência, a aceitação do outro.
Das lembranças que guardo do período, esta talvez seja a que
mais cultivo. A França, sempre identificada com os valores univer-
sais, para mim, se tornou também sinónimo de pluralismo, ideal que
me é muito caro, como a todos os brasileiros, produto que somos da
integração contínua e duradoura de diferentes culturas.
Faço esta reminiscência em tom pessoal, mas sei de sua importân-
cia política.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
O fato de duas grandes nações, como a França e o Brasil, partilha-
rem valor tão essencial como o pluralismo é digno de louvor em
qualquer circunstância. Mas isso assume relevância especial na con-
juntura em que vivemos.
Na onda dos atentados de 11 de setembro, o fanatismo dos terro-
ristas parece encontrar eco no desejo nefasto de acirrar ânimos entre
religiões ou culturas.
Nós nos opomos tenazmente ao discurso de que existe um choque
de civilizações: de um lado, o Ocidente judaico-cristão; de outro, a
civilização muçulmana.
Heterogéneas como são as duas tradições, a barbárie e o autorita-
rismo, infelizmente, brotaram em ambas, mas também mereceram o
repúdio dos segmentos mais lúcidos de cada uma delas.
Recordo Albert Camus e sua visão de que "pour faire triompher un
príncipe cest un príncipe quil faut abattre". Que saibamos fazer eco ao
grande escritor.
Contra o medo e o irracionalismo, façamos prosperar o diálogo e a
cooperação, valores que sabemos inscritos em todas as civilizações.
É preciso reagir com determinação ao terrorismo, mas ao mesmo
tempo enfrentar, com igual vigor, as causas profundas e imediatas de
conflito, de instabilidade, de desigualdade.
Não podemos mais suportar a carga de sofrimento, violência e
intolerância que há muito impede que se chegue a uma solução justa
e duradoura para o conflito entre israelenses e palestinos.
Assim como apoiou em 1948 a criação do Estado de Israel, o Brasil
hoje reclama passos concretos para a constituição de um Estado Pales-
tino democrático, coeso e economicamente viável.
O direito à autodeterminação do povo palestino e o respeito à
existência de Israel como Estado soberano, livre e seguro são essenci-
ais para que o Oriente Médio possa reconstruir seu futuro em paz.
Países como a França e o Brasil estão mais do que credenciados a
assumir um papel ativo na modulação de uma ordem mais imune ao
dogmatismo e à exclusão. Por história e formação, somos fadados ao
universalismo.
501

502 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se existe uma afinidade clara entre o Quai D'Orsay e o Itamaraty
é exatamente a convicção de que o respeito à diyersidade é condição
sem a qual não se realiza o diálogo.
Este é o método de nossa ação externa, uma ação que se distingue
pela variedade de interlocutores.
Na França e no Brasil, a votação universalistá tem sido explorada
a partir da integração com os vizinhos.
O Mercosul é tão importante para o Brasil quanto a União Euro-
peia o é para a França.
Jean Monnet se dizia satisfeito em perceber que a integração euro-
peia não se amparava na letra de tratados, mas ria mente das pessoas.
Diria o mesmo do Mercosul, que deixou de ser projeto de gover-
nos para se transformar em projeto de sociedades.
Acima dos obstáculos ocasionais, que são comuns sempre que se
busca a integração de vontades soberanas, está a determinação de
avançar uma experiência de grande importância para a região e seu
intercâmbio com o mundo.
Acredito na associação entre o Mercosul e a União Europeia, que
pode vir a ser um dos padrões de convivência que esperamos prevale-
çam após a crise.
Em quaisquer circunstâncias, o Brasil buscará associar-se à União
Europeia, e conta com o apoio da França.
Cumpre estar atento ao princípio da equidade - aos ganhos de
um lado deve corresponder o atendimento às expectativas do outro.
O interesse básico do Mercosul é de maior acesso ao mercado
agrícola comum e de poder competir em igualdade de condições em
terceiros mercados.
A proposta do Mercosul acaba de ser apresentada. Acredito ser
uma boa proposta. Mas estou convencido de que podemos fazer
mais, e convido os empresários e os negociadores dos dois lados a
fazerem um esforço adicional para incluir um universo mais amplo
de produtos.
Com efeito, devemos dar um sinal claro de que estamos dispostos
a avançar rápido na construção de um acordo de livre-comércio.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Se acreditamos de fato no livre-comércio, cabe ao Mercosul e à
União Europeia a adoção de medidas efetivas contra o protecionismo.
Entretanto, o preço desta mudança não deveria ser pago apenas
pela França, uma vez que outros países mais poderosos continuam a
subsidiar fortemente seus produtos agrícolas.
A convergência de nossos blocos contribuirá para que a próxima
rodada da Organização Mundial do Comércio satisfaça aos anseios
de todos, de forma equitativa.
A ameaça de um novo ciclo recessivo é demasiado presente para
que se desperdice a oportunidade de relançar em Doha as negocia-
ções comerciais multilaterais.
É também hora de controlar a instabilidade dos fluxos financei-
ros. Se o mercado é o instrumento mais eficiente para a geração de
riqueza, é preciso impor limites a suas distorções e abusos.
Ousemos, se necessário, tributar o movimento dos capitais para
assegurar liquidez às economias emergentes e recursos para comba-
ter a pobreza, a fome e as doenças nos países mais carentes.
Dizia Montesquieu que o comércio tem a virtude de civilizar os
costumes políticos, inibindo a discórdia, favorecendo a moderação -
falava do doux commerce. Oxalá a economia do futuro proporcione
esse importante ganho adicional.
Não nos esqueçamos, de todo modo, que o fortalecimento da de-
mocracia constitui um fim em si mesmo, inclusive no plano das rela-
ções entre os Estados.
Ordem alguma se revelará legítima sem o concurso daqueles a que
se destina. Para não falar de sua eficácia, que será sempre função do
consentimento das partes.
Assim se justifica o pleito pela democratização dos mecanismos
decisórios de poder, o que inclui o Conselho de Segurança das Na-
ções Unidas, que deve ser ampliado e reformado para melhor refletir
a realidade em que hoje vivemos.
As instituições da governança internacional foram concebidas
para reger o mundo da Guerra Fria. É chegado o momento de atua-
lizar essas instituições às circunstâncias do século XXI.
503

504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Neste começo de século, enfrentamos de novo a oposição entre
barbárie e civilização. A barbárie não é somente a covardia do terro-
rismo, mas também a intolerância ou a imposição de políticas unila-
terais em escala planetária.
Não devemos permitir que a lógica do medo substitua a lógica da
liberdade, da participação, da racionalidade. A nova ordem não
pode prescindir tampouco do reforço da proteção dos direitos hu-
manos. Ela tampouco pode prescindir da proteção do meio ambien-
te. Daí nosso apoio vigoroso ao Protocolo de Kioto.
O Brasil está concluindo os procedimentos necessários à ratifica-
ção do Estatuto do Tribunal Penal Internacional.
São instrumentos como o TPI que revigoram nossa confiança na
cooperação entre os Estados, e até nos fazem acreditar na possibili-
dade de um novo contrato internacional - um contrato que atenda à
segurança dos Estados e também promova o desenvolvimento sus-
tentável, a democracia e os direitos humanos; um contrato que atua-
lize a utopia da fraternidade entre os povos, que tanto mobilizou
esta Assembleia em seus primeiros dias; um contrato que dissemine
uma nova ética.
Se é certo que a globalização aproxima mercados e sistemas pro-
dutivos, não é menos certo que a paz no mundo depende da difusão
de uma ética da solidariedade.
O Brasil já demonstrou sua solidariedade ao reduzir, quase anu-
lando, as dívidas de vários países pobres, tanto da África quanto da
América Latina.
Se o Brasil já pôde fazê-lo, por que outros países mais desenvolvi-
dos não poderiam fazer o mesmo?
Esta solidariedade não dispensa a ação dos Estados. Antes, a exige.
Sabemos que o interesse geral pode reclamar restrições à sobera-
nia estatal, mas a soberania popular não prospera sem a presença
ainda maior dos Estados Nacionais.
O pluralismo cultural também requer que as sociedades organiza-
das em Estados ativos e radicalmente democráticos respeitem o senti-
mento e a autonomia dos povos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ^° SEMESTRE • 2001
Por salutar que seja a intervenção direta de novos atores no deba-
te internacional, as possibilidades reais de mudança passam pela me-
diação dos Estados.
O contrato que antevejo se dá, portanto, entre Estados. Mas Esta-
dos que não sufoquem as nações, senão que sejam delas súditos. Isso
se impõe sobretudo nos momentos de crise, que podem ser fecundos.
O paradoxo das situações de crise é exatamente o de criar ambi-
ente propício à revisão de paradigmas. Expandem-se as fronteiras
do possível.
Lutemos por uma nova ordem mundial que reflita um contrato
entre nações realmente livres, e não apenas o predomínio de uns Es-
tados sobre outros, de uns mercados sobre outros.
Mas isso exige ousadia, em ideias e atos.
Esta é a tradição da França e, na medida de suas possibilidades, tam-
bém a do Brasil.
É mais do que oportuno que saibamos intensificar ainda mais
nosso diálogo, um diálogo de séculos, pleno de realizações, mas tam-
bém de promessas não concretizadas.
Que o nosso diálogo neste início de século se nutra de esperanças, mas
nos leve à construção de um caminho comum e venturoso, é o meu desejo.
Agradeço, uma vez mais, em nome de meu país, a gentileza do
convite para ocupar esta nobre tribuna.
Muito obrigado.
505

