 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 Discurso na cerimónia de posse dos Ministros da
Justiça, da Integração Nacional e do Chefe da
Secretaria-Geral da Presidência da República
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 14 DE NOVEMBRO DE 2001
Meu caro Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhor Presidente do Senado
Federal, Senador Ramez Tebet; Senhor Presidente em exercício da Câ-
mara, Deputado Efraim Moraes; Ministro Aloysio Nunes Ferreira; Se-
nador Ney Suassuna, Ministro de Estado da Integração Nacional;
Deputado Arthur Virgílio, que é o Ministro de Estado-Chefe da Secreta-
ria-Geral da Presidência da República; Ministros de Estado aqui presen-
tes; Governadores, Líderes, Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Quero, antes de mais nada, agradecer a cooperação que foi prestada
pelos Ministros que estão, neste momento, transmitindo seus cargos.
Começo pelo Ministro da Justiça, José Gregori, que deixa o Minis-
tério para assumir as funções de Embaixador do Brasil em Portugal.
O Ministro José Gregori é figura conhecida e querida. Basta dizer
que, ontem, na Comissão do Senado, em que ele apresentou suas
ideias para representar o Brasil em Portugal, foi aprovado por una-
nimidade. Não é fácil no Senado da República, uma Casa política,
onde normalmente, e é justo que assim seja - mesmo aqueles que têm

528 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma relação de afinidade, às vezes, marcam posição -, ter sido reco-
nhecido o valor do Ministro José Gregori.
O Ministro José Gregori, além de ser companheiro de muitas dé-
cadas, se desempenhou a contento numa Secretaria nova, que foi a
Secretaria dos Direitos Humanos. Foi Secretário Nacional dos Direi-
tos Humanos e, de alguma maneira, incorporou a linguagem da po-
lítica brasileira a este tema, que é muito sensível sobretudo para nós
que, de longa data, participávamos de lutas para ver o Brasil sendo
considerado como um país respeitador dos direitos humanos.
O Ministro José Gregori, desde a época dos chamados "anos de
chumbo", participou ativamente das lutas em defesa da integridade
das pessoas, do respeito à pessoa humana. Foi Presidente da Comis-
são de Justiça e Paz de São Paulo, e quando assumiu essa posição de
Secretário Nacional dos Direitos Humanos, fez com que o Brasil, no
concerto geral do mundo, se distinguisse. Tanto é assim que ele rece-
beu um prémio importantíssimo, que foi o Pêmio Mundial de Direi-
tos Humanos, que lhe foi dado pela ONU, pelo (bue foi feito aqui no
Brasil, sobretudo pelo que abriu em termos dê um compromisso
que, hoje, temos nacionalmente - o da implementação de uma polí-
tica de defesa dos direitos humanos, de combate à tortura, prática
infelizmente ainda corrente em muitas partes do Brasil. Mas, me or-
gulho de dizer, em nenhuma repartição da Polícia Federal jamais -
depois que assumi a Presidência - houve qualquer alegação de coa-
ção no que diz respeito à integridade da pessoa e ao respeito aos
direitos humanos.
Em função disso, convidei o Ministro José Gregori para assumir a
pasta da Justiça. E posso lhes dizer que vivemos um momento excep-
cional, de bom relacionamento entre os vários órgãos encarregados
da ordem pública, não só federais como estaduais, o que não é fácil.
É alguma coisa bastante difícil de ser feita, dado muitas vezes o espí-
rito, compreensivo, de competição e às vezes até de corporação que
marca as nossas instituições. O Ministro José Gregori pairou acima
dessas dificuldades, conseguiu estabelecer um excelente relaciona-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
mento com seus colegas de Ministério e implementou o Plano Nacio-
nal de Segurança Pública.
Vez por outra, ainda vejo nos jornais que não se viu ainda o resul-
tado desse plano. Talvez porque a imensa maioria da população bra-
sileira não saiba das peculiaridades da questão da segurança pública
no Brasil. A segurança pública é afeta constitucionalmente aos esta-
dos e não à União Federal. A União Federal suplementa, e suplemen-
ta basicamente em dois setores, ou três. Suplementa na criação de
penitenciárias - temos um compromisso com vários estados -, esta-
mos construindo muitas penitenciárias. Mas o compromisso funda-
mental, porque é até simbólico, é o de em algum momento, no ano
que vem, junto com o Governador de São Paulo, eu assistir à implo-
são do Carandiru - de tão péssima memória na nossa história polici-
al - e a sua substituição por uma rede de penitenciárias modernas
que estão sendo feitas. Muitas já estão feitas. E são feitas, todas elas,
com essa colaboração ativa do Governo Federal.
A segunda forma de colaboração do Governo Federal diz respeito
ao fato de que nós estamos dotando as nossas polícias de equipamen-
to adequado. Ainda recentemente, pude assistir diretamente, aqui,
em Goiás, e com a colaboração do Governo do Distrito Federal, à
distribuição de motocicletas, de aparelhos de transmissão e de viatu-
ras para as polícias do Entorno de Brasília. E o Governador Joaquim
Roriz e o Governador Marconi Perillo mostraram o entusiasmo que
tinham ao receber essas viaturas e esses instrumentos para equipar a
nossa polícia. Isso é fruto desse plano.
Em terceiro lugar, esse plano se orienta na direção de um treina-
mento dos nossos policiais.
E agora o Ministro Aloysio - e já falarei sobre ele -, que vai assu-
mir a Pasta, terá a responsabilidade de levar adiante esse plano, ago-
ra condicionando o apoio do Governo Federal a medidas concretas
nos estados, para que haja um entrosamento maior entre a Polícia
Civil e a Polícia Militar. Sem isso, não vamos ter, nunca, segurança
pública no nosso país. Esse plano foi implementado pelo Ministro
Gregori, e eu agradeço a ele, efusivamente, o que fez.
529

530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero dizer que será substituído, Ministro Gregori, pelo Ministro
Aloysio Nunes. O Ministro Aloysio Nunes é outra dessas figuras que
dá prazer trabalhar com ele. Somos amigos também de longa data,
embora ele leve vantagem sobre mim de 20 anos - o que não é o caso
do Ministro Gregori -, mas, embora leve essa vantagem, somos ami-
gos de velha data. Se me recordo bem, conheci o Ministro Aloysio
Nunes em Paris. Ambos estávamos lá em Paris, cm situação que não
era igual. Eu era professor, ele estava chegando. Eu já tinha estado no
Chile. Estava afastado da universidade por um ato de violência do
AI-5. Ele, afastado do Brasil por outras razões que não eram iguais às
minhas. Mas eu o conheci nessa data, em Paris. Desde então, manti-
vemos um estreito contato. Primeiro no PMDB, onde milhamos jun-
tos, depois no PSDB, onde ele hoje se localiza.
O Ministro Aloysio se notabilizou pela sua capacidade intelectual,
pela capacidade de desempenho, como Parlamentar, de uma maneira
sóbria, porém sempre firrne, de defender os interesses do País. E por
ter o trato cordial. Com essas características, eu o trouxe para ser o
Ministro Secretário-Geral da Presidência da República, que é uma
tarefa altamente espinhosa.
E ao assumir essa tarefa, que é altamente espinhosa - repito -, ele
se houve muito bem. Estou vendo que há muitos Parlamentares aqui,
e eles sabem da função-chave que é a Secretaria-Geral da Presidência.
Sabem, também, como é difícil se desempenhar bem, pelas inúmeras
pressões que, necessariamente, o Ministro-Chefe recebe aqui, para
poupar o Presidente da República. E a crítica se dirige, geralmente,
ao Secretário-Geral da Presidência. Assim, fica menos difícil de criti-
car o Governo, não precisando criticar diretaménte o Presidente da
República. É o Ministro pára-choques. Pois bem, o Ministro Aloysio
se houve com raro brilho nessa matéria.
Tendo sido ele, no Congresso Nacional, um dos responsáveis e um
dos relatores da reforma do Judiciário, me parece que tem todas as
qualidade para, agora, assumir a função de Ministro da Justiça. Vai se
desempenhar, tenho certeza, com o mesmo empenho do Ministro José
Gregori e vai imprimir continuidade a esse Ministério da Justiça. E

PALAVRA DO PRESIDENTE • z° SEMESTRE • 2001
sempre que se continua é preciso aperfeiçoar e inovar, porque, senão, a
população espera sempre mais e não percebe a mudança. Vai inovar na
mesma linha, vai levar adiante o programa de direitos humanos.
Quero aproveitar para agradecer também ao Embaixador Gilber-
to Sabóia, que teve um desempenho excepcional como Secretário
Nacional dos Direitos Humanos. Ganhou respeito das organizações
não-governamentais que tratam dessa matéria no Brasil e, agora,
provavelmente, vai ser substituído na gestão do Ministro Aloysio
pelo Professor Paulo Sérgio Pinheiro, que vai continuar na mesma
linha. O Brasil pode ter certeza - e disso me orgulho, desde que assu-
mi como Presidente da República -: o Ministério da Justiça, a Polícia
Federal serviram para assegurar direitos e a ordem, e não para atro-
pelar a ordem em nome de falsidades que perturbam a democracia.
Nosso Ministério da Justiça, aqui, é um pilar da democracia, e vai
continuar sendo agora sob o comando do Ministro Aloysio Nunes.
Agradeço a colaboração que o Ministro Aloysio Nunes prestou
até agora, mas não preciso agradecer muito, porque vou continu-
ar agradecendo pelo ano afora nas suas novas funções como Mi-
nistro da Justiça.
Quero dizer que o Ministro da Justiça vai ser substituído por uma
queridíssima figura, que é o nosso Deputado Arthur Virgílio. Rendo
aqui uma homenagem ao Arthur e ao Parlamento. Li o discurso do
Arthur de ontem e os apartes que ele recebeu. É raro que um Líder
do Governo tenha tido a unanimidade de seus pares. Quase cem
aparteantes. Todos os apartes foram exaltando a lhaneza do Deputa-
do Arthur Virgílio, a sua fibra, a sua capacidade de luta e nunca de
perder a capacidade da ternura. Ele sabe em quem se inspirou ou em
quem me inspirei para dizer essa frase. Firme, mas com ternura. Isso
é o Arthur. Combatente duríssimo. Capaz de tocar a sua capacidade
de diálogo e também de briga em qualquer terreno, mas sempre pre-
ferindo o terreno alto, elevado, construtivo, respeitando aquele com
quem ele está debatendo, dando mérito àquele com quem está deba-
tendo, mesmo quando dele discordando, mostrando ser, realmente,
uma pessoa de novo tipo.
531

532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Raramente o Governo teve um Líder com tanta tenacidade - te-
mos vários, muito bons Líderes do Governo -, mas raramente um
líder com tanta tenacidade, com tanta capacidade de se inflamar e,
ao mesmo tempo, de ser capaz de, num momento adequado, dizer
aquela palavra que tira a tensão do ambiente e transforma o ambi-
ente num ambiente para dar um passo adiante. Por essas virtudes é
que escolhi o Arthur para continuar o trabalho do Aloysio. Tenho
certeza de que o Arthur, nessa espinhosa missão, como já disse, se
haverá com seus colegas sempre defendendo o que é bom para o País,
os interesses do Governo, mas sempre atento às justas palavras de
seus colegas. E saberá criar, aqui, neste Palácio, em continuação ao
que fez o Ministro Aloysio, um ambiente acolhedor, no qual as dis-
cussões serão sempre discussões em que há de prevalecer o interesse
do País. E todas as vezes que o interesse do País for concorde com os
interesses de cada um, é natural que esse interesse de cada um possa
ser atendido. De modo que me apraz dizer que vamos continuar
trabalhando com esse mesmo espírito, aqui, no Palácio do Planalto.
Quero dizer também que, neste momento, estou dando posse ao
Senador Ney Suassuna. O Senador Ney Suassuna é um trabalhador
incansável. Os que o vêern no Senado sabem que ele não perde um
minuto, e que o tempo todo está tratando de fa^er com que os pro-
cessos avancem, com que as leis sejam aprovadas e criando, também,
um estado de espírito no Senado positivo para que haja um diálogo
democrático. Vem da Paraíba. E me apraz dizer que nomeio, mais
uma vez, um representante da Paraíba.
Sei das dificuldades da Paraíba e sei que o Ministro Suassuna
terá o espírito de equilíbrio para fazer com que os que hoje são
meus correligionários naquele estado não se sintam perturbados
pela presença amiga de um Senador da Paraíba, senão que estimu-
lados para um trabalho em cooperação. O Ministro Ney Suassuna
tem essa capacidade de cooperar e de entender o jogo político. E
quero dizer também, porque não o fiz há pouco, que me apraz
muito dizer que o Ministro Arthur Virgílio verrj do Amazonas, ter-
ra muito querida minha. Ele representará no Ministério o Amazo-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
nas e o Norte do Brasil, que precisam sempre de um olhar muito
especial da Presidência da República.
Mas o Senador Ney Suassuna terá como missão continuar aquilo
que estava nas mãos do Senador Ramez Tebet, que hoje, para tran-
quilidade do Brasil, preside o Senado, que foi muito bem levado adi-
ante nesse período de interinidade por quem o substituiu. Agora o
Senador Suassuna terá a responsabilidade de implementar a antiga
Sudam e a antiga Sudene. Viramos uma página da nossa história,
uma página que teve glórias, rnas que também teve percalços. Vamos
retomar as glórias, se possível, e encerrar para sempre os percalços
dessas instituições.
O Congresso Nacional está debatendo a matéria, e caberá ao Se-
nador Suassuna me aconselhar para que eu possa, de uma forma
adequada, complementar na designação das pessoas que vão levar
adiante as novas agências, para que o progresso do Norte e do Nor-
deste se possa efetivar.
Há urgência, Senador Suassuna, para que nós separemos o joio do
trigo e para que os bons projetos que existem na Sudam e na Sudene
sejam continuados, e os maus projetos, encerrados. Mas que não se con-
taminem os bons pelos maus. Que os bons prevaleçam e possamos levar
adiante aquilo que é tão importante para a Sudam e para a Sudene.
São esses os novos Ministros aqui empossados. Mas quero fazer
uma referência muito especial ao Ministro que hoje se despede tam-
bém, embora eu não tenha ainda designado o seu sucessor, é o Minis-
tro Eliseu Padilha. Quero agradecer muito efusivamente e pessoal-
mente ao Ministro Padilha. Quem não conhece as dificuldades da
Administração Pública pensa que basta o Ministro querer e as coisas
acontecem. O Ministro Padilha fez o que pôde, com muita competên-
cia, para o que permitia um exíguo orçamento - e não culpo o Minis-
tro Martus Tavares que está ao lado dele, de mãos dadas, e muito
menos o Ministro Pedro Malan, mas as dificuldades do País -, para
distinguir, com nossa ajuda, com a ajuda do Ministro Martus, as obras
estratégicas para o Brasil.
533

534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Concentramos os recursos nas obras estratégicas que estão sendo
levadas a efeito: a duplicação da BR-ioi, o Rodoanel, a BR-3/4, os
portos, a remodelação do porto de Rio Grande, o novo porto de
Sepetiba, o porto de Suape, o porto de Pecém, uma enorme quanti-
dade de obras, a privatização de toda a rede ferroviária nacional.
Enfim, a privatização de algumas estradas, como a via Dutra e a do
Rio-Petrópolis. Enfim, uma enorme quantidade de trabalhos. Natu-
ralmente, não pôde fazer aquilo que eu também queria: atender às
demandas de todas as regiões do Brasil com a mesma capacidade que
tivemos para atender às grandes obras. Mas atendemos. Atendemos
bastante, dentro da exiguidade dos recursos.
Além disso, o Ministro Padilha é de uma lealdade exemplar. Nun-
ca vi o Ministro Padilha, ao se referir ao que estava fazendo, nas
dificuldades ou nos feitos realizados, deixar de mostrar a importân-
cia da estabilidade da economia, o apoio que o Presidente da Repú-
blica prestou a ele, aos seus programas e a sua idoneidade ao Gover-
no no seu conjunto. Isso é um exemplo de condportamento que, no
momento em que o Ministro se despede, quero registrar. Homem
que foi capaz de, no nosso quadro político tão difícil, não só não
desatender ao conjunto dos partidos, mas, sobretudo, atender ao
que era importante para o Governo. Assim ele procedeu. Nunca
ouvi do Ministro Padilha uma palavra de reclamação, até justa, pe-
los cortes de verbas que tínhamos que lhe impor. Pelo contrário,
absorveu como se fosse falha dele, do Ministério dele aquilo que era
uma impossibilidade material pelas circunstâncias da conjuntura fis-
cal do Brasil. Agradeço, pois, ao Ministro Padilha, imensamente, a
colaboração que me prestou.
Senhoras e Senhores, apraz-me dizer e verificar que hoje, aqui, há
tanta gente nesta posse de Ministros. Dir-se-ia que estamos iniciando
um governo, quando estou no final do meu sétimo ano de mandato.
Isso me apraz. Vejo muitos Parlamentares. Digo com júbilo: não te-
nho um Parlamentar que seja inimigo pessoal meu. Pode ter muitos
que não gostem de mim, muitos que me critiquem, muitos que não
estejam de acordo aqui e acolá, mas o nosso relacionamento com o

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Congresso tem sido sempre cordial, tem sido sempre de respeito. Du-
vido que, em outros sete anos seguidos da República, tenha havido
um relacionamento assim entre as instituições, representadas por seus
Presidentes aqui, todas elas, inclusive a Justiça e o Executivo. Nós nos
respeitamos mutuamente porque queremos ao Brasil, e porque sabe-
mos da dificuldade que é trabalhar pelo bem do Brasil. Fico muito
contente em vê-los, tão numerosos, aqui, neste Palácio. Posso dizer que
essa continuidade vai haver.
O Ministro Arthur Virgílio deixa de ser o meu Líder no Congres-
so. Passa a ser Líder o Deputado Heráclito Fortes. Heráclito Fortes
tem esse mesmo espírito. É um homem de paz, é um homem de diálo-
go, é um homem de construção. Então, Deputado Heráclito, esse
ambiente que nós vemos aqui, que se deve ao prestígio dos Ministros,
é um ambiente que nos dá satisfação e nos dá orgulho.
Quero lhes dizer, Senhores Ministros, que temos ainda um ano de
governo. É muito tempo. Quando fui Ministro da Fazenda, em no-
vembro de 93, o Brasil continuava sem saber o que fazer com a infla-
ção. Nós, em poucos meses, domamos a inflação. Trabalhamos al-
guns meses antes para isso. Mas em novembro, não vou entrar em
detalhes, pouca gente apoiava. O Presidente me apoiava. É verdade.
Nunca neguei isso, e sempre repito. O Fundo Monetário tinha dúvi-
das e nunca apoiou. Eu me esfalfava indo ao Congresso para conven-
cer os senhores congressistas de que precisávamos cortar o Orçamen-
to pela metade. Consegui. Cortamos 50% das verbas. Eu me esforça-
va para mostrar aos congressistas que não podíamos fazer o reajuste
de salário pelo momento mais alto, chamado "pico", mas pela média,
que era fundamental para acabar com a inflação. E conseguimos, em
poucos meses. Temos muitos meses pela frente para trabalhar.
O Brasil não quer saber quem vai ser Presidente já. O Brasil quer
saber se o Governo vai continuar governando. E vai até o final, com
energia, vendo o processo político se desdobrar, respeitando as di-
vergências entre os partidos e dentro dos partidos e buscando enca-
minhar uma solução que permita a mesma união que nos trouxe
para cá, a mesma união de espírito, o mesmo espírito brasileiro, a
535

536 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
melhor crença no País, a crença na estabilidade - não é na moeda,
não - do País, das instituições, da democracia, á convivência cordial
e respeitosa para os próximos mandatos. Isso será feito, com tran-
quilidade. Não seremos conduzidos pela pressa de ninguém, nem de
candidatos, nem de interessados, nem da imprensa. Só vamos estar
sendo orientados pelos sentimentos do que é melhor para o Brasil e
do que é melhor para o povo brasileiro.
Senhores Ministros, sobretudo os Ministros políticos que são to-
dos que aqui estão, Senhores Líderes que aqui ^stão - o meu novo
Líder, Artur da Távola, no Senado, que aqui está, o meu antigo Líder,
Arnaldo Madeira, que continua na Liderança na Câmara, além dos
líderes partidários -, este é um momento em que nós precisamos de
mais trabalho, de mais convergência para que possamos fazer o que o
povo espera de nós.
Estamos conseguindo o que parecia impossível. No começo deste
ano, todos diziam que o ano ia ser fantástico, coín uma taxa de cres-
cimento entre 4% e 5%. Enfrentamos a crise de energia - e aqui está o
Ministro Pedro Parente, que se jogou de corpo e alma nessa matéria,
o Ministro José Jorge, que está ausente do Brasil hoje. Estamos en-
frentando essa crise, estamos superando a crise de energia.
Veio a crise da Argentina. Hoje, leio, ontem, no Financial Times,
que o Brasil, finalmente, descolou da Argentina, e que é justo que se
descole. Não porque a Argentina não seja querida nossa, nem que
nós deixemos de ser solidários com a Argentina, mas porque as con-
dições da economia brasileira, hoje, não precisam estar sofrendo o
risco de terceiros países. Temos nossas próprias capacidades de deci-
dir e de avançar. E é por isso que a taxa do real subiu, o dólar caiu e a
taxa de juros do futuro caiu também, abrindo espaços - sabe Deus
quando - para que possamos, também, diminuir a nossa taxa de
juros aqui.
Num ano muito difícil, navegamos, pilotamos, superamos a crise
de energia. Estamos nos descolando da Argentina. Veio a grande crise
dos Estados Unidos. Olhem os números, vejam o que está acontecen-
do com a nossa economia. Olhem a nossa agricultura. Vejam as nos-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
sãs exportações. Vejam que com tantas dificuldades ainda ontem
dizia o Ministro Pedro Malan que vamos crescer 2% ou 2,5%. Vou
ficar com o palpite que ouvi nos Estados Unidos, do professor Alber-
to Fischlow, que foi o professor do Ministro Pedro Malan, que me
disse: "Presidente, não se engane, vai ser 3% este ano no Brasil." Vai
ser 3% este ano no Brasil se nós trabalharmos.
Ontem, o Governador do Mato Grosso, Dante de Oliveira, esteve
comigo e me disse que está recalculando o produto interno bruto, o
PIB, de Mato Grosso, com o IBGE, e que Mato Grosso, em 1999,
cresceu 12%, e em 2000, 12%. Por que nós não podemos insistir na
capacidade nossa, brasileira, de continuar avançando e vamos ficar o
tempo todo só chorando pelas dificuldades? São muitas, mas a nossa
energia, a nossa crença no Brasil são maiores do que as dificuldades.
Vamos continuar levando o Brasil no rumo de crescimento.
Há, portanto, muito o que fazer. E é isso que o Brasil espera de
nós, espera dos Ministros: é menos preocupação com o que não é tão
importante assim. É saber lidar com o tempo. É, no momento ade-
quado, sairmos às ruas em campanha, mas antes do momento ade-
quado, o que o povo espera de nós é trabalho, e trabalho duro, para
vencermos uma dificuldade ou outra, para abrir espaços. E aí quan-
do chegar o momento adequado, tenho certeza, os nossos partidos
saberão encontrar o caminho da união, o caminho melhor que nos
leve à continuidade, não do Governo, não da presença do Presiden-
te, nem sequer do estilo do Presidente, mas a continuidade da demo-
cracia, da estabilidade da economia, da crença no Brasil, do desen-
volvimento, os novos caminhos que a população há de suscitar.
E aqueles que vierem a ser candidatos terão a percepção e a sinto-
nia com o povo para avançar mais, sem se preocupar com o que o
Presidente Fernando Henrique acha, se vai ser igual a ele ou não,
porque não acho isso. Acho que cada um tem que ser igual a si mes-
mo. Mas nós todos temos que ser iguais ao sentimento do Brasil de
cada momento. E o sentimento há de ser de outras coisas, melhores,
com mais progresso, com mais emprego, com mais desenvolvimento,
com mais estabilidade. E quando fizerem isso, não será a oposição
537

538 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que o fará. E se o fizer, eu aplaudiria também. Mas não será. E vão
continuar aplaudindo quem venha a nos suceder. Mas vamos deixar
a sucessão para o momento adequado.
Agora é hora de trabalhar. Foi para isso que os convoquei. Termi-
no dizendo isso. Vão ganhar pouco. Vão ser rnuito criticados. Vão
receber até alguma observação não tão justa dos que hoje estão
aplaudindo, porque, de repente, não foi possível, naquele momento,
atender ao telefone. Mas eu os chamei para isso mesmo.
E, a despeito de tudo isso, continuamos nessa caminhada, porque
os conheço a cada um e tenho certeza de que vieram para que possa-
mos, juntos, levar o Governo até o fim com iniciativa, avançando,
trabalhando, criando e sem temer nada, a não ser o julgamento de
Deus e da história.
Muito obrigado.

