TRANSMISSÃO | Presidente Lula e prefeito de Roma falam com a imprensa sobre encontro
Amigos da imprensa, amigos da Itália. Depois que o Gualtieri foi eleito prefeito de Roma, um brasileiro como eu não poderia visitar a Itália sem visitar Roma. Eu tenho uma entrevista coletiva amanhã para falar do conjunto da viagem que eu fiz à Itália, do meu encontro com o Papa Francisco, com o presidente, com a primeira-ministra, com outros companheiros do Partido e agora com o prefeito Gualtieri.
Essa aqui é uma visita de agradecimento, é uma visita de expressar a minha gratidão pela lealdade, pela solidariedade e pelo comportamento do prefeito Gualtieri quando eu estava detido na Polícia Federal no meu país.
O Gualtieri foi um homem que foi me visitar, foi um homem que conversou com muita gente para prestar solidariedade aos meus processos.
Bem, eu fiquei muito feliz quando soube que o Gualtieri era candidato a prefeito de Roma, depois eu fiquei muito mais feliz quando soube que ele ganhou as eleições.
E hoje, além de amigo, eu sou um torcedor fervoroso de que ele faça uma extraordinária administração na cidade de Roma.
E eu espero um dia poder retribuir ao Gualtieri todos os gestos de solidariedade que ele fez a mim e ao Brasil quando nós estávamos vivendo um momento difícil. Eu, antes de terminar, queria convidar vocês porque amanhã às 8h30 no hotel, eu vou dar uma entrevista coletiva, além de convidar a imprensa brasileira que está aqui, convidar os amigos italianos, porque a minha viagem foi uma viagem, do meu ponto de vista, de recolocar o Brasil no centro das discussões sobre a questão climática no mundo.
Vocês sabem que o Brasil é um país muito importante. O Brasil tem uma matriz energética, possivelmente, a mais limpa do mundo. O Brasil tem um compromisso de zerar o desmatamento na Amazônia até 2030 e esses foram assuntos que eu discuti com o presidente, com a primeira-ministra e com o prefeito Gualtieri. De forma que, Gualtieri, muito obrigado, querido. Eu espero um dia poder retribuir o gesto de solidariedade, tudo o que você fez por mim.
Um abraço.