 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 Discurso na solenidade do 29a aniversário
da Embrapa - abertura da
exposição "ciência para a vida"
AUDITÓRIO DA EMBRAPA, BRASÍLIA. DF, 24 DE ABRIL DE 2002
Meu caro Vice-Presidente e amigo Marco Maciel; Ministros de Estado e
Ministra de Estado aqui presentes; nosso querido Governador do Estado
de Tocantins; Parlamentares, aqui, tão numerosos; nosso Alberto Portugal,
Presidente da Embrapa; Embaixadores; Senhoras e Senhores,
O Ministro Pratini disse que ele é recém-incorporado ao meu Governo.
Não é bem assim. Já vem de algum tempo, e - isso, sim - me empenhei
para que ele continuasse até o fim. E as razões são óbvias. Basta ouvi-lo,
basta ver o entusiasmo contagiante do Ministro Pratini para se reco-
nhecer que o prémio aqui outorgado a ele é mais do que merecido.
Mas, aqui, só tenho que agradecer, mesmo; não cabe sequer fazer o
discurso que tenho aqui, por escrito. E cabe agradecer por muitas ra-
zões. Primeiro, pessoalmente. Receber uma homenagem desta institui-
ção é sempre alguma coisa que comove, até porque, por mais que possa
ter feito, fiz muito pouco, especificamente, para esta instituição.
Sei que há muita generosidade nas palavras que foram ditas. Mas, de
qualquer maneira, fica-se sempre satisfeito em ouvir a generosidade

392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
alheia. Apenas você precisa tomar um pouquinho de cuidado para não
acreditar demais no que foi dito.
De qualquer forma, sinto-me muito contente de ter estado aqui,
tendo passado pela Exposição de Ciência para a Vida, que m^ pareceu
muito significativa, porque resume do que realmente tem sido feito
pela Embrapa e pela agricultura brasileira.
Mas eu tinha que agradecer principalmente à Embrapa, mesmo,
porque, na verdade, o que disseram o Ministro Pratini e o Doutor
Portugal foi uma coisa muito importante. A Embrapa significa, real-
mente, um marco na ciência e na produção brasileira.
O Doutor Alberto Portugal, que já há tanto tempo vem prestando a
sua colaboração à frente desta instituição, foi um dos que primeiro
chamaram a minha atenção, quando eu ainda era Ministro da Fazenda,
para a importância de um apoio a esta organização. E ele tem se esme-
rado na condução dos trabalhos desta instituição.
Sabemos que talvez não haja nenhum outro lugar do rm|ndo que
reúna tantas pessoas qualificadas, com mestrado, com doutoramento,
com estudos no exterior, dedicados à agricultura, como a Embrapa.
Não sei exatamente quantos, mas se contam por centenas d^ pessoas,
senão por milhares.
É, realmente, uma instituição única, única não só no hemisfério Sul,
mas, mesmo em termos internacionais, não haverá muitas instituições,
se é que há alguma assim, com tanta capacidade científica instalada
como tem a Embrapa. E uma capacidade que dá resultados.
Nós, que andamos pelo Brasil, vemos o que está aconteceâdo neste
país e o Ministro Pratini, com o entusiasmo dele, acabou de descrever.
Não teria havido essa transformação na agricultura brasileira se não
fosse a Embrapa. Essa produtividade, um aumento de 70% eni 10 anos,
é alguma coisa extremamente significativa. É, realmente, algo marcante.
E o fato de que podemos passar de 50 e poucos milhões de toneladas de
grãos para 100 milhões cie toneladas de grãos é o resultado dis^o aí.
Eu me recordo de que, há alguns anos, não se imaginaria que o Brasil
chegaria a produzir 100 milhões de toneladas de grãos. Hoje, natural-
mente, já queremos mais. E, se chover, se vocês continuarerrj a traba-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 2002
lhar, teremos mais no futuro. Mas é, realmente, um feito muito marcan-
te. E não é só isso. Não é só a produtividade, o aumento da quantidade e
a qualidade, mas é também a capacidade que teve a Embrapa de agregar
solo ao Brasil.
Eu me recordo muito de que, quando estava estudando, ainda, na
Universidade, havia um professor chamado Aroldo de Azevedo e um
outro chamado Ferri. Ferri era professor de Botânica e o Aroldo era
professor de Geografia na USP.
Àquela altura - final dos anos 40, começo dos 50 - se dizia que o
Brasil tinha uma enorme área, mas boa parte dela era inútil para a
agricultura, porque era cerrado. E havia uma preocupação. Um outro
professor, chamado Aziz Ab'Saber - ainda continua ativo aí -, fazia
estudos, também, de Geografia, de Geologia. E se buscava uma forma
para ver se era possível utilizar o cerrado.
Bem, hoje, a nossa agricultura está no cerrado. Há um desloca-
mento maciço de agricultura das regiões do Sul para as regiões do
Centro-Oeste. E isso foi feito porque a Embrapa existiu, senão não
haveria a incorporação do cerrado. Foi preciso desenvolver técnicas
novas de plantio.
Agora, o plantio direto: foi preciso desenvolver sementes específicas,
cultivares, enfim, todo um trabalho extremamente sofisticado, para
que, hoje, possamos dizer, com certa tranquilidade e muito orgulho,
que esta região vai ser o celeiro do mundo.
Dizem que os brasileiros são exagerados. Somos. É verdade. Temos
condições de terra, de clima e de capacidade científica para sermos,
realmente, um grande celeiro para produção de grãos e para a produ-
ção agropecuária. E isso se deve a esse trabalho.
Como agora eu vejo o Ministro falando em rastreamento bovino, já
se vê o que está acontecendo no Brasil. É uma outra revolução. Há 20
anos se comprava boi de avião, lá no Pantanal, e mesmo em São Paulo.
O que estivesse por ali. Não havia controle de nada. Para não falar aqui,
perto de Tocantins, de Goiás. Onde havia isso tudo era um imenso
pasto selvagem. Hoje, não. Hoje, temos uma preocupação com a carca-
ça, com a padronização, com o cruzamento das raças, com o controle
393

394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da qualidade. De modo que essa transformação tem a ver com a mu-
dança de cultura. E essa mudança se deve, em larga medida, ao que
aconteceu aqui na Embrapa - para não falar na produção dd soja, no
desenvolvimento específico que permitiu a produção da soja com a
produtividade que tem hoje. E no algodão. É só ir a Mato Grosso. É um
"susto" o que está acontecendo na produção de algodão no Mato Gros-
so. Para não se falar do arroz de Tocantins ou da soja, em toda parte.
Isso fundamentalmente significou uma base técnico-científica que per-
mitiu esse grande avanço. Sem isso, não teríamos tido essa capacidade
produtiva.
É claro que isso implica também empresários, fazendeiros compe-
tentes, empresas modernas e, também, a atenção, que hoje é crescente, à
unidade familiar de produção. Disso também eu me orgulho, porque
fizemos, nesses anos de governo, uma mudança nessa matéria. Não
apenas, como disse o Ministro, na questão relativa ao financiamento:
recordo-me de que, desde que fui Ministro da Fazenda, era uma dor de
cabeça permanente a dívida agrária. Ainda é. Ainda há probleminhas
no Congresso de vez em quando, mas hoje é de outra natureza, porque
pouco a pouco essa dívida foi sendo diluída e há condições de financia-
mento de outra natureza, com juros fixos e que, para os setores de
economia familiar, são bastante razoáveis: 4,75% ao ano. Isso era algu-
ma coisa impensável há dez anos, até mesmo há cinco anos. Hoje, já
está havendo um avanço grande nessa matéria do financiamento, que
permitiu o florescimento da nossa agricultura e da agricultura familiar.
O acesso à terra, com a reforma agrária que está sendo implementa-
da, as questões relativas à utilização mais eficiente do equipamento
agrícola, com o Moderfrota - que foi uma outra maneira de permitir
que houvesse acesso, por parte dos nossos produtores, a um financia-
mento compatível com o pagamento de equipamentos mais sofistica-
dos, como colheitadeiras e tratores -, hoje, quem entra por esses cam-
pos do Brasil verifica que isso está realmente acontecendo.
Há, portanto, um momento novo na nossa agricultura, na nossa
pecuária. E esse momento é indissolúvel da ação da Embrapa - e da
ação da Embrapa não apenas corno uma organização do Ministério da

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Agricultura, mas ligada também ao Ministério de Ciência e Tecnologia.
E a preocupação crescente com apoio efetivo, e não só aqui, não só no
Governo Federal, vê-se nos estados, nas fundações de apoio à ciência
nos estados do Brasil. Em muitos estados brasileiros existe uma nova
mentalidade, que está permitindo este renascimento da agricultura e da
pecuária no Brasil.
Mais do que isso, conseguimos dissipar uma ideia equivocada de que
a produção dita primária, ou seja, a produção que se dá sobre a terra
diretamente, não agrega valor. Quem diria isso: produzir melão, hoje, é
agregar valor. Produzir uva lá no São Francisco é agregar valor, é traba-
lho sofisticado. Ciência e tecnologia agregam valor. É uma produção
que não mais independe do conhecimento. Ela toda está ligada ao co-
nhecimento e é agregadora de valor.
Num país como o nosso, para que possamos - como precisamos -
avançar mais em outros setores, se menosprezarmos a nossa base de
produção agropecuária, estaremos desperdiçando a maior riqueza de
que dispomos. O Ministro Pratini acabou de dizer: 19 bilhões de dólares
são nosso saldo na importação e exportação no setor agropecuário.
Se não fosse isso, como financiar o resto? No passado, eu diria: como
financiar o petróleo? Agora, por sorte, estamos nos aproximando da
auto-suficiência em petróleo. Mas, ainda assim, precisamos de máqui-
nas que não podemos produzir aqui; precisamos de insumos que não
temos aqui. De onde vem isso? Como fazer, como acumular riqueza
para permitir que, em um outro patamar, possamos avançar no setor
industrial e no setor terciário, na questão dos computadores e em toda
essa revolução da informática? A base continua sendo produzida por
essa agricultura, que passa a ser novamente central em todos os aspec-
tos do desenvolvimento económico.
Houve uma época em que havia uma confusão, em que se pensava
que desenvolver era criar indústria e deixar à margem o setor agropecu-
ário. Hoje se sabe que não se desenvolve sem o setor agropecuário como
parte essencial de produção de riquezas.
Essa mudança, essa visão nova é consequência, portanto, de todo
esse trabalho desenvolvido pela Embrapa, pelos empresários, pelos tra-
395

396 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
balhadores e também - permito-me dizer-lhes - pelos políticos que
compreenderam a questão.
Estava aqui conversando com o Vice-Presidente Marco Maciel e eu
recordava a ele que o conheço não há tanto tempo... Quantos anos?
Quarenta. Fomos colegas, juntos, no Senado, nos anos 8o. E o Senador
Marco Maciel estava atento às questões de ciência e tecnologia.
Citei o Marco, mas é para dar o exemplo de um parlamentar, por-
que muitos outros - e, aqui, há outros, presentes - têm esisa mesma
preocupação.
Ou seja, houve, realmente, um avanço no Brasil quanto à noção de
que é preciso dar um apoio, um suporte científico e tecnológico à nossa
produção, especialmente à produção agropecuária. Hoje, spmos alta-
mente competitivos. É difícil. Talvez, a nossa vizinha, a Argentina, possa
ter uma competitividade semelhante em certos tipos de grãos, em soja,
por exemplo. Em algodão não terá. Enfim, somos altamente Competiti-
vos em nível mundial.
Mas é claro que a competição não se dá apenas porque se aumenta
a produtividade dentro da fazenda. É preciso ver o que acontece da
porteira da fazenda para fora. Aí, tem o banco - tem-se que £er finan-
ciado de uma maneira que permita a competitividade - e tem a estra-
da, tem o meio de transporte. Aqui, também estamos fazendo uma
revolução no Brasil.
Nesta tarde - o Ministro Pratini faltou ao encontro -, os represen-
tantes da Cargill foram lá falar comigo. '•
Ministro Pratini de Moraes: Achei que preferiria ir sozinho. j
Presidente: Ele me deixou sozinho, atirado às "feras", para explicar o que
estava acontecendo nesse setor.
Pois bem, nesta tarde, recebi pessoas de um setor importante, da
Cargill, que me foram anunciar que já estão fazendo um terniinal gra-
neleiro em Santarém. A estrada ainda não está pronta - a BR-1Ó3, que
prometi tantas vezes - mas está quase; quer dizer, tem trechos <^ue ainda
não estão, trechos que estão. Espero que as obras de arte estejam pron-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
tas. Para os que não sabem, é uma estrada que vai ligar Cuiabá a Santa-
rém, lá no Pará. Pois bem, feito isso, a produção de soja dessa região ou
do que seja vai poder escoar pelo rio Amazonas com mais facilidade e
mais barato.
Por outro lado, quando a produção se dá no Mato Grosso, lá mais
para oeste, na Serra dos Parecis ou por ali, no Chapadão dos Parecis,
pode, hoje, sair por Porto Velho, pelo rio Madeira: sobe o rio Madeira e
vai dar em Itacoatiara, lá no Amazonas. Itacoatiara já é um terminal
que permite transportar para navios e sair pelo mar afora.
Por outro lado, revivemos as estradas de ferro - revivemos. Apesar
de que se dizia que era impossível, a Rede Ferroviária Federal não só foi
privatizada como foi valorizada. E, hoje, a Ferronorte já está chegando
perto de Rondonópolis. Já dá para sair do porto de Santos e chegar até
quase Rondonópolis. Um último trecho ainda falta para chegar a Ron-
donópolis, mas já passou por todo o Mato Grosso do Sul, já entrou em
Alto Taquari, em Mato Grosso, está rumando para Rondonópolis, che-
gará a Cuiabá - e, quem sabe para onde mais irá?
A Ferrovia Norte-Sul já tem um pedaço. Já se pode transpor o rio
Tocantins e, do Maranhão, chegar a Tocantins. E já estamos começan-
do, aqui em Goiás, para entroncar, lá, com Tocantins.
Tudo isso é essencial. Por que é essencial? Porque a imensa pro-
dutividade a que já me referi aqui vai significar - e as terras que
estão sendo incorporadas também - uma produção enorme. E já
não dá mais para escoar pelo porto de Paranaguá, pelo porto de
Santos e mesmo pelo porto de Sepetiba, que nós construímos recen-
temente. Não serão suficientes esses portos para um transporte mais
eficaz e mais rápido da produção agrícola. Precisamos, portanto,
buscar outros caminhos pelos nossos rios e pelas nossas estradas de
ferro, para valorizar a nossa produção, para que ela possa ser mais
competitiva.
Digo isso porque, na verdade, essas obras de infra-estrutura, ao con-
trário do que foram no passado, estão sendo induzidas pela produção
agrícola. No passado, no Estado de São Paulo por exemplo, quando se
fez a Noroeste, se abria a estrada, e a estrada então permitia a produção.
397

398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A Paulista também. Mas a Noroeste é mais significativamente uma
estrada que abriu caminhos para a produção.
Agora, não. Agora é o fazendeiro ou o assentado na terra ou, às vezes,
até o intruso que está abrindo uma produção que requer, i depois, o
transporte. Avançou a produção sobre o transporte. Claro que temos
que equilibrar isso e que investir mais e mais e mais na infra-estrutura,
para permitir que haja, realmente, um aproveitamento mais completo
dessas imensas transformações qUe estão ocorrendo pelo Brasil afora.
De modo que eu queria apenas transmitir a vocês o meu entusiasmo
e compartilhar o entusiasmo de todos aqui nessa matéria; dizer que, a
despeito de todos os pessimismos malthusianos de que seria impossível
alimentar o mundo, que a população ia crescer mais que o mundo, a
ciência desmentiu isso, fazendo com que à produção pudesse aumentar
mais depressa que a população. !
E, se hoje alguém passa fome, não é por falta de alimento; é por falta
de renda, ou por má distribuição de renda, e não pela falta de produto.
Hoje temos, realmente, uma condição de produção excepcional. E quei-
ra Deus que possamos criar as condições socioeconômicas que permi-
tam que, dada essa produção, não haja, também, a carência nutricional
pela falta de renda. Mas é outro tipo de problema que está sendo posto
ao nosso desafio, não são os problemas antigos. ;
Por todas essas razões, mormente hoje, que vejo que há, aqui, repre-
sentantes de países irmãos, quero agradecer muito não só as homena-
gens aqui já prestadas, mas agradecer o trabalho de todos vocês.
Acredito mesmo que, crescentemente, esta região do Brasil, com-
plementada sempre pelo Chile, porque o Embaixador está aqui, por-
que a premiada foi chilena e porque sou meio chileno, esta Região da
América do Sul está predisposta a ser uma grande produtora agrope-
cuária. Com a ajuda chilena, vamos produzir até mesmo bons vi-
nhos. Já estamos produzindo. Sem falar no champanhe, que tam-
bém é bom, bastante bom.
Então, realmente, queria aproveitar a oportunidade de estarmos
aqui plurinacionalmente para dizer que esse entusiasmo meu se esten-
de à região. Não se trata apenas de um entusiasmo patriótico brasileiro:

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
trata-se da compreensão de que esta parte do mundo tem imensas
qualidade naturais; de que, se tivermos a capacidade política, o empe-
nho e o conhecimento científico e tecnológico, vamos permitir que as
sociedades que vivem aqui, os povos que aqui vivem, possam viver cada
vez melhor.
Agradeço a presença de todos. Felicito, mais uma vez não apenas os
cientistas, mas também todos os que trabalham na Embrapa. São mi-
lhares de pessoas anónimas que trabalham na Embrapa. E citando, por
fim, mais uma vez, o nome do Doutor Portugal, quero estender a todos
os "embrapianos" os meus agradecimentos e as minhas felicitações.
Muito obrigado.
399

