 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de posse do
Ministro de Estado da Defesa, Geraldo
Magela da Cruz Quintão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 24 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor
Presidente da Câmara dos Deputados, Deputado Michel Temer; o Se-
nhor Presidente do Senado me pediu que transmitisse ao Senhor Minis-
tro Quintão, e a todos os presentes, que ele está ausente por motivos
conhecidos, mas gostaria de aqui estar também; Senhor Ministro Presi-
dente do Supremo Tribunal Federal, Carlos Velloso; Senhor Ministro de
Estado da Defesa, Doutor Geraldo Quintão; Senhores Ministros de Esta-
do, Governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz; Senadores; Senho-
res Líderes; Senhores Comandantes das Forças; Senhores Presidentes e
Ministros dos Tribunais Superiores; Senhores Oficiais-Generais; Depu-
tados; Senadores; Senhoras e Senhores,
Ao dar posse ao novo Ministro da Defesa, Doutor Geraldo Quintão, e
ao agradecer a colaboração inestimável do Senador Élcio Álvares, que
exerceu até agora este importante Ministério, quero reafirmar a mis-
são do Ministério da Defesa.
Como tenho reiterado, o nosso Ministério da Defesa se constituiu
paulatinamente, com ampla participação e apoio dos responsáveis

70 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pelas nossas Forças Armadas, a partir da experiência brasileira mais
que secular de entrosamento entre as Forças Singulares e destas com
o aparelho do Estado.
Jamais se cogitou de criar o Ministério da Defesa para reafirmar o
comando civil sobre as Forças Armadas. Não seria necessário: a obedi-
ência à Constituição e ao Comandante Supremo por ela definido, que
é o Presidente da República, constitui a base do respeito democrático
das Forças Armadas à soberania popular, expressa pelo Presidente.
A questão da criação do Ministério da Defesa era, pois, como é,
operacional e estratégica. Foi com esse propósito que demos corpo
ao que anunciei ao País na campanha eleitoral de 1994 e que, com
pleno conhecimento e aquiescência expressa dos ministros que no-
meei, deu-se início ao trabalho árduo e cooperativo entre a Casa
Civil, o então Estado-Maior das Forças Armadas e as Forças Singula-
res. Desse trabalho resultou o projeto que foi enviado ao Congresso
Nacional, por este aprovado e, depois, por mim sancionado.
A visão estratégica da Defesa Nacional e a definição de uma Política de
Defesa Nacional, feita através da Creden (que é a nossa Câmara de Rela-
ções Exteriores e Defesa Nacional, que, juntando Ministérios civis e os
então Ministérios militares, sob minha Presidência, deu as diretrizes da
política, sempre discutida com o Congresso Nacional) vêm atualizando as
funções, missões e responsabilidades de nossas Forças Armadas.
Hoje, cabe ao Ministério da Defesa seguir adiante, não só tornan-
do operacionais aquelas definições, como avançando mais propria-
mente numa política militar para as nossas Forças.
Vivemos em um mundo cambiante, no qual nossos interesses nacio-
nais hão de ser preservados. Mundo sob alguns aspectos ameaçador,
pela presença de problemas relativamente novos, como o crime orga-
nizado, o narcotráfico, a eventual escassez de água, a necessidade de
preservação ambiental e antigos conflitos como os territoriais, religio-
sos e étnicos. É óbvio que ao Ministério da Defesa incumbirá acompa-
nhar essas questões e lograr, crescentemente, a integração das Forças
Singulares e da sociedade para que elas sejam melhor compreendidas e
para que, quando for o caso, o País disponha de recursos de defesa e de

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
apoio aos órgãos diretamente responsáveis pelo seu enfrentamento,
incluindo um plano eficiente de mobilização.
Sem confundir a missão específica das Forças Armadas - que é a
de garantir a integridade territorial, a soberania nacional e a vigên-
cia da Constituição - com as funções da polícia e de controle de
outros setores do Estado, nossas Forças e nosso Ministério darão as
garantias necessárias para que o Brasil continue na marcha que leva
ao desenvolvimento económico, à paz e ao bem-estar da população.
Questões cruciais para nós, como a da integração socioeconômica
crescente da Amazónia, da vigilância de suas fronteiras e da preservação
de nossos interesses nessa região estratégica, encontrarão nas Forcas Ar-
madas - e no Ministério da Defesa - a atenção prioritária e constante.
Do mesmo modo que aspectos fundamentais do desenvolvimento
científico e tecnológico, sempre sob a égide da paz, que é objetivo da
nossa política de defesa, encontrarão o espaço e a atenção necessários
para uma contínua colaboração entre civis e militares no esforço
nacional de capacitação nessas áreas vitais.
Lembro, aqui, o esforço da construção do submarino atómico; do
VLS, que é o Veículo Lançador de Satélites; a contínua preocupação
com o espaço aéreo, já mencionado através do Sivam-Sipam, como
exemplos de desenvolvimento tecnológico, em matérias que são es-
senciais para os interesses estratégicos do nosso país.
Ao lado desses aspectos gerais, naturalmente o Ministério da Defesa
cuidará dos diretamente ligados às necessidades de nossas Forças. Refi-
ro-me, neste passo, não só às demandas da carreira militar, a seu. aperfei-
çoamento, à formação de seus quadros, à definição de seus efetivos, às
melhorias da remuneração, à salvaguarda de suas peculiaridades, como
ao reequipamento de nossas Forças, para que possam bem atender às
suas missões.
Senhor Ministro Quintão, Vossa Excelência encontrará boa parte
do caminho a percorrer já lastreada pela ação do Ministro Êlcio Ál-
vares e pelo apoio que lhe prestaram as Forças e seus comandantes.
Foi a árdua e discreta ação do Ministro Élcio Álvares no Congres-
so Nacional que permitiu a aprovação do Ministério da Defesa. Fo-
71

72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ram as negociações estabelecidas por ele e pelos comandantes que
permitiram a definição dos limites suportáveis no esforço de enqua-
dramento das questões previdenciárias. Do mesmo modo, o reequi-
pamento da Aeronáutica, da Marinha e do Exército, cujas linhas ge-
rais e mesmo planos iniciais já vinham desde o tempo do meu pri-
meiro mandato - esboçados pelos então ministros militares -
encontra-se hoje na ordem do dia. Como acabou de reafirmar o Mi-
nistro Quintão, com minha plena aquiescência.
Por todas essas razões, e pela lealdade e inteireza moral do Minis-
tro Élcio Álvares, que suportou com altivez os embates a que os ho-
mens públicos tornam-se sujeitos nos dias de hoje, é que, antes de
desejar-lhe êxitos, quero agradecer ao meu amigo e colaborador
constante Élcio Álvares a ajuda que prestou ao Governo e ao Minis-
tério da Defesa.
A Vossa Excelência, com quem convivo há mais de sete anos e em
quem diviso o servidor de espírito equilibrado, o jurista competente, o
homem honrado e experiente, apto para o exercício do Ministério,
confio de agora em diante a tarefa de consolidar o Ministério da Defe-
sa, cujos avanços, em tão curto espaço de tempo, foram notáveis.
Tenha certeza, Senhor Ministro, que as Forças Armadas lhe darão
o apoio necessário nessa grande tarefa de construção institucional e
de que eu, como Comandante Supremo e como Presidente da Repú-
blica, estarei atento para que sua missão engrandeça o Brasil.
Muito obrigado.

