Minhas queridas e meus queridos companheiros e companheiras, professores e professoras, reitores e reitoras e estudantes aqui presentes. Meu querido companheiro Elmano de Freitas, governador do estado do Ceará, meu querido companheiro Camilo Santana, ministro da Educação, e meu querido companheiro Wolney Queiroz, ministro da Previdência, que já pagou a 3 milhões e 900 mil aposentados a compensação pelo roubo que fizeram na Previdência Social.

E só aqui no estado do Ceará, 205 mil aposentados e pensionistas já receberam a sua aposentadoria. Se tiver mais gente que foi roubada, vai receber. E a gente só vai sossegar quando colocar quem roubou na cadeia e tomar o patrimônio deles para a União.

Leitura da nominata

Ô, Mônica [Guise, diretora de Políticas Públicas do TikTok], você viu tudo que o Elmano falou: salário mínimo de 5 mil reais, água reutilizada e energia renovável nova, com coisas novas que não vão mexer na capacidade de consumo do povo cearense. Eu quero dizer para vocês, depois cumprimentar a Maria Jéssica, a nossa querida professora que falou aqui, dizer para a Mônica e para vocês o seguinte: eu não iria fazer a transposição do rio São Francisco para fazer um data center.

Eu estou fazendo a transposição do rio São Francisco para resolver um problema crônico de água para beber e para o consumo doméstico de milhões e milhões de cearenses que precisam de água. Mas a empresa tem o compromisso e o governador, e como eu confio no governador, confio no Camilo, confio no povo cearense, confio na capacidade de vocês de cobrar deles, eu estou convencido que esse data center vai ser uma coisa extraordinária para o desenvolvimento tecnológico deste país e para, quem sabe, servir de exemplo para que outros data centers em outras regiões do país possam ser montados.

Dito isso, eu queria dizer para vocês que tem uma pessoa aqui, nesse dia de hoje, que merece palmas. Não é um professor, nem uma professora, não sou eu nem o Elmano. Eu vou contar uma coisa, eu sou testemunha da obsessão do ministro Camilo de fazer essa carteirinha. A palavra chama-se obsessão.

Até que um dia ele pede uma reunião comigo e pede para chamar a minha outra companheira ministra, a Esther [Dweck, ministra da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos], que está fazendo a carteira nacional para todo mundo, a nova Identidade Nacional. E a Esther dizia: “Olha, presidente, não é necessário criar uma carteira de professor, porque nós estamos fazendo a Carteira de Identidade igual para todo mundo, não vai precisar, porque não sei das quantas”. E ela argumentava, argumentava, argumentava, e o Camilo falava: “Então, Esther, a carteira dos advogados vai deixar de existir?”. “Ah, não, mas ela já existe, não vai deixar de existir”.

“Então, por que não a dos professores, Esther?”. A Esther: “Não, por causa disso…”. Ela tentou me convencer. Aí o Camilo falou para mim: “Presidente, eu não vou brigar com a minha companheira Esther. Eu gosto muito da Esther. Ela tem os seus argumentos, mas eu quero fazer a carteirinha”.

Sabe o que ele fez? Pediu um dia de licença, assumiu o cargo de senador da República, fez o projeto de lei, aprovou o projeto e vocês agora têm a carteirinha de professor no Brasil inteiro, por conta de uma atitude muito corajosa e muito comprometida. Então, agora eu vou pedir, não é essa palminha acanhada não, agora uma salva de palmas de verdade para o Camilo Santana.

Companheiros e companheiras, é um dia de glória para mim, estou completando três anos do meu terceiro mandato. É um dia de glória, porque eu sonhei muito de que um dia os trabalhadores pudessem chegar à presidência da República. A Presidência não foi feita para trabalhador. A Presidência foi feita para grandes empresários, para grandes intelectuais, para grandes fazendeiros, mas um trabalhador não estava previsto, na lógica da ciência política, um operário chegar à Presidência da República.

E quando eu cheguei à presidência da República, eu comecei a pensar em fazer as coisas que pareciam impossíveis de serem feitas, porque no Brasil se tem como hábito dizer não para tudo. “Ah, vai investir nisso? Não, não tem dinheiro. Vai fazer tal coisa? Não, não tem dinheiro”. E o tempo vai passando, o tempo vai passando.

E eu fico me perguntando: quanto custou a este país não ter alfabetizado o Brasil há 50 anos. Quanto custou o atraso do alfabetismo neste país? Eu fico me perguntando quanto custou a este país não ter feito reforma agrária, quando o mundo inteiro fez, logo depois da Segunda Guerra Mundial. Eu fico me perguntando quanto custou a este país não ter feito universidades iguais aos outros países do mundo.

Eu já disse várias vezes e vou repetir. Cristóvão Colombo chegou em Santo Domingo, na República Dominicana, em 1492. Todo mundo sabe a história. Quem não sabe pergunta para o professor de História do lado que ele sabe. Pois bem, Cristóvão Colombo chegou em 1492 em Santo Domingo. Cabral chegou aqui em 1500, oito anos depois.

Trinta e dois anos depois, não, 40 anos depois, em 1532 já tinha a primeira Universidade Federal na República Dominicana. Quarenta anos depois da descoberta. Sabe qual é a diferença? É que no Brasil a primeira Universidade Federal só chegou 420 anos depois da descoberta.

Isso significa o quê? Isso significa que a elite brasileira que governava este país nunca teve interesse na educação. Porque eles podiam mandar os filhos deles estudar na Inglaterra. Eles podiam mandar os filhos deles estudar em Londres, estudar em Paris, estudar em Harvard, estudar em Nova York, estudar em Madri, estudar em Coimbra.

E o que acontecia com o povo brasileiro? O povo pobre era para cortar cana, era para trabalhar de pedreiro, era para fazer serviços que não são os serviços que são mais valorizados do ponto de vista profissional. E por isso a educação brasileira não avançou. E você pensa que eu falo com orgulho? Eu falo com vergonha.

Em 83 anos, presta atenção, porque tem muito pesquisador que pode pesquisar se eu estou mentindo. Em 83 anos, toda a elite brasileira que governou este país, entre universidades federais e extensões universitárias, eles fizeram 138. Eu, em apenas 10 anos, já fiz 143 e sou o presidente que mais fez universidade na história deste país. Eles, em 100 anos, entregaram 140 institutos federais. Nós, em 15 anos, vamos entregar 782 institutos federais.

E vamos entregar mais escolas de tempo integral. E vamos entregar mais gente entrando na universidade. E por que isso? Porque uns sabidos, quando chegam na Presidência, eles acham que o povo não precisa estudar. Para que uma menina pobre tem que ter curso universitário? Ela vai ter que trabalhar de empregada doméstica. Ela vai ter que trabalhar em uma lojinha, ganhando 1.600 reais, 1.400, e ainda fazer feira, sábado e domingo. Para quê? Para que um menino da favela precisa ser doutor e fazer ciências políticas, economia, direito, pedagogia? Para quê? O pobre tem que trabalhar. Estudar é coisa de rico.

Era assim que era pensado neste país. E qual é o meu problema? O meu problema é que, pelo fato de eu não ter tido oportunidade de estudar, eu quero me vingar da minha história. Eu quero que todas as pessoas, iguais a mim e mais pobres do que eu, tenham o direito de fazer universidade.

Todo mundo tem que ter oportunidade de ter um diploma universitário, de ter um diploma técnico, de ter uma profissão. Porque eu sei o valor de uma profissão. Eu sei o que é um trabalhador sem profissão procurar emprego. Eu sei o que é o valor de uma menina de 16, 17, 18, 20 anos procurar emprego se ela não tem profissão. Eu sei os abusos que ela sofre. Eu sei as cantadas que ela sofre atrás do emprego. Eu sei a humilhação que ele sofre.

Eu apostei na minha vida que eu não quero tirar nada de ninguém. Quem tem, tem. Mas eu quero ter o prazer de que o filho de um ajudante de pedreiro possa ter o direito de colocar o filho dele para ser engenheiro. Eu tenho o prazer de querer que uma empregada doméstica tenha o direito de colocar a filha dela na mesma universidade que está o filho da patroa. Eu não quero tirar dela. Eu quero apenas dar o direito de todos terem oportunidade.

E quem pode garantir a oportunidade é o Estado. É o governo do Estado. É o presidente da República. E são as prefeituras. Se a gente quiser, a gente resolve. É por isso, gente, que eu nasci na minha vida para provar. Eu passo a minha vida inteira tendo que provar as coisas. Eu, quando eu fui criar o PT, Camilo, eu passei mais de 10 anos tentando explicar porque a bandeira do PT era vermelha.

Depois que eu consegui explicar que a cor vermelha é a cor do sangue de todo mundo, ainda não convenceu. Eles acham que é a bandeira de comunista. Eu passei mais de 10 anos explicando o significado da estrela.

E eu falava: “Gente, a estrela era utilizada pelos velhos navegadores, antes da gente existir. Era apenas a estrela que eles se guiavam. Isso é uma estrela guia. Também não consegui convencer. Depois eu passei mais de 10 anos explicando porque eu tinha barba. Eu falava: “Gente, pelo amor de Deus, Jesus Cristo tinha barba. Pelo amor de Deus, Tiradentes tinha barba. O que incomoda a minha barba?”.

Também não consegui convencer. Mas o dado concreto é que eu não desisti, porque eu aprendi a andar de cabeça erguida e eu estou aqui. Eu estou aqui como prova de resiliência e de resistência. Me prenderam em 2018 para que eu não pensasse mais em voltar a ser presidente. Falaram as maiores calúnias a meu respeito. E vocês não sabem o orgulho que eu nunca contei para vocês. Você não sabe o quanto eu vim no comício deste moço aqui [Elmano], ainda para prefeito, que ele perdeu as eleições.

Eu estava sendo achincalhado. Eu era o maior ladrão do mundo, segundo a língua dos meus adversários. E a maior alegria que eu recebi foram as mulheres do Ceará levantando um cartão “Lula, ladrão, roubou meu coração”. Vocês não têm noção do significado daquele gesto de vocês na minha vida. Eu poderia ter saído do Brasil. Eu poderia ter ido para a embaixada. Mas eu sou tinhoso. Eu aprendi com a Dona Lindu: teima, teima, não desista, vai em frente.

Eu fui para a Polícia Federal. Fiquei 580 dias lá. Vieram me oferecer um acordo para sair com a tornozeleira. Eu falei que eu não era Pombo Correio, que eu não queria tornozeleira. E eu não trocava a minha dignidade pela minha liberdade. Eu vou sair inocente. E cá estou eu, pela terceira vez, presidente da República deste país, graças a vocês.

E tenho muito orgulho. Eu voltei a ser presidente. Se perguntarem para mim, Camilo, do que eu tenho orgulho, eu tenho orgulho da 101 Nordeste, ligando o estado do Ceará a Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba. Se perguntarem para mim, eu tenho orgulho da Transnordestina, que era para ter acabado em 2012. Ela não acabou.

Eu voltei e quero andar nesse trem, chegando ao porto de Pecém, no ano que vem. Dom Pedro [II] tentou fazer a transposição do Rio São Francisco em 1846. Precisou chegar em 2003 um cara que tinha sido vítima da fome em Garanhuns. Um moleque de sete anos. Que saiu agarrado no rabo da saia da mãe, para ir para São Paulo, para não morrer de fome e encontrar com meu pai. Chegou lá. O que eu encontrei não foi meu pai. Foi um outro homem. Casado com outra mulher. E já tinha mais quatro filhos.

A minha mãe, analfabeta, deu um show de dignidade. Ela se separou do meu pai. Fomos morar em um barraco. E elacriou quatro homense três mulheres. E o caçula dela virou presidente da República desse país. Então, nós vamos acabar com esse problema da água. Porque nós vamos ter que resolver esse problema de cinturão das águas no ano que vem. Eu não quero nunca mais ver um cearense dizendo que não tem água para beber porque a água vai vir para cá.

Porque vocês têm direito, e nós temos a obrigação de garantir que ninguém morra por falta de um copo d'água, que uma cabrinha morra por conta da falta d'água, que um jegue morra por falta d'água. Essa é a obrigação do Estado. A seca é um problema da natureza. A fome, por conta da seca, é falta de vergonha na cara de quem governou este país durante tanto tempo.

Não tem nada impossível quando a gente tem disposição. É por isso, companheiro Camilo e companheiro Elmano, eu completei 80 anos dia 27 de outubro. Não ganhei presente de vocês, nem seu, nem de vocês. Não me deram presente, não tem problema. E as pessoas perguntam: “Ô Lula, você não está velho?”. Não, eu estou com 80 anos. Os anos passam, mas eu não estou velho, porque quem tem uma causa não envelhece. A velhice é falta de motivação na cabeça das pessoas. E eu tenho uma motivação.

Eu quero esse povo brasileiro vivendo bem, comendo bem, trabalhando bem, estudando bem, passeando, tendo acesso a cultura. É possível fazer deste país um país grande. Um país que tem um povo generoso. Um país que tem um povo extraordinariamente bom. Então eu tenho um sonho. Então eu vou inaugurar a Transnordestina.

Eu vou inaugurar o fim da sede da água, aqui no estado do Ceará. Eu vou inaugurar hoje o começo de uma indústria automobilística aqui no estado para produzir carro elétrico. Espero, Camilo, Elmano e Mônica, vir fazer a festa do lançamento da pedra fundamental doData Center.

Mas o que eu quero mais não é mais falar de educação, porque o Camilo já falou de educação. O Elmano já falou de educação. Eu quero falar de uma coisa. Eu agora quero aproveitar vocês aqui e quero falar diretamente para os homens que estão aqui. Quero falar para professores, quero falar para reitores, quero falar para os homens, para deputados, para governador, para ministro. Quero falar pra vocês.

Nós, os homens, temos que tomar uma atitude. Eu vou fazer um desafio para nós homens. Nós homens, não podemos mais ficar quietos, ficar passivos, contra a violência que está se estabelecendo neste país, contra as mulheres deste país. Não é problema das mulheres. É problema de um animal chamado homem. É um problema nosso não permitir que aconteça com as mulheres brasileiras o que a gente viu nos meios de comunicação esta semana.

Um canalha qualquer atropelou uma mulher, arrastou ela por um quilômetro e a coitada teve as pernas amputadas, as duas pernas. Um outro, em Recife, trancou a mulher dele em casa, grávida com três filhos e tocou fogo na casa para matar a mulher e os três filhos.

Um outro canalha pegou duas pistolas e descarregou na sua mulher e matou. E um outro canalha na Bahia, pegou uma criança de dois anos, bateu nela e a estuprou. Isso não pode ser normal. Isso não pode fazer parte do procedimento da espécie animal, que é considerada a única inteligente. Isso não é inteligente. Isso é burrice, é maldade, é cretinice e nós, homens, precisamos nos colocar contra esse tipo de homem. Porque não tem punição pra gente punir um safado que bate na mulher.

Ninguém é obrigado a morar com ninguém. Se um cidadão mora com a sua esposa e não gosta mais dela, se separe e a deixe viver a vida dela. A mulher não é obrigada a morar com você porque você gosta dela. É preciso saber se ela gosta de você, porque ela também tem direito. Amor é uma coisa feita a dois, não é de um só.

O que não dá é pra ter violência. Eu fui educado por uma mãe analfabeta, que o dia que meu pai foi me bater e a mangueira que meu pai foi me bater, bateu na cabeça dela, ela foi embora de casa. Ela não ficou mendigando o amor do meu pai em troca de um prato de comida. E eu acho que a coisa tem piorado neste país. O cara chega em casa, acha que a mulher é escrava dele, tem que fazer comida para ele meia-noite. Ele quer que a mulher lave a cueca dele todo dia.

Ele vai tomar banho e fica “cadê minha toalha, cadê minha cueca, cadê meu sabonete?”. E se a mulher não tá em casa, a mulher não presta. É preciso mudar de comportamento. E eu vou liderar o movimento. Presta atenção no que eu estou dizendo, companheiro deputado. Eu vou liderar o movimento. Eu vou conversar com todos os poderes deste país.

Nós, homens, que temos caráter, que temos dignidade, que tratamos as mulheres com respeito, não podemos aceitar que alguém ligado à gente seja violento contra a mulher. Nós não podemos. É preciso ter um jeito neste país. É preciso dar um jeito. Minha mãe dizia: “Meu filho, se um dia você tiver que levantar a mão pra bater na sua mulher, vá embora de casa.”

Porque essa mão aqui não foi feita pra bater. Ela foi feita pra trabalhar e pra fazer carinho na pessoa que a gente ama e não pra bater na pessoa que a gente ama. Portanto, companheiros, eu quero dizer pra vocês que eu não sei quantos presidentes do mundo, mas quero que vocês saibam. Eu, Luiz Inácio Lula da Silva, 80 anos de idade, vou liderar o movimento dos homens que prestam neste país para que a gente possa defender as mulheres brasileiras.

Defender as mulheres significa não defender a nossa, defender a dos outros, defender a mãe deles, defender a filha deles, defender a nora deles, defender todo mundo que seja vítima de violência. É um compromisso nosso. Eu quero olhar na cara dos companheiros.

Eu tenho até coragem de chegar na época da eleição e dizer: o vagabundo que bate na mulher não precisa votar no Lula para presidente da República porque esse voto não presta. Porque eu acho que nós estamos vivendo um momento em que a gente tem que se indignar.

O que está faltando em nós é um pouco de indignação. “Ah, se é nos outros”. Tudo bem, é na casa do outro, é na outra casa, é no outro apartamento, mas qualquer dia chega no nosso. Então, companheiros e companheiras, queridas professoras, a luta contra o feminicídio, a luta contra a violência contra as mulheres, não é uma coisa só de vocês.

Tem que ser uma coisa nossa, que somos a parte violenta da sociedade, que somos a parte violenta. Então, daqui pra frente, eu quero que as mulheres saibam, e os homens também, eu serei um soldado nessa luta em defesa da luta contra o feminicídio, contra a violência contra a mulher brasileira. Um abraço.

Que Deus abençoe vocês. E até outro dia, se Deus quiser.