 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 Discurso na cerimónia de imposição
das insígnias da Ordem do Mérito
das Comunicações
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 7 DE MAIO DE 2002.
Senador Ramez Tebet, Presidente do Senado; Deputado Aedo Neves, Pre-
sidente da Câmara; Ministro Marco Aurélio de Mello, Presidente do Su-
premo Tribunal Federal; Senhores agraciados com a Ordem do Mérito das
Comunicações; Ministros de Estado aqui presentes; Parlamentares; Se-
nhoras e Senhores,
É com muita satisfação que participo desta cerimónia de entrega da
Ordem do Mérito das Comunicações a pessoas que prestaram serviços
ao desenvolvimento desse setor no Brasil.
As comunicações são o segmento em que se deu a maior revolução
tecnológica de nossa época.
Ainda ontem, fiz uma exposição na sede do BNDES, no Rio de Janei-
ro, sobre o tema da economia do conhecimento, que representa hoje
um dos maiores desafios para o Brasil. E nós enfrentamos esse desafio
com a consciência do que significa o novo paradigma económico de
nossos dias, centrado na informação e no conhecimento.
Parece incrível que, até 1980, as conversas telefónicas viajavam ape-
nas por fios de cobre, a uma velocidade equivalente a uma página de

434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
informação por segundo. Hoje, uma fibra ótica, mais fina que um fio de
cabelo humano, pode transmitir, em apenas um segundo, o equivalente
a 90 mil volumes de uma enciclopédia.
Há dez anos, ninguém poderia prever que mais de 500 milhões de
pessoas estariam conectadas à Internet. Na comparação com as demais
tecnologias, o crescimento da Internet é impressionante. Para alcançar
50 milhões de usuários, o rádio precisou de 38 anos; a TV, de 13 anos; o
computador pessoal levou 16 anos, enquanto a Internet levou apenas
quatro anos.
Já em 1994, no meu programa de Governo chamado Mãos à obra,
Brasil, reconhecia-se que o atraso relativo do nosso país no setor de
telecomunicações deveria ser superado como condição para a retoma-
da do desenvolvimento.
Tratava-se não apenas de alcançar maior difusão de um serviço já
existente, mas de uma questão de equidade e justiça.
Tratava-se principalmente de investir em comunicações para cons-
truir uma infra-estrutura forte, essencial para gerar as riquezas de que o
País necessita, e muito, para ampliar sua atuação em todas as áreas,
especialmente nas sociais.
Além de serem um dos setores mais atraentes para o investimento
privado internacional, as comunicações lideram a nova onda de expan-
são económica que se formou a partir da chamada Terceira Revolução
Industrial. \
Nossa preocupação sempre foi a de inserir o Brasil no grupo dos
países que lideram o processo de integração da sociedade muhdial atra-
vés dos meios de comunicação, como uma exigência dessa "era da soci-
edade da informação" ou, como prefiro dizer, da "sociedade do conhe-
cimento", porque, às vezes, a informação não traz conhecimento, às
vezes até atrapalha. O que é importante é que da informação se produ-
za conhecimento. .
Essa sociedade se caracteriza pelo acesso de todos à informação a
qualquer hora, em todo lugar e de maneira fácil e económica.
Até a metade dos anos 90, faltava ao Brasil uma organização institu-
cional para o setor de telecomunicações que, ao mesmo tempo, promo-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
vesse os investimentos privados, reforçasse o papel regulador do Estado e
reservasse ao setor público a atuação em segmentos estratégicos do ponto
de vista do interesse social ou do interesse nacional. Foi com esse modelo
que criamos, com um amplo processo de privatização e com o fortaleci-
mento do papel regulador do Estado por meio da Anatei. Os dois proces-
sos vieram em conjunto. Privatização, sem um órgão regulador, pode
produzir grandes desencontros na sociedade. E um órgão regulador é
essencial para que haja o atendimento do interesse do consumidor, do
interesse do investidor e do interesse nacional, ao mesmo tempo.
A Anatei tem um papel fundamental, se quisermos entender o que é
o mundo de hoje e como vamos realizar, daqui por diante, o processa-
mento desses sistemas de telecomunicações.
Quero aproveitar a oportunidade para render, mais uma vez, home-
nagem ao Doutor Renato Guerreiro, recém-agraciado, que foi o ho-
mem que marcou, com sua ação, a presença da Anatei, juntamente com
os demais Conselheiros, correspondendo, assim, aos anseios do Minis-
tro Sérgio Motta, continuados pelo Ministro Pimenta da Veiga. Mas,
sobretudo, aos meus próprios anseios, de ver, nessa organização nova
do Brasil, da Anatei, um órgão respeitado, independente, mas afinado,
ao mesmo tempo, com o interesse público, no sentido amplo: do con-
sumidor, do investidor e do Governo, representando o País.
Com isso, o Brasil garantiu investimentos anuais da ordem de 10
bilhões de dólares em telecomunicações. Nós, agora, já perdemos até o
hábito de nos espantar com o volume de dólar. Mas 10 bilhões de dóla-
res são muito dinheiro. E 10 bilhões de dólares por ano, só num setor,
são muitíssimo dinheiro. E é isso que está ocorrendo desde que inicia-
mos esse novo processo de modernização do nosso sistema de teleco-
municações.
Isso viabilizou a importante e definitiva ampliação da rede que su-
porta as comunicações no País. E isso servirá de base para a nossa
inserção na era digital.
Como consequência da reforma, o Brasil saltou de 14 milhões 400
mil telefones fixos em 1994 para quase 48 milhões em 2001 -14 milhões
para 48 milhões, num período de sete anos.
435

436 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quanto aos celulares, passamos de pouco mais de i milhão em 1995
para cerca de 28 milhões de aparelhos, que é mais ou menos o, número
atual.
O crescimento do número de usuários de Internet no Brasil deveu-
se à maior oferta do número de linhas telefónicas. E, como eu disse que
ontem fiz uma exposição no BNDES sobre a sociedade do conhecimen-
to, me recordo de que um dos dados que foram projetados por mim, lá,
mostra que só o número de servidores para a utilização da Internet, no
Brasil, já alcançou 1.600. Isso, num período de quatro anos. É uma
coisa, realmente, bastante significativa. Para não esquecer, também -
porque eu olhei para o Ministro Pedro Parente - que houve um grande
progresso no que se chama o e-government, quer dizer, a absorção,
pelos órgãos do Governo, dos instrumentos modernos de comunica-
ção, inclusive da Internet.
O dado mais significativo, que repito sempre, porque ele é impac-
tante, e mais ainda neste ano, é que tivemos agora, recentemente, ao
término do período em que as pessoas têm que entregar sua declara-
ção de renda à Receita Federal, tivemos, primeiro, um avanço dos
contribuintes - aumentaram 2,5 milhões, de um ano parai o outro.
Estamos com cerca de 15 milhões de contribuintes. Agora, destes, 95%
enviam os seus questionários pela Internet. É um dado muiio signifi-
cativo porque mostra, primeiro, que há computadores à disposição e
computadores ligados à Internet. Segundo, que é um hábitq de assim
fazê-lo. Embora não se possa dizer que os 14 milhões tenham pessoal-
mente feito, certamente outros fizeram, mas, de qualquer maneira,
somam-se ao número de pessoas que estão utilizando esse hieio mo-
derno para prestar contas.
E não é o único serviço de Governo utilizado pela Intejrnet. Nós,
hoje, reduzimos drasticamente a burocracia. Os Senhores Ministros,
hoje, não têm mais aquele prazer tão extraordinário de, no fim do dia,
ter que assinar uma porção de papéis porque aquilo é feito, hoje, por
esse sistema eletrônico. O único que não é beneficiado por esse sistema
é o Presidente da República, não sei bem a razão, mas parece que a
minha assinatura tem que ser à moda antiga. Então, no fim do dia, tenho

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
esse prazer enorme, quando estou descansado, de assinar pilhas de docu-
mentos que envio ao Congresso, em geral, em quantidade enorme.
Num futuro próximo, isso vai ser feito também por via eletrônica,
visto que o nosso Congresso foi pioneiro na utilização desses métodos e
modernizou extraordinariamente os seus serviços e o acesso da popula-
ção aos serviços que o Legislativo presta.
Convém também dizer que graças a tudo isso - e repito sempre,
porque é importante - temos, hoje, no Brasil, um dos mecanismos ou
um dos sistemas de transparência mais eficazes do mundo para o con-
trole das contas públicas.
O Ministro do Planejamento, que está aqui, é um dos que partici-
pam desse processo. E, quando o Ministro Malan dá uma ordem, ele vai
lá e diz que tem que primeiro ver se pode ou não pode. E todo o Brasil
fica sabendo, imediatamente, porque se sabe imediatamente qualquer
gasto feito no País. Qualquer gasto, por menor que seja. E o Tribunal de
Contas - vejo, aqui, o nosso Presidente do Tribunal de Contas já assen-
tindo com a cabeça - também tem esse sistema. Então, somos ultracon-
trolados. É tudo transparente. E isso poucos países têm, nesse nível.
Recebemos até um elogio público de organismos internacionais em
função do grau de transparência. Tudo isso só foi possível porque hou-
ve um avanço no sistema de telecomunicações, porque houve um avan-
ço na digitalização. Enfim, estamos, realmente, começando a participar
dessa chamada sociedade do conhecimento.
Agora, temos esse desafio que é o da universalização dos serviços de
telecomunicações, porque, como eu disse no início, o fundamental em
todo esse processo é o acesso desses mecanismos ao grosso da popula-
ção, porque isso traz informação e democracia. Permite que a pessoa se
informe e, portanto, delibere, escolha, participe e pressione. Isso faz
parte, portanto, de um esforço não apenas técnico, em termos de siste-
mas digitalizados e acesso à Internet, mas faz parte da democracia
moderna. Sem isso, seria impossível, efetivamente, dar as informações
necessárias. E nós precisamos, naturalmente, universalizar o atendi-
mento dos serviços essenciais.
437

438 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Buscamos soluções alternativas de acesso coletivo ou compartilhado
aos serviços de telecomunicações e à Internet e projetos que promovam
a cidadania e a inclusão social.
Com a instituição do Fundo de Universalização dos Serviços de
Telecomunicações, o Fust, a parcela da população brasileira que não
era alcançada pelas metas contratadas com as empresas operadoras de
telefonia poderá ver atendidas suas demandas por serviços de teleco-
municações.
O Fust é um instrumento importante na preparação da nossa socie-
dade para a era digital. Isso porque o simples acesso ao serviço telefóni-
co, essencial no passado, significa agora o acesso também à Internet.
Esse Fundo arrecadou mais de i bilhão de reais no ano de 2001 e o
mesmo montante é esperado para o ano de 2002. Infelizmente, uma
parte desses recursos continua retida - eu digo "infelizmente". Os ho-
mens da área económica talvez não se sintam tão infelizes assim, mas,
como são cidadãos, se sentem, porque poderíamos já ter avançado mais
na implementação desse programa, não fossem algumas questões de
natureza político-burocrática que atrapalharam. Mas, de qualquer ma-
neira, vamos ter acesso.
Esses recursos financeiros vão levar as telecomunicações a ínais de 13
milhões de alunos, em mais de 7 mil escolas públicas. Quer dizer, esta-
mos montando um sistema para acabar com o chamado gap digital.
Serão destinados também esses mesmos recursos à saúde! e à segu-
rança, dando prioridade ao atendimento aos portadores de necessida-
des especiais, às famílias carentes, aos proprietários rurais isplados, às
bibliotecas públicas, nas regiões remotas e nas fronteiras. r
Também de grande importância é outro fundo, chamado Funttel,
Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações. Ele
já proporciona recursos para que, através das instituições de pesquisa,
de empresas privadas e de agentes financeiros, o Brasil possa continuar
a estimular o processo de inovação tecnológica.
Não é o único fundo. Está aqui o Ministro da Ciência e Tecnologia,
que ajudou a criar, corn o apoio do Congresso, 14 fundos, que darão
recursos, daqui por diante, para que a ciência e a tecnologia tenham

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
acesso mais rápido a recursos e para que possam, realmente, servir de
esteio, de base à participação do Brasil nessa nova mentalidade que há
no mundo.
Isso tudo é fundamental para incentivar a capacitação de recursos
humanos, gerar empregos e promover o acesso de todos, inclusive das
pequenas e médias empresas, a recursos de capital, a fim de ampliar a
competitividade da indústria brasileira de telecomunicações, até porque
esses fundos são abertos. Eles não são só para universidades, são para
empresas, não só para grandes, mas para pequenas e médias também.
Na verdade, num mundo globalizado, se quisermos ter ganhos de
competitividade, temos que ter ganhos de inovação tecnológica, temos
que participar ativamente desse processo.
lá temos, hoje, exemplos de produtos que são voltados para aplica-
ções de mercado em abundância, aqui no Brasil. É o caso de cartões
para telefones públicos, de centrais digitais de comutação e de antenas
de comunicação por satélite.
Todos esses avanços alcançados no setor de telecomunicações per-
mitiram ao Brasil ter a quinta maior rede de telefonia fixa no mundo.
Estamos atrás apenas da China, dos Estados Unidos, da Alemanha e
do Japãoi Nós já temos a quinta maior rede no mundo, graças a esse
esforço grande. E repito: isso tudo é uma questão de muito poucos
anos. É um salto tecnológico e um salto de absorção por parte da socie-
dade e de criatividade na sociedade que se deu num período muito
curto de tempo.
Com relação à telefonia móvel, o Brasil está na sexta posição mundi-
al. Num país da extensão do Brasil, a telefonia móvel resolve imensa-
mente uma série de problemas. Demos um salto muito grande. É só
olhar as estatísticas de dez anos atrás: a produção do Brasil, em termos
de comunicação, era de uma pobreza enorme, porque, com uma popu-
lação imensa e dispersa no espaço geográfico, era muito pequena a
parte da população que tinha acesso a esses sistemas. E, hoje, com essa
moderna tecnologia, foi possível dar esse salto.
Por isso, nesta semana em que se comemora o Dia Nacional das Co-
municações e o nascimento de Marechal Rondon, que é o Patrono das
439

440 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Comunicações, que foi o homem que estendeu linhas telegráficas pelo
Brasil afora, reafirmo minha convicção de que estamos no rumo certo.
O fato de que tenhamos conseguido dar esse salto tão grajnde nas
telecomunicações é um exemplo muito claro de que temos que perseve-
rar, temos que nunca desanimar e manter a nossa capacidade de avan-
çar, resolvendo dificuldades, conciliando interesses e dando sempre es-
paço à criatividade.
Por todas essas razões, com os senhores que estão aqui, hoje, home-
nageados - eu me senti até acanhado de ter que colocar uma medalha
na cúpula da República, hoje, inteira (o Judiciário, o Senado e a Câma-
ra); faltou em mim, mas, enfim, eu recebi por intermédio dos Ministros
que aqui receberam essa homenagem -, vejo, realmente, o significado
desta medalha. Significado para os que recebem a comenda, mas signi-
ficado em conjunto para o Brasil, porque isso mostra quanta gente
esteve realmente presente nesse esforço, que é feito diretaménte pelo
Ministério das Comunicações. Agradeço, aqui, a ação do Minjstro Jua-
rez Quadros e dos Ministros que o antecederam, ao pessoal técnico
desse Ministério, que tem sido de uma capacidade extraordinária e uma
dedicação exemplar, e também a compreensão do Congresso Nacional,
porque não foi fácil aprovar tantas leis em tão pouco tempo e tomar
decisões tão difíceis que tiveram como resultado o que estamos vendo
aqui, nesta tarde.
Já falei demais. Mas falei com entusiasmo, porque o que Vocês vêm
fazendo nessa área é realmente de emocionar.
Muito obrigado.

