 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na visita ao
assentamento Cauassu
ACARAÚ. CE, 21 DE JANEIRO DE 2000
Quero cumprimentar a todos aqui, ao nosso Governador, Ministro,
Vavá, todas as Senhoras e Senhores aqui presentes, ao Benedito, Dona
Wanda Engel, ao Senhor Secretário e dizer da minha satisfação de es-
tar aqui. Eu me recordei, neste momento, enquanto o Vavá falava aqui
que, quando muitos de vocês não haviam nascido, inclusive o Gover-
nador Tasso, em 1962 ou 1963, eu fui à terra do nosso Ministro Raul
Jungmann, porque havia ali um movimento de reforma agrária.
Naquela época, havia um líder lá, chamado Francisco Julião. Fui na
companhia do Professor Leôncio Martins Rodrigues, colega do Dou-
tor Martins, que aqui está também, visitar uma área ocupada. Cha-
mava-se Engenho da Galiléia. Era uma luta inicial e forte pela reforma
agrária. São 40 anos. Claro que a reforma agrária tem uma luta ante-
rior a isso - estou dizendo da minha experiência. Fui lá visitar e apoi-
ar, naquele momento, esse movimento pela reforma agrária.
Então, assim que pude ter alguma influência no Brasil, depois de
Presidente da República, me preocupei muito com a questão da refor-
ma agrária. O Governador Tasso disse umas palavras que são justas, a
respeito do Ministro Raul Jungmann. Porque foi nele que encontrei,

64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
realmente, o ponto de apoio para a briga política para ser possível
levar adiante a transformação da situação do campo no Brasil.
E é claro que, quando se encontra um governador como o Tasso,
uma situação política como a do Ceará, tudo facilita, porque há
uma concordância de pontos de vista. Estamos fazendo um grande
esforço. E, no começo, esse esforço foi feito através do projeto, diga-
mos, mais tradicional de fazer a reforma agrária: desapropria a ter-
ra, depois vai para a Justiça. O sujeito que vendeu a terra quer ga-
nhar dinheiro demais. Muitas vezes, há corrupção. Faz-se lá uma
avaliação mais alta do que o valor da terra. Leva muito tempo. O
pessoal se impacienta, ocupa a terra. Vem o dono da terra, quer de-
socupar a terra, chama a polícia. Esse processo complexo de poder.
Terra ruim, em geral, chamada não produtiva. É um processo difícil
fazer avançar a reforma agrária.
Ainda assim, conseguimos assentar 380 e poucas mil famílias, nes-
ses meus cinco anos de governo. Isso é mais, bastante mais, do que
tudo que foi feito desde que começou o processo, há 30 anos. Agora,
precisamos fazer mais. E o processo tradicional, que vai continuar
porque, em certas áreas, é preciso que haja desapropriação, é preciso
que haja assentamento, da maneira tradicional, é mais caro, a terra
nem sempre é boa, ele é mais demorado, ele provoca mais conflito.
Daí a importância dessa experiência aqui, do Ceará, e dessa expe-
riência que estamos levando para todo o Brasil, que começou cha-
mando-se Cédula da Terra, agora é Reforma Agrária Solidária. O
Banco da Terra, que é um recurso pelo qual se consegue dar o dinhei-
ro necessário, para dar o ponto de partida, para que as pessoas te-
nham aquilo que o Vavá disse que todo agricultor sem terra quer:
um pedaço de terra. E acabando, progressivamente, com a meia,
acabando, progressivamente, com essas outras formas de exploração
da terra - que, aqui, são feitas essas formas sem que quem trabalha,
mesmo, seja proprietário da terra.
Eu mesmo me surpreendi com a velocidade disso. Esse projeto
tem pouco mais de dois anos. Dois anos e meio. Então, é muito
pouco tempo, e já estão os resultados aí. Só no Ceará já são milha-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
rés de famílias atendidas. No Brasil, são 20 e poucas mil famílias
atendidas por esse tipo de projeto, que permite aquilo que nós
vimos aqui: a organização autónoma dos trabalhadores, a nego-
ciação que o próprio trabalhador faz para ser proprietário, a
vontade que ele tem de trabalhar mais e poder ter mais recursos.
Então, é muito importante.
Agora, não adianta ter só a terra. Tem que ter a semente, os uten-
sílios, a assistência técnica. E é essa a grande mudança que estamos,
agora, propiciando, começando com mais ênfase, mais força, no
Brasil. Esse é um exemplo. Daí que seja necessário primeiro o que foi
visto agora, aqui: o Pronaf. O que que é Pronaf? O Pronaf é um
crédito para o pequeno proprietário. Não existia. Nós o criamos
quando vim para a Presidência. Hoje, este ano, temos 3 bilhões e 400
milhões de reais para o Pronaf, que é para distribuir em todo o Bra-
sil, para dar acesso ao crédito, ao financiamento da produção, ao
custeio, ao investimento, etc., com prazo de carência, com rebate na
taxa de juros. Enfim, com condições que permitam esperar a produ-
ção para que ela, então, depois, seja vendida, para se pagar o que se
deve. E tem que se pagar o que se deve para ser emancipado, porque
a pessoa não quer ficar na condição de ficar a vida inteira pedindo
dinheiro ao governo, quer que o governo crie as condições para não
precisar pedir dinheiro, para ter dinheiro para, na própria produção,
gerar o seu dinheiro.
Agora, estamos dando outros passos mais. Não basta ter o Pro-
naf, não basta ter o Banco da Terra, a Reforma Agrária Solidária. É
preciso que haja educação, que haja saúde. Então, a Secretaria de
Assistência Social tem uma série de programas que vão se juntar a
isso, para que possamos tirar as crianças do trabalho. Mesmo quan-
do o trabalho seja da família - porque sei que é tradicional no Brasil
que a criança ajude a família - não é o melhor. O melhor é que a
família não precise da ajuda das crianças, para que a criança possa
estar na escola.
Isso não se consegue, senão juntando esforço, para que vários
programas de governo possam atuar em conjunto. E também não
65

66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se consegue se não houver organização de parte daqueles que são os
trabalhadores, para poder fazer o que foi feito, agora, aqui: recla-
mar. "Não, mas não chegou o Pronaf aqui, não-sei-o-que-lá..."
Acaba chegando. Dessa vez, veio rápido demais. Fiquei até preocu-
pado se estava preparado, mas a verdade é essa mesmo, isto é, se
não houver também essa iniciativa, a capacidade de luta, não se
avança. Não é um programa para o governo fazer as coisas. É um
programa para que o próprio cidadão e a cidadã façam o que eles
querem fazer. O governo tem é que arranjar condições melhores
para que isso possa ocorrer, para que isso possa acontecer.
Falta muito. O Brasil é imenso. Temos ainda milhões de pessoas
que precisam ter acesso à terra. Não sei quantos. Também é difícil
avaliar, mas já caminhamos. Caminhamos e, em relativamente pou-
co tempo, fizemos muita coisa. Insuficiente, diante do que se necessi-
ta, mas o suficiente para dar confiança, coragem e determinação
para que as coisas continuem avançando na boa direção.
É isso que estamos aqui vendo. E já foi dito que muitas pessoas
vieram aqui verificar essa experiência. É um bom sinal, mas é sinal,
ainda, que chama a atenção. Bom mesmo vai ser o dia em que não vai
ser preciso vir visitante nenhum, porque todo mundo no Brasil já esta-
rá atendido de uma maneira adequada, e que, portanto, será normal
que o trabalhador tenha acesso à terra, que o crédito exista, que os
filhos tenham escola, que tenham melhor saúde. É para isso que esta-
mos trabalhando.
Vim aqui, portanto, para ver, para ver diretamente, ver para crer,
como São Tomé. Eu já acreditava antes. De qualquer maneira, é sem-
pre muito melhor a gente ver diretamente como são as coisas, ver a
força que está representada por vocês aqui, para a gente mesmo ter
mais confiança no caminho que estamos levando adiante.
Aquilo que está escrito ali é certo: "A união do Governo Federal,
estadual e municipal e comunidade mudou a nossa vida"; "Sem
solidariedade não se avança." Se apenas jogarmos pedras uns nos
outros, vamos nos ferir. O mais forte vai ferir o mais fraco. Não
vai resolver nada. Se, em vez de jogar pedra, nós nos juntarmos

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
para discutir e para ver o que dá para fazer, o que é possível fazer,
quais são as condições, aí, avançamos. Então, é isto: precisamos
de solidariedade. Não é uma palavra para enganar. Não é para
dizer que sem briga se consegue tudo. Não. Vai ter que brigar.
Mas é preciso que se tenha uma compreensão solidária do que
está acontecendo e uma ajuda mútua. Esse é o exemplo que esta-
mos vendo aqui.
Já falei, talvez, demais, mas queria deixar aqui registrado, a seu
lado, Vavá, de todos seus companheiros e companheiras, o rneu tes-
temunho como uma pessoa que, como cidadão, há muitos e muitos
anos, acompanha esses problemas de reforma agrária. Sei das coisas.
Sei das dificuldades. E, agora, como presidente, sou, por isso mesmo,
obrigado a fazer mais e mais para que as coisas avancem.
Muito obrigado.
67

