 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Discurso no seminário "Oportunidades de
comércio e investimento no Brasil", por
ocasião de visita oficial à Indonésia
JACARTA, INDONÉSIA, 23 DE JANEIRO DE 2001
Tenho grande satisfação de estar aqui e desejo agradecer à Câmara
Indonésia de Comércio e Indústria pela organização deste seminário,
que oferece uma oportunidade excelente para que nossos países se co-
nheçam melhor.
Sou o primeiro Presidente do Brasil a visitar a Indonésia. A ocasião é
muito gratificante para mim, na medida em que nos torna possível
emprestar novo ímpeto às relações bilaterais.
O Brasil e a Indonésia são ambos países em desenvolvimento. Na
realidade, grandes países em desenvolvimento. Enfrentamos muitos
problemas semelhantes e estou convencido de que há muitas áreas em
que podemos trabalhar juntos.
Quero aproveitar esta oportunidade para apresentar-lhes um breve
quadro da situação socioeconômica no Brasil.
Há dez anos, o Brasil já era um país com grandes perspectivas eco-
nómicas, mas enfrentava problemas que pareciam insuperáveis, ao me-
nos para os mais pessimistas. Havia a ameaça da hiperinflação e o
consequente caos das finanças nacionais.

64 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Em 1994, executamos com êxito um plano para a estabilização da
economia, o Plano Real. Isso mudou radicalmente a situação e, em
consequência, o Brasil ingressou em um novo ciclo de crescimento
não-inflacionário.
Conseguimos controlar a inflação (que esteve abaixo de 6% no ano
passado). O crescimento económico foi impulsionado pela melhora do
poder aquisitivo da população, inclusive nos segmentos mais pobres.
O nível de investimento estrangeiro direto elevou-se de forma ex-
pressiva (nos últimos dois anos, tivemos uma média de 2 bilhões de
dólares por mês).
Em 2000, a colheita de grãos atingiu o recorde de 83 milhões de
toneladas.
Estamos implementando um programa plurianual de investimen-
tos, voltado para a modernização da infra-estrutura económica do Bra-
sil e para a promoção do desenvolvimento social. O programa prevê
investimentos no montante de 160 bilhões de dólares (de fontes tanto
públicas como privadas) para um período de oito anos.
Como a Indonésia, nós sentimos as consequências das turbulências
financeiras internacionais. Em janeiro de 1999, o Brasil viu-se forçado a
desvalorizar sua moeda e a adotar um novo regime cambial, baseado
em taxas flutuantes. Apesar de muitas previsões pessimistas feitas na-
quele momento, o Brasil recuperou-se de forma razoavelmente rápida.
Em 2000, a taxa de crescimento esteve em torno de 4% (com um
forte crescimento do setor industrial), e esperamos uma taxa ligeira-
mente superior este ano (4,5%), talvez ainda mais alta para os próximos
anos, dependendo das condições no plano internacional.
As taxas de desemprego estão em seu nível mais baixo dos últimos
três anos, e estão decrescendo. Isso foi assegurado com a execução de
um programa doloroso, mas necessário de ajuste fiscal.
Esses resultados foram possíveis também em razão do fato de que,
em pelo menos duas formas diferentes, o Brasil havia se tornado mais
forte e mais apto a fazer frente a desafios difíceis.
Em primeiro lugar, há uma forte tendência de opinião pública em
favor da estabilidade económica. Isso dá ao Governo legitimidade para

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2001
conduzir políticas económicas responsáveis. Os brasileiros compreen-
dem, na atualidade, que não há uma relação mutuamente exclusiva
entre desenvolvimento e estabilidade.
No ano passado, o Congresso aprovou uma Lei de Responsabilidade
Fiscal, que é um marco histórico para o Brasil. Essa lei transformou em
obrigação exigível para todos os funcionários de governo atuar de forma
responsável e com total transparência no gasto de dinheiro público.
Apenas um exemplo: nenhum funcionário público pode criar uma
nova despesa contínua sern antes indicar seja uma fonte de renda no
Orçamento seja uma redução compensatória em outros dispêndios
permanentes.
O Governo Federal vem fazendo a sua parte, assegurando um supe-
ravit primário. De 1998 a 2000, verificou-se uma melhora fiscal de mais
de quatro pontos percentuais do PIB.
Mas existe ainda uma segunda forma pela qual a economia do Brasil
tornou-se mais forte.
As empresas brasileiras ganharam eficiência, produtividade, torna-
ram-se mais aptas a competir globalmente. Ao longo dos últimos dez
anos, a produtividade industrial tem crescido a uma taxa média anual
de 7,6%. A qualidade dos produtos aumentou consideravelmente.
Todo esse progresso deveu-se, em boa medida, à maior abertura da
economia brasileira. Desde o início dos anos 90, reduzimos significativa-
mente nossas tarifas comerciais e eliminamos barreiras não-tarifárias.
Deveu-se também à privatização e as reformas estruturais. A Petrobras, a
empresa brasileira de petróleo, é um bom exemplo de uma empresa estatal que
se tem demonstrado capaz de se modernizar e de se tornar mais competitiva,
inclusive em áreas de intenso uso de tecnologia, como a produção off-shore.
O sistema bancário brasileiro fortaleceu-se por meio de medidas
decisivas, adotadas no momento correto. Isso também foi um fator
importante a ajudar-nos a atravessar as turbulências financeiras inter-
nacionais com um mínimo de dano para nossa economia.
De maneira geral, as perspectivas para nossas relações com a econo-
mia internacional são muito boas, embora ainda tenhamos muito a fazer
para assegurar maior acesso de produtos brasileiros a outros mercados.
65

66 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É preciso continuar lutando contra o protecionismo e a competição
desleal de países desenvolvidos. Como importantes produtores agríco-
las, o Brasil e a Indonésia têm interesses comuns nessa área.
Em 2000, o Brasil teve um déficit comercial de aproximadamente
700 milhões de dólares. Não foi, de forma alguma, um resultado ruim,
uma vez que nesse ano os preços relativos internacionais não favorece-
ram os produtos de exportação brasileiros e, ao contrário, beneficiaram
nossos produtos de importação, em especial o petróleo e derivados.
De fato as exportações do Brasil mostraram grande força, especial-
mente as de produtos manufaturados. Isso é claramente um resultado
dos ganhos de produtividade e de qualidade no setor industrial brasi-
leiro, inclusive em áreas de alto conteúdo tecnológico, como a indústria
aeronáutica.
Com base nas informações que acabo de lhes apresentar, torna-se
claro que as perspectivas económicas do Brasil - internas e internacio-
nais - são muito boas.
Isso não significa que não tenhamos problemas. Ao contrário. Por
exemplo, enfrentamos uma herança pesada de injustiça social.
É por isso que vimos colocando grande ênfase na educação e na
saúde. Essas são áreas cruciais não apenas para a promoção da justiça
social, mas também para assegurar o desenvolvimento económico.
Em nossos dias, nenhum país pode esperar alcançar êxito no plano
económico sem uma força de trabalho qualificada.
O Brasil já obteve resultados expressivos. Em 1993, cerca de 84% das
crianças em idade escolar frequentava as escolas no Brasil. Hoje, sete
anos mais tarde, 97% de todas as crianças estão na escola. Nos últimos seis
anos, o número de crianças e jovens no ensino médio aumentou 67%.
Devemos também fazer nosso melhor esforço para reduzir a distân-
cia que nos separa dos países mais avançados em ciência e tecnologia.
O Brasil tem dado passos importantes. Estamos duplicando nosso or-
çamento de pesquisa, alcançando mais de i bilhão de dólares por ano.
Estamos também lançando um programa específico para assegurar
que os brasileiros estarão plenamente capacitados para participar dos
benefícios da tecnologia da informação.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Senhoras e Senhores, o Brasil e a Indonésia são ambos economias
dinâmicas com grandes mercados internos.
Em nossas relações como a economia mundial, vemo-nos diante de
problemas como o protecionismo ou o caráter instável dos fluxos de capital.
Há muito que podemos fazer juntos, tanto no plano bilateral como
no multilateral, por exemplo no G-15 - que, a propósito, realizará sua
próxima reunião na Indonésia.
No nível bilateral, acredito que este é o momento para criar condi-
ções para o crescimento em nosso comércio bilateral e em nossos inves-
timentos recíprocos.
Nossa corrente de comércio (400 milhões de dólares por ano) está muito
abaixo do que se poderia esperar, dada a dimensão de nossas economias.
Há inúmeras oportunidades de investimento em ambos os países, e
estou convencido de que este seminário está dando uma contribuição
extremamente útil para a identificação dessas oportunidades.
Nossos governos devem mostrar o caminho e criar um quadro insti-
tucional para a expansão das relações bilaterais. Podemos negociar
acordos para reduzir ao mínimo os obstáculos burocráticos. Podemos
explorar o potencial de cooperação científica e tecnológica entre dois
países tropicais, com amplas áreas de floresta úmida e com um conside-
rável desenvolvimento na pesquisa científica.
No entanto, nem tudo pode ser feito pelos governos. É essencial
contar com a participação ativa do setor privado.
Empresários do Brasil e da Indonésia têm muito a ganhar com o
estreitamento dos laços bilaterais entre nossos dois países.
No passado, a distância geográfica pode ter sido um impedimento.
Isso já não ocorre.
Em função dos recentes desenvolvimentos no transporte e nas co-
municações, não há razão para que Brasil e Indonésia não possam ter,
entre si, um comércio florescente e um fluxo crescente de investimen-
tos, assim como parcerias e joint-ventures empresariais. Não podemos
ter medo das distâncias. Vamos trabalhar conjuntamente e alcançar os
melhores resultados nesse relacionamento tão promissor.
Muito obrigado.
67

