 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
Digo essas coisas porque acho que o Brasil precisa começar a
repensar o que está acontecendo com ele próprio para poder ter
confiança no seu futuro.
Muitas dessas questões, que passam como se não fossem de significa-
ção, quando são comparadas, se vê a importância que têm, quando se
compara com o que acontece com outros países, nas mesmas condi-
ções é que se pode verificar o imenso esforço que está sendo feito.
Já tenho me referido em outras ocasiões, e reitero agora, que na
questão agrária nós distribuímos lotes de terra para quase 500 mil
famílias. Isto é o dobro do que foi feito ern toda a História do Brasil.
Evidentemente, há problemas, há distorções, há situações delica-
das. Mas a verdade é que, dentro dos limites de um país que está se
ajustando, do ponto de vista fiscal, que está enfrentando crises finan-
ceiras a, no mínimo, cada dois anos, o esforço social tem sido consi-
derável. Esse esforço é alguma coisa que não é feita com um sentido
do imediatismo, para mostrar, agora, que os resultados de uma ação
educacional ou mesmo de uma ação de saúde pública se desenrolam
no decorrer de décadas e vão beneficiar as gerações futuras, aquelas
que hoje estão nas escolas e não a geração atual.
Além disso, temos que prestar atenção a certos problemas dos
quais há, da parte do próprio Governo, um reconhecimento de falta
de iniciativas maiores.
A segurança pública é uma questão que, realmente, eletriza e mo-
biliza a população. E é verdadeira, nos grandes centros urbanos, a
sensação de insegurança. Há problemas de toda ordem. A segurança
pública, constitucionalmente, é de atribuição dos governos estaduais
e não do Governo Federal. O Governo Federal tem uma ação suple-
tiva nesta matéria.
O que nós estamos fazendo, supletivamente? Basicamente, esta-
mos atuando em duas áreas fundamentais. Uma diz respeito à cons-
trução de presídios, porque para isso há recursos federais. Espero ser
possível, no ano que vem, simbolicamente, na verdade, fazê-lo: im-
plodir o Complexo do Carandiru. Estamos construindo um número
muito grande de penitenciárias em São Paulo, uma boa parte com
71

72 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dinheiro federal e outra parte com dinheiro federal e do Governo de
São Paulo. Não é só em São Paulo, mas em São Paulo é onde aparecem,
de uma maneira mais nítida, a necessidade e a disposição de fazer.
Criamos um Plano Nacional de Segurança Pública. Não é um pla-
no de repressão. É um plano complexo. É um plano ao qual está
diretamente ligado o Gabinete de Segurança Institucional, sob a che-
fia do General Alberto Cardoso. E é um plano que tem a ver com o
Ministério da Justiça, com a Polícia Federal e tem a ver, também,
com ações sociais para o restabelecimento de condições de coesão
social, de valorização do ser humano, da família, enfim, do combate,
portanto, ao crime organizado e à droga. Mas, repito, não apenas de
forma repressiva, que é atividade mais diretamente das polícias esta-
duais ou da Polícia Federal, mas, também, em termos de uma ação
social coordenada.
Isso está sendo feito aqui em Brasília, na região do Entorno de
Brasília, inclusive, levando a um relacionamento entre o Governo do
Distrito Federal e o Governo de Goiás. Isso será feito no Rio de Ja-
neiro, no Espírito Santo, em São Paulo e em várias outras regiões. De
qualquer forma, a questão da segurança pública nos preocupa. Ain-
da temos muito o que fazer nessa matéria.
Isso tudo se faz, naturalmente, no pressuposto da democracia. No
pressuposto, portanto, de uma sociedade que demanda muito e que
deve demandar cada vez mais. E que requer, crescentemente, que se
preste contas do que está sendo feito. E que não tolera - nem deve
tolerar - a corrupção, os desvios, todas essas formas de malignidade
que corroem, às vezes, o aparelho do Estado, corroem a mínima
crença do povo nas instituições, o que é ruim numa democracia.
É preciso, portanto, o tempo todo, simultaneamente, não apenas
fazer, mas dizer o que se faz e mostrar por que se fez e prestar contas
do que se fez. Isso será crescentemente feito assim no Brasil. Estamos
passando por um momento em que assistimos, ao mesmo tempo,
digamos assim, à deterioração - ainda bem - das velhas situações
oligárquicas, do clientelismo, do mandonismo local, que estão sendo
substituídos pelas formas de democracia representativa.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2B SEMESTRE • 2001
Mas, ao mesmo tempo, assistimos a uma sociedade que demanda
muito e que, portanto, não se conforma, simplesmente, com a exis-
tência de mecanismos formais de democracia e exige participação,
exige uma presença mais ativa de organizações da sociedade no pro-
cesso decisório e quer, crescentemente, participar das decisões, da
análise e da crítica dos resultados das políticas públicas. E tem, natu-
ralmente, na mídia um instrumento fundamental de interação. Por-
tanto, é uma sociedade extremamente alerta, extremamente ativa, o
que faz com que a cobrança quanto à velocidade das ações seja muito
grande, nem sempre compatível com a disponibilidade de recursos,
não só financeiros, mas humanos, para atender a essas demandas.
Mas isso é positivo. É um sinal muito claro de que se trata de uma
sociedade que se mobiliza. Nesse sentido, falando não apenas em ter-
mos estruturais, mas em termos conjunturais, é de ver o que aconte-
ceu, recentemente, com a questão da crise energética. Estou, hoje, até
rouco de tanto que falei de crise energética, porque tivemos uma
reunião da Câmara de Gestão da Crise e, depois, tive uma discussão
pública sobre a matéria.
Há, aí, nesse momento de crise, lições a serem aprendidas
também. Por um lado, a resposta da sociedade foi realmente co-
movedora, o que mostra esses momentos de transformação de
uma sociedade que é crescentemente exigente e que é marcada,
como a sociedade contemporânea o é, por uma individualização
crescente, ou seja, cada pessoa quer alguma coisa. É uma sociedade
que se torna, aparentemente, mais abstraia no seu relacionamento,
que não tem tanto relacionamento comunitário face a face. Talvez
este momento seja o momento em que a sociedade mais requer o
oposto disso, ou seja, o sentimento de participação, de comunidade,
de coesão. Foi o que se viu agora, no Brasil, quando a resposta da
sociedade à dificuldade da crise energética foi extraordinária. A po-
pulação participou ativamente, espontaneamente, porque, na verda-
de, muito antes da existência de qualquer mecanismo efetivo de coa-
ção, já houve a disposição de realizar o esforço de racionamento
necessário.
73

74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, isso demonstra que este país tem um potencial humano mui-
to forte, capaz de responder às demandas que vão além do interesse
individual. Tem uma dimensão de solidariedade, uma proposta de ge-
nerosidade, que é o que marca uma grande nação. Não se faz uma
grande nação se ela não tem essa disposição de dar, além do seu inte-
resse, alguma coisa ao coletivo, seja na paz, seja na guerra. É a mesma
coisa, no fundo. Ou há a disposição de se entregar para avançar, entre-
gar no sentido da generosidade, do trabalho, ou, então, não se avança.
E, no Brasil, existe esse potencial imenso de cooperação. Vimos isso
várias vezes. Vimos isso no passado, nas tentativas de coibir a infla-
ção, no Plano Cruzado, no Plano Real, na desvalorização da moeda.
E estamos vendo isso agora, de novo, na crise energética. Isso é algo
que tem que ser muito valorizado, tanto quanto o que conseguimos
fazer em indústria, em agricultura, em exportação, em desenvolvi-
mento científico. Isso é o tecido fundamental da sociedade. Esse teci-
do tem a capacidade de higidez necessária para que o país avance.
Mas devo dizer também que, ao mesmo tempo em que a sociedade
deu essa demonstração, o Estado deu a demonstração também da
sua capacidade de reação. Participei hoje da Câmara de Gestão da
Crise de Energia Elétrica. Há uma exposição que está sendo feita
ainda. Fiz a parte inicial, explicando à opinião pública o que foi
feito realmente neste mês de crise energética. Isso mostra que te-
mos capacitação técnica e temos a possibilidade de, uma vez desafi-
ados, responder ao desafio, a um ponto tal que, se no início alguns
já pensaram em "apagão" - eu nunca aceitei a ideia -, hoje, a ideia
de que vamos poder superar a crise sem "apagão" já começa a se con-
cretizar, não nos nossos corações e mentes, mas nos fatos, na resposta
que houve, efetivamente, no que diz respeito aos reservatórios, que
mantiveram um nível bastante razoável, nas medidas que foram toma-
das, que estão sendo implementadas para fazer com que possamos vol-
tar a ter esses reservatórios num nível de maior confiabilidade.
Não quero entrar em detalhes, mas seria conveniente que se refle-
tisse um pouco sobre todo esse processo, inclusive sobre as primeiras
reações de todos nós, as percepções - nem sempre correias - de que o

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
problema teria sido de não investimento. Não é verdade. Ou que o
problema teria sido da questão da falta de velocidade nas termelétri-
cas. Houve falta, mas não é a questão. A questão fundamental teria
sido, talvez - espero mais análises -, o problema do uso da água,
porque o nosso sistema energético é basicamente hídrico, 92%, vai
continuar sendo. Se tivemos êxito no programa de termeletricidade,
vamos acrescentar 3% nessa matriz, muito pouco ainda. De qual-
quer maneira, o uso, portanto, desses reservatórios tem que ser feito
de uma forma, digamos, mais consciente quanto aos graus de exigên-
cia das reservas.
Mas a crise é a oportunidade, como se vê, como se viu agora, dessa
resposta popular e da capacidade de o Estado atuar. Mas é também
um momento em que se permite fazer com mais velocidade o que se
faria mais devagar. Temos como capacidade de biomassa para poder
gerar energia - eu disse hoje - i.ooo, 2.ooo megawatts só em São
Paulo. E o Secretário de Energia de São Paulo reagiu e disse que eram
4.000 megawatts. Quatro mil megawatts correspondem a Tucuruí.
Quer dizer, é possível utilizar o bagaço da cana e fazer álcool em
Tucuruí, num prazo relativamente curto, com a condição de que
certas medidas sejam tomadas e que nunca tinham sido tomadas.
Agora vão ser tomadas porque a necessidade, muitas vezes, faz com
que a gente ande muito mais depressa do que nos momentos de tran-
quilidade.
De qualquer forma, eu não queria deixar também de dizer uma
outra palavra - além dessas transformações da minha crença, que é
inesgotável, na capacidade deste país de avançar - ainda sobre um
outro aspecto que também tem a ver com a formação da nossa
nacionalidade, que tem a ver com o nosso futuro.
Eu disse que estamos, hoje, desafiados a participar de um mundo
que se globalizou, que é assimétrico e que nós temos que tomar deci-
sões que têm largo alcance. Nesta matéria, o Brasil tem uma política
muito clara. A primeira diz respeito a que nós, pelos nossos interes-
ses estratégicos, somos um país que tem que se relacionar em nível
global e não só em nível hemisférico.
75

76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Globalmente pensando, o Brasil não pode se limitar a ser um
ator, embora importante, no plano regional só. Temos que manter
uma política aberta. Política aberta implica que nós tenhamos que
manter, naturalmente, relações com os Estados Unidos, que no nosso
hemisfério é o país que tem predominância, e no mundo também.
Mas significa que o Brasil tem que ter relações muito próximas com a
União Europeia e com países que têm e terão peso provavelmente
crescente no decorrer do século. Eu me refiro à China, à índia, ao
Japão. São países que, podemos dizer, fazem parte do cenário futuro.
O Brasil tem que ter uma posição de relacionamento aberto com
esses países. E nós a temos. Temos com a China acordos tecnológicos
importantes. Fazemos força para penetrar no mercado chinês. Aju-
damos a China a entrar na OMC e temos um relacionamento, eu
diria, privilegiado com a China. Com o Japão já temos há muito
tempo. São investidores antigos, tradicionais, no Brasil. Tinha esmo-
recido um pouco o nosso relacionamento.
Retomamos o relacionamento com o Japão. E eu mencionei um
fato que tem importância: o Japão está financiando o desenvolvi-
mento do petróleo através da Petrobras. E 5 bilhões de dólares são
uma massa de recursos apreciável. Se o Brasil não tivesse esse tipo de
relacionamento e confiabilidade como um país que se respeita e se faz
respeitar, não teríamos esse acesso ao Japão.
Com a índia, que sempre foi um pouco mais refratária ao relaci-
onamento, pelas razões de ser um país grande, como nós próprios
e, portanto, muito fechado nos seus próprios problemas, nós, ulti-
mamente, aceleramos os nossos contatos, mormente no campo da
medicina, na produção de genéricos, que é outra matéria de alto
significado que estamos apoiando fortemente. A índia hoje tem esse
relacionamento. Ainda hoje, esteve comigo o Ministro de Desenvolvi-
mento Científico da índia. Recentemente, estive com O Ministro do setor
de tecnologia da informática da índia. E estamos aproximando muito,
nessas áreas específicas, o nosso relacionamento com a índia.
Com a União Europeia, temos buscado, incessantemente, acordos
comerciais. Temos protestado também, incessantemente, contra o

PALAVRA DO PRESIDENTE • z° SEMESTRE • 2001
protecionismo, tanto da União Europeia quanto dos Estados Unidos.
Não perdemos uma oportunidade para, como governo, sermos firmes
no protesto contra a discriminação no acesso a esses mercados.
Está no Brasil, neste momento, o Doutor Pascal Lamy, que é o
principal representante comercial da União Europeia. Suponho que
entre hoje e amanhã falarei com ele. Se não falar, o Ministro do Exte-
rior e o Ministro da Fazenda devem falar, porque estamos nos prepa-
rando para negociações de acordos de livre-comércio com a União
Europeia.
Obviamente, na União Europeia, alguns países têm uma relação mui-
to especial conosco. Uma coisa importante a ser assinalada nessa con-
juntura é o fato de que, como costumo dizer, a Europa latina redesco-
briu a América Latina. Os investimentos da Espanha no Brasil, hoje, são
o segundo maior investimento estrangeiro no Brasil. Portugal, pequeno
que é, tem, hoje, um investimento importante no Brasil. A Franca reto-
mou investimentos aqui. A Itália, também. Tradicionalmente, os euro-
peus que investiam aqui eram os alemães, os suecos e os ingleses. Não
deixaram de investir. Mas o crescimento do investimento latino na Amé-
rica Latina foi muito considerável, a um ponto tal que, recentemente, o
presidente de uma das grandes empresas da Espanha, a Telefónica, esteve
comigo e me disse que o seu investimento aqui corresponde a 35% do
total dos negócios da Telefónica e que ele prevê, para muito pouco tem-
po, que o Brasil ultrapasse a Espanha em termos dos seus interesses e,
quem sabe, o Headquarter, como chamam eles, o quartel-general da em-
presa, vá para São Paulo. Antes, já esteve em Miami. Isso mostra quanto
está havendo uma dinamização do relacionamento com a Espanha. E
não é só a Espanha. Toda a Europa.
Mas também é indiscutível que essa nossa política toda tem um
embasamento territorial. Política externa tem muito a ver com geo-
grafia. A nossa geografia é sul-americana. E, em matéria de América
do Sul, a nossa posição é muito clara de fortalecimento do Mercosul,
com todas as dificuldades que existem, como agora. Sempre temos
um ou outro problema. Mas o fato é que, do ponto de vista dos
interesses estratégicos do Brasil, o fortalecimento do Mercosul é algo
77

78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fundamental. Fundamental por quê? Fundamental, primeiro, pela
relação de irmandade, que é necessário manter nas nossas vizinhan-
ças, em termos inclusive da nossa segurança. Fundamental porque
são mercados de fácil acesso. Fundamental porque os grandes inves-
timentos, hoje, no mundo, nesta área, ou se dirigiram para o Brasil
ou para o México - mais para o Brasil do que para qualquer outro
país. Ou bem temos uma integração que permita que os demais paí-
ses participem desse processo ou vai haver um processo de separação
que não é conveniente, a longo prazo, para os interesses brasileiros.
Para os interesses brasileiros convirá uma Argentina mais dinâmica
e, portanto, mais integrada ao Mercosul, bem como aos demais paí-
ses da região.
Eu disse que temos que ter uma visão planetária, global. Mas te-
mos que ter, no que diz respeito à nossa geografia, uma visão que
também não se pode limitar ao Mercosul. Por isso, convidei os Presi-
dentes de todos os países da América do Sul - e foi a primeira vez que
se fez isso na nossa História - para estarem aqui e para organizarmos
também outro foro, que está marcado, dos países da América do Sul,
porque precisamos de uma integração na América do Sul.
Visando a essa integração, não só com o Mercosul, mas com a Amé-
rica do Sul, pedimos ao Banco Interamericano de Desenvolvimento
que fizesse, com relação à América do Sul, o que estamos fazendo no
Brasil com o nosso Programa Avança Brasil, ou seja, a definição de
eixos de integração que permitam uma concentração de esforços e que
tenham uma sinergia. No caso da América do Sul, essa integração é
pensada como uma integração basicamente de infra-estrutura, infra-
estrutura de energia. Precisamos da energia que virá da Argentina, do
Paraguai, da Bolívia, da Venezuela e de onde mais seja, porque o Bra-
sil, como cresce, tem fome de energia e vai ter fome crescente.
O gasoduto, hoje, nos une à Bolívia. E a Petrobras está atuando
muito na Bolívia. Creio que 2o% das reservas de gás da Bolívia são
da Petrobras. E o gasoduto, também. Queremos que haja outros
participantes e queremos também que esse desenvolvimento não seja
um desenvolvimento que não beneficie a Bolívia. Temos duas refina-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
rias lá manejadas por bolivianos - um brasileiro só em cada uma das
refinarias. Queremos que haja uma petroquímica na Bolívia, embo-
ra com capitais também brasileiros, porque acreditamos que é preci-
so que haja uma distribuição do bem-estar, do crescimento em ter-
mos não só do Brasil, mas dos países que são nossos vizinhos.
Portanto, é integração energética e integração viária também.
Estamos fazendo um esforço grande nesse sentido com a Bolívia.
A duplicação da Rodovia Fernão Dias é por causa do eixo que vai
até Buenos Aires. Estamos fazendo a integração no Norte com
dificuldades orçamentarias, mas estamos fazendo.
Enfim, o BID está definindo, vai definir as quatro principais áreas
de integração: infra-estrutura, energética, viária e de telecomunica-
ções. E tão importante quanto isso é a definição de marcos regulató-
rios e de um processo legal que seja comum e que permita muito
mais esse entrosamento.
Isso não se faz com o objetivo apenas de fortalecer o mercado, de
ganhar dinheiro. Isso se faz com o objetivo de criar um clima, na nossa
sub-região, da América do Sul, favorável à paz, favorável aos entendi-
mentos recíprocos, favorável à presença do Brasil, que seja uma pre-
sença não malvista na região, mas uma presença, ao mesmo tempo,
discreta e efetiva em toda a região, assim como nós queremos que haja
presença daqueles que são nossos vizinhos aqui no nosso espaço.
Fazemos isso, portanto, com o objetivo, que é claramente estraté-
gico, de uma integração como a Europa fez. A União Europeia come-
çou, há 50 anos e não há 10, como o Mercosul, fazendo uma integra-
ção da bacia carbonífera. Fez a integração do gás; fez a integração
das vias de comunicação; fez a integração, finalmente, do marco eco-
nómico. Mais tarde, quem sabe, do marco político. Temos, portan-
to, uma visão de política externa que é compatível com o nosso pro-
jeto nacional de desenvolvimento, que é um projeto que não é autár-
quico, que é um projeto aberto, mas é um projeto que visa a
preservar os legítimos interesses do Brasil.
Esses interesses se preservam através desse conjunto de ações, mas se
preservam, também, fundamentalmente - por isso comecei por aí -
79

80 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
com o crescimento económico dentro das possibilidades, com a expan-
são de urna rede social efetiva, para que as populações mais carentes
possam ser integradas, progressivamente, ao Brasil. E, sobretudo,
para que tudo isso seja feito dentro de um marco de democracia.
Eram essas as poucas palavras que eu queria, muito brevemente e
quase afônico, ter o prazer de dirigir-lhes e dizer que, no fundo, o que
eu quero dizer é urna coisa só: continuem firmes confiando no Brasil.
Vale a pena. O País merece. O País é um grande País e tem todas as
condições para avançar muito mais do que já avançou até hoje.
Muito obrigado.

