 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso em almoço com empresários
coreanos, por ocasião da visita de Estado
à República da Coreia
SEUL, COREIA DO SUL, 18 DE JANEIRO DE 2001
É muito gratificante estar aqui e ter esta oportunidade de compartilhar
algumas reflexões com distintos membros da comunidade empresarial
coreana.
Agradeço à Federação Coreana de Indústrias por esta acolhida e à
Câmara de Comércio e Indústria da Coreia pela organização do semi-
nário económico realizado esta manhã.
O Brasil e a República da Coreia - dois países democráticos, duas
economias emergentes - estão construindo uma nova parceria, que leva
as marcas de um novo tempo, de um novo século.
Minha presença aqui demonstra que o Brasil está disposto a traba-
lhar com afinco para fazer esta parceria dar certo.
Eis por que eu quero aproveitar esta oportunidade para apresentar-
lhes um breve retrato da situação socioeconômica do Brasil.
Dez anos atrás, o Brasil enfrentava problemas que pareciam incon-
tornáveis: a permanente ameaça de hiperinflação e o consequente esta-
do caótico das finanças públicas.
Era extremamente difícil fazer negócios no Brasil com a inflação a
uma taxa anual de 5.000%.

44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A estabilização da economia, alcançada em 1994, com o Plano Real,
mudou tudo. Os resultados são bem conhecidos, e o Brasil ingressou em
um novo ciclo de crescimento não-inflacionário e desenvolvimento.
A perspectiva hoje é ainda melhor: prevemos uma taxa de infla-
ção em torno de 4% em 2001. Pela primeira vez, depois de muitos e
muitos anos, existe uma possibilidade real de que a taxa de cresci-
mento económico, projetada para este ano em 4,5%, seja superior à
taxa de inflação.
O investimento estrangeiro veio em profusão: nos últimos dois anos,
uma média de mais de 2 bilhões de dólares por mês, e nos últimos seis
anos, um total de quase 120 bilhões de dólares. É preciso levar em conta
que, no início da década de 90, recebíamos i bilhão de dólares em um
ano inteiro.
Temos obtido sucessivas colheitas recordes (83 milhões de toneladas
de grãos em 2000 e uma previsão de 90 milhões de toneladas para 2001).
Estamos implementando, com grande sucesso, um plano plurianual
de investimentos que visa a modernizar a infra-estrutura económica
brasileira e a promover o desenvolvimento social.
Chama-se Avança Brasil e prevê uma carteira de investimentos de
cerca de 160 bilhões de dólares por um período de oito anos.
Não preciso falar-lhes das imensas oportunidades de negócios que, com
isso, estão sendo abertas tanto para brasileiros quanto para estrangeiros.
No entanto, nossa trajetória não é — não tem sido — desprovida de
obstáculos. Em 1995, enfrentamos as ondas de choque emanadas da
crise mexicana. Em 1998 e 1999, tivemos de enfrentar o impacto do que
ficou conhecido como a "crise asiática" e a "crise russa".
Em janeiro de 1999, o Brasil teve de desvalorizar sua moeda e adotar
um novo regime cambial. Àquela altura, alguns previram a volta da
inflação elevada, a perda de confiança dos investidores, a explosão das
taxas de desemprego e assim por diante.
Estavam errados.
Nós enfrentamos a crise, adotamos um doloroso, mas necessário
programa de ajuste fiscal, e o resultado é que fomos capazes de nos
recuperar da turbulência. E fomos capazes de nos recuperar bastante

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
rapidamente, com um impacto inflacionário mínimo e a custos sociais
comparativamente baixos.
Em 2000, a taxa de crescimento foi de cerca de 4%. Esperamos
uma taxa ligeiramente superior este ano, como já assinalei, e talvez
ainda maior nos próximos anos, dependendo das condições inter-
nacionais.
Os índices de desemprego são os mais baixos dos últimos três anos e
continuam a cair. O número de pessoas empregadas tem crescido a
uma média de 5% ao ano, e a taxa de criação de postos de trabalho tem
atingido picos recordes.
A meu juízo, a recuperação brasileira após a crise de 1999 demonstra
claramente que aprendemos duas lições importantes.
Lição número i: os brasileiros não esqueceram os males da inflação
alta e não querem permitir que ela retorne.
A existência de uma opinião pública tão fortemente a favor da esta-
bilidade económica também dá ao Governo o poder e a legitimidade
para implementar uma política económica responsável.
No ano passado, o Congresso aprovou uma Lei de Responsabilidade
Fiscal, que é um marco na história brasileira, uma vez que ela torna
obrigação exigível das autoridades de todas as esferas do governo agir
de maneira responsável e com total transparência ao despender dinhei-
ro público.
Lição número 2: a economia brasileira se fortaleceu com as reformas
estruturais.
Isso significa que as empresas brasileiras tornaram-se mais eficien-
tes, mais capazes de competir na economia global.
Esse é o caso também das empresas privatizadas e, mesmo, de algu-
mas estatais, como a Petrobras a que se modernizou em razão, entre
outras coisas, da flexibilização do monopólio no setor de petróleo.
As reformas foram igualmente importantes no setor financeiro,
como o saneamento do sistema bancário brasileiro graças a medidas
tomadas no início de meu primeiro mandato. Esse foi outro fator fun-
damental que nos permitiu atravessar a turbulência financeira interna-
cional com danos mínimos a nossa economia.
45

46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
No comércio exterior, diminuímos significativamente nossas tarifas
e reduzimos drasticamente as barreiras não-tarifárias. Hoje, são muito
boas as perspectivas concernentes a nossas relações com a economia
internacional, embora ainda tenhamos muito trabalho a fazer para ga-
rantir maior acesso dos produtos brasileiros aos mercados estrangeiros.
Uma tarefa necessária é o combate ao protecionismo e à competição
ilegal nos países desenvolvidos.
Apesar disso, as exportações brasileiras vêm mostrando grande vi-
gor, especialmente as exportações de produtos manufaturados. Essa é
uma indicação das melhoras de produtividade e qualidade no setor
industrial brasileiro, incluindo-se aí algumas áreas intensivas em tecno-
logia, como a indústria aeronáutica.
Senhoras e Senhores, fizemos da educação uma de nossas maiores
prioridades em matéria de política social. E o fizemos porque é uma
questão de justiça garantir oportunidades iguais a todas as crianças e
também porque sabemos que, para alcançar o sucesso económico no
século 21, uma força de trabalho qualificada é um fator decisivo.
Hoje, sete anos depois, 97% de todas as crianças estão efetivamente
matriculados nas escolas. Nos últimos cinco anos, o número de crianças e
jovens matriculadas em instituições de ensino secundário aumentou 67%.
Trinta e seis milhões de merendas são servidas diariamente, e, a cada
ano, mais de 100 milhões de livros didáticos são distribuídos gratuita-
mente.
Planejamos alfabetizar 10 milhões de adultos brasileiros nos próxi-
mos cinco anos.
Hoje, 8% da população entre 18 e 24 anos tem acesso à universidade.
Nós planejamos elevar essa cifra para 30% nos próximos cinco anos.
A ciência e a tecnologia também constituem prioridades para nós.
Na atual economia internacional, nenhum país pode esperar ter êxito
sem um sistema nacional organizado de promoção da pesquisa científi-
ca e de inovações técnicas.
Ao longo dos anos, o Brasil, como a Coreia do Sul, vem alcançando
progressos significativos nesse campo. No início da década de 90, o Brasil
formava mil novos doutores por ano. Hoje, são 5 mil a cada ano.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Estamos dobrando nosso orçamento de pesquisa, alcançando mais de
i bilhão de dólares por ano. A criação dos chamados "fundos setoriais" é
um importante avanço. Seus recursos estão sendo dirigidos a fomentar
a pesquisa em áreas-chave como energia e telecomunicações.
Nós também lançamos um importantíssimo programa específico
(com recursos de cerca de 1,2 bilhão de dólares para o período 2000-
2003) para assegurar que os brasileiros possam participar inteiramente
dos benefícios das tecnologias da informação. Não temos dúvida de
que isso terá um grande impacto nos esforços brasileiros de acelerar a
pesquisa e competir na economia internacional.
Um dos principais aspectos da economia brasileira atual é o com-
promisso com o Mercosul.
O Mercosul já é uma união aduaneira e tornou possível ao Brasil, à
Argentina, ao Paraguai e ao Uruguai aumentar significativamente seu
comércio recíproco.
Hoje, o Mercosul é mais do que comércio. Estamos progredindo
rumo à coordenação macroeconômica e ao desenvolvimento de um
arcabouço institucional mais abrangente para a integração.
O Mercosul é um aspecto central da política comercial brasileira, e
nos proporcionou também uma plataforma para uma maior integra-
ção regional e inter-regional.
Em setembro do ano passado, nós sediamos, em Brasília, a primeira
Reunião de Presidentes da América do Sul. Forte ênfase foi colocada na
cooperação em esforços regionais de modernização da infra-estrutura
física, precondição decisiva para o desenvolvimento do comércio e dos
investimentos.
Nós o faremos com visão de longo prazo e com o apoio do Banco
Inter-Americano para o Desenvolvimento, além de outras instituições
financeiras regionais.
Tanto o desenvolvimento do Mercosul quanto o esforço de mo-
dernização da infra-estrutura na América do Sul abrem novas possi-
bilidades de cooperação com nossos parceiros em outras regiões, o
que também é importante para nossas relações com a República da
Coreia.
47

48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Senhoras e Senhores, tanto o Brasil como a República da Coreia são
economias dinâmicas.
Os investimentos coreanos no Brasil são muito substanciais e trazem
uma contribuição importante para o nosso desenvolvimento. Nosso
comércio bilateral tem mostrado um potencial considerável de cresci-
mento. Existem muitas oportunidades de cooperação nas áreas científi-
ca e tecnológica.
Gostaria de concluir essas observações apenas expressando minha
confiança no futuro de nossa parceria. E essa confiança não é gratuita.
Ela se baseia em razões sólidas.
Durante esta visita, eu testemunhei a prosperidade e o enorme po-
tencial da economia coreana. E creio, também, ter-lhes oferecido nesta
oportunidade um retrato da situação económica brasileira que indica
um horizonte de oportunidades igualmente amplo.
Que possamos progredir e transformar nossos interesses comuns em
benefícios concretos para nossos povos.
Muito obrigado.

