Transmissão ao vivo do lançamento do programa Escolas de Tempo Integral
Queridas companheiras, queridos companheiros, meu querido governador Elmano [de Freitas], meu querido ministro da Educação, Camilo [Santana], minha querida esposa, esposa do Camilo, esposa do Elmano.
Quero agradecer o Camilo e o Elmano, que eles leram toda nominata, falaram o nome de todo mundo aqui duas vezes e eu, então, resolvi ganhar mais tempo para falar sem precisar falar o nome de todo mundo outra vez, até porque nós temos que sair daqui correndo, porque nós vamos para o Crato (CE), lançar um programa de construção de escola, de recuperação.
Olha, eu queria dizer para o pessoal da Unilab [Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira], fiquem tranquilos que a Unilab vai sobreviver e vai sobreviver bem. Quero dizer para as enfermeiras e enfermeiros que estão aqui que já foi sancionada a Lei da Enfermagem. Já foi sancionada por mim, na quinta-feira, e agora só falta a ministra Nísia regulamentar, que é um ato da ministra, que eu acho que vai estar pronto, já na segunda ou na terça. A terceira coisa que eu queria falar não é nem sobre educação. Eu estou vendo uma placa aqui, quando eu cheguei, que dizia: "Obrigado dona Lindu", que era... dona Lindu era a minha mãe. Então antes de eu ficar emocionado com o discurso, deixa eu dizer uma coisa para vocês: domingo é Dia das Mães.
É importante que a gente tenha consciência (que nós temos) que ter um gesto muito valoroso com as nossas mães. Não existe nada na humanidade mais valioso do que uma mãe, não existe nada mais valioso do que uma mãe, porque a nossa mãe, ela trata todos os filhos com chamego, com carinho, ela faz sacrifício por qualquer filho, ela chora por qualquer coisa que o filho faça de errado. Então, é importante, não precisa dar presente (se não tiver dinheiro), não faça sacrifício, dê um beijo na testa da sua mãe, dê um beijo e agradeça a Deus por ela estar viva, perto de você. Se você não tem mãe, certamente você beije uma irmã, beije a tia, beije a avó.
É importante a gente voltar a ser carinhoso neste país, porque o país está deixando de ser o país do ódio. Este país está mudando e vai mudar de verdade.
Vocês estão aplaudindo aqui o governo, por apenas quatro meses de governo. Nós ainda não fizemos muita coisa, nós estamos apenas colocando os tijolos no lugar, para começar a fazer a partir de agora. O que vocês têm que ter clareza, é o seguinte: não existe, na história da humanidade, nenhum país que conseguiu se desenvolver sem, antes, investir na educação. Investir na educação não é colocar uma criança na escola, porque a criança precisa de uma merenda escolar. Investir na educação é fazer escola, no Ensino Fundamental, no Ensino Médio e no Ensino Universitário de qualidade. Porque quanto mais qualidade tiver o ensino, quanto mais qualidade tiver a universidade, a Escola Técnica e o Ensino Fundamental, mais qualificada vai ser aquela pessoa está estudando. E eu sou obrigado a dizer para vocês porque é que eu escolhi o Camilo.
[Dirige-se a uma pessoa da plateia] Eu te amo também, meu amor; depois alguém vai pegar você, vai colocar aqui e eu vou te dar um abraço e um beijo . Depois eu vou descer aí para dar um abraço em todos vocês.
Eu vou dizer porque que o Camilo é ministro da Educação e a Izolda [Cela] é a secretária-executiva: nos últimos anos, todas as provas feitas em todos os estados brasileiros — e nas escolas brasileiras — o estado do Ceará sempre foi qualificado como o estado de melhor qualidade de educação. Então, na hora que eu tive que escolher o ministro da Educação, não tinha dúvida de escolher o Camilo. Mas aí era conhecido que o Camilo tivesse a pessoa que ajudou ele a fazer essa educação de qualidade, que era a Izolda. Eu falei: então vou trazer o Camilo e a Izolda, para a gente fazer uma revolução educacional nesse país, para que daqui a alguns anos este país não deva nada a ninguém, na qualidade da educação do nosso povo. E aí é que entra uma coisa é extremamente...
[Dirige-se à equipe de apoio no evento] Cadê a menina? Traga a menina
[Presidente Lula abraça e conversa com as crianças]
Olha, o Camilo estava dizendo das reuniões com os reitores, que nós fizemos. Eu vou dizer uma coisa aqui, para os governadores saberem: este país, nunca na história deste país, nenhum presidente da República e nenhum ministro da Educação, mesmo ministros que foram reitores, nunca gostaram de receber reitores. Sabe por que, Helder? Porque receber reitor significa atender uma pauta de reivindicação. E quando fui presidente, de 2003 a 2010, todo ano, eu e Haddad fazíamos reuniões com todos os reitores de universidades e das escolas técnicas. E agora, eu e o Camilo, em apenas dois meses, quatro meses, já fizemos duas reuniões com reitores... duas reuniões com reitores. E vamos fazer quantas reuniões forem necessárias, porque se tem um lugar que a gente tem que investir é nas universidades brasileiras, para que a gente tenha excelentes profissionais.
Uma outra coisa importante: nos últimos quatro anos este país foi desgovernado; nos últimos quatro anos, parece que uma praga de gafanhoto passou por este país e conseguiu destruir um monte de coisa que estava construída. Esse país, em duas pesquisas feitas pela ONU [Organização das Nações Unidas], era o país do povo com mais esperança; esse país era o país mais alegre do mundo; esse país tinha virado a sexta economia do mundo; este país estava com um povo com muita esperança. Veio a praga de gafanhoto e transformou este país numa coisa muito ruim, porque ele destilou ódio; ele fez com que irmão brigasse com irmão; ele fez com que pai brigasse com filho; ele fez com que irmã não conversasse mais, primo não conversasse mais, ele fez com que pessoas nem se encontrassem mais na época de Natal.
E não quero cuidar apenas da economia. Eu não quero cuidar apenas da educação. Quero ajudar a cuidar das pessoas neste país. Cuidar de cada trabalhador, cuidar de cada trabalhadora, cuidar de cada mulher, de cada homem, de cada criança. Para a gente se sentir bem e feliz, a gente ter segurança, a gente ter um governo que está trabalhando para tentar melhorar a vida do povo brasileiro. Quando eu cheguei no governo, havia seis anos que os funcionários públicos não recebiam um aumento de salário... seis anos! Nós fizemos um acordo com seis sindicatos e os seis sindicatos, por unanimidade, aceitaram a proposta feita pelo Governo Federal.
Ainda tem mais gente que precisa de aumento. Porque esse governo que saiu não conversava com governador; não conversava com prefeito; não conversava com sindicato; não conversava com nenhuma organização. Ele tinha o gabinete do ódio e ele ficava o tempo inteiro destilando mentira pela rede digital, o tempo inteiro provocando. E nós, nós voltamos para dizer para vocês: vamos voltar a tratar as pessoas como seres humanos; vamos voltar a nos abraçar; voltar a falar bom dia no elevador; vamos parar de xingar na rua, quando alguém está na nossa da frente; vamos parar de brigar. Este país, vocês sabem, uma pessoa não podia andar de vermelho que era ofendida, que era xingada.
Porque ele dizia que era o governo honesto, combatendo a corrupção. Nós vamos ver o que é a corrupção agora, com a turma dele. Nós vamos ver agora.
E vou contar um caso para vocês, vou contar um caso: a Eletrobras foi privatizada; a Eletrobras foi privatizada por R$ 36 bilhões... R$ 36 bilhões! O governo brasileiro tem 43% das ações. Presta atenção! O governo brasileiro tem 43% das ações, mas só tem direito a voto de 8% das ações. O governo não pode indicar nenhum conselheiro que ganha R$ 200 mil por mês para participar de algumas reuniões. Então, foi feita uma privatização em que o governo tem 43% e só tem direito a 8%. Nós entramos na Justiça para brigar, para o governo ter direito a 43% na participação do Conselho.
A outra coisa grave que eles fizeram: se o governo brasileiro quiser recomprar a Eletrobras, presta atenção, se o governo brasileiro quiser recomprar a Petrobras [Eletrobras] e tiver um empresário privado que oferecer 40 bilhões, o governo brasileiro tem que pagar três vezes o valor da oferta do empresário privado. Ou seja, é um uma coisa de lesa-pátria, é uma coisa que a gente não pode aceitar sem denunciar.
E a primeira coisa que os diretores honestos do setor privado fizeram foi aumentar o salário de 60 mil para 360 mil. É esse o país que eles construíram, o país do ódio; o país da mentira; o país das vendas das nossas empresas públicas; o país do desmonte do Estado brasileiro. E nós vamos recuperar este país — eu tenho 1.200 dias para governar este país — e pode ficar certo que nós vamos trabalhar mais do que nós trabalhamos da outra, para fazer muito mais do que nós fizemos. Nós vamos aumentar o salário mínimo todo ano, acima da inflação.
Porque quem ganha um salário mínimo tem direito de viver. Vocês vão ver, nós vamos trazer de volta a farmácia popular, pobre que vai em médico não quer receita, o pobre quer remédio — ninguém vai no médico para sair com uma receita e depois colocar a receita em cima da cama e morrer sem tomar o remédio. As pessoas têm que sair do médico com o remédio, por isso é que nós vamos trazer de volta a Farmácia Popular.
É por isso que nós estamos aqui, hoje, neste ato de lançamento de Escolas de Tempo Integral, porque nós não queremos cuidar apenas da educação. Nós queremos cuidar da segurança do jovem e da tranquilidade da mãe. É muito importante uma mãe colocar uma criança na escola de tempo integral, sair para trabalhar, saber que a criança está bem guardada e nós investimos (o Camilo investiu) o Camilo propôs R$ 3 bilhões para a gente combater a violência estimulada pela questão da utilização da internet. Alguns bandidos que utilizam a internet para fazerem mal, para provocarem, para falarem bobagem. E nós vamos tentar combater a violência nas escolas e o Camilo já colocou 3 bilhões à disposição. Lógico que nós vamos precisar de todos os prefeitos do Brasil, vamos precisar de todos os governadores, porque essa política não será feita sozinha por nós, e vamos precisar de todo os deputados, de todos.
Tem gente que pergunta para mim: "ô Lula, quantos deputados você tem na sua base", eu falo: 513. Eu tenho 513 deputados e 81 senadores e eles serão testados em cada votação, cada votação você tem que conversar com todo deputado. Nenhum deputado é obrigado a votar naquilo que o governo quer, do jeito que o governo quer. O deputado pode pensar diferente, ele pode querer fazer uma emenda, ele pode querer mudar um artigo e nós temos que entender que isso faz parte do jogo democrático.
Não é o Congresso que precisa do governo. Do jeito que está a Constituição brasileira, é o governo que precisa do Congresso. Por isso, a relação tem que ser civilizada, por isso nós temos que conversar. Quando você não está no governo, você tem partido, você pensa, você acha, mas quando você chega ao governo você faz ou não faz, e aí você precisa conversar com todo mundo. O PT só tem 69 deputados para votar alguma coisa importante — eu preciso de 257 — significa que eu preciso conversar com, pelo menos, 200 deputados, e aí eu tenho que conversar com todo mundo. Não tenho que perguntar que partido que ele é, eu tenho que tentar pedir para ele votar em nós. Esta medida provisória que eu assinei aqui, ela tem que ser votada e ela não será aprovada só pelo PT. Ela será aprovada por todos os partidos. Então, eu tenho que conversar com quem gosta de mim e com quem não gosta de mim, eu tenho que conversar com todo mundo para gente poder aprovar as coisas.
A única coisa que eu quero dizer para vocês é que eu vou voltar ao Ceará muitas vezes. Vou voltar muitas vezes ao Ceará, porque eu quero recuperar outra vez a dignidade do povo nordestino. O povo nordestino não nasceu para aparecer na imprensa, porque tem muita mortalidade infantil, porque tem muito analfabeto, porque tem menos doutor, menos mestre. Eu quero que o povo nordestino viva igual vive as pessoas das melhores regiões deste país. A gente tem direito de trabalhar, a gente tem direito de almoçar, jantar e almoçar. A gente tem direito de ir ao teatro ao cinema; a gente tem direito de participar de toda atividade cultural; a gente tem direito de comprar as coisas que nós produzimos, os bens materiais que nós produzimos, é essa sociedade que eu vou criar. É por isso que eu estou de volta.
Pode ter certeza, estou de volta com 77 anos. Acho que eu vou viver até 120. Porque dizem que o ser humano que vai viver 120 anos já nasceu, então por que é que não pode ser eu? Como eu sou otimista, quero dizer para vocês que eu tenho 77 anos, eu continuo com a energia de 30 e quero dizer para vocês: eu tenho tesão na política de 20 anos de idade, para fazer deste país, outra vez, um país generoso. Generoso com o povo pobre, generoso com a classe média brasileira. Nós temos que ser generosos com aqueles que trabalham, que constroem a riqueza deste país, por isto eu estou de volta e vou precisar dos 27 governadores, vou precisar dos quase 5,8 mil prefeitos e vou precisar, sobretudo, de vocês. Porque aquele golpe que tentaram dar — e haviam dado golpe na Dilma, porque ela foi cassada e impeachmada sem cometer crime — aí tentaram dar um golpe, dia 8. Aquele golpe era pra ser dia 1º, mas eles tiveram medo, porque tinha muita gente. Aí eles se esconderam, e aí prepararam, no sábado que a gente estava todo mundo tranquilo, eu estava até em São Paulo, em uma cidade que tinha tido uma enchente, quando eu vejo eles invadindo a Suprema Corte, o Congresso Nacional e o Palácio do Planalto. Tem muita gente presa e eles vão aprender uma lição: se querem governar este país, não deem golpe. Disputem as eleições da forma mais honesta e aguardem o resultado das urnas. Se quer governar, disputa.
E não adianta tentar mentir durante a campanha, não adianta fazer a desfaçatez que fez esta coisa que governou ao país. Que Deus queira que nunca mais este país tenha alguém tão, tão, tão antidemocrático... o cara que tem nas costas a responsabilidade pela morte de 300 mil pessoas neste país, que poderiam ter sido salvas se ele tivesse trabalhado corretamente. Agora está dentro de casa, com o rabinho preso, está prestando depoimento; ele vai saber o quanto foi ruim para ele mentir durante o processo do governo, até o cartão de vacina ele falsificou. Imagine que qualidade de presidente da República — com a pandemia matando 700 mil pessoas — e ele falsificou o seu cartão de vacina. Não é possível, gente. Não é possível.
Então, pode ficar certo o seguinte: a educação vai melhorar, o salário vai melhorar. Vamos ter mais emprego neste país, vamos ter mais emprego neste país, pode ficar certa disso. A economia vai crescer e vocês vão viver melhor, mais decente, mais alegre. Com uma paz, com muito amor no coração. Amor é a palavra-chave, solidariedade com as pessoas. Portanto, gente, eu queria dizer para vocês que, aqui no Ceará, se tivesse eleição só no Ceará, eu seria presidente da República desde 1989, porque aqui nós sempre ganhamos as eleições no primeiro turno.
Então, esse coração aqui, esse coração aqui, está irmanado com o coração de vocês. Está batendo junto com o coração de vocês. E podem ficar certos, podem ficar certos… o Elmano vai ser a primeira experiência do PT no Ceará a governar com um presidente do PT. Ele não esteve comigo, mas você vai perceber que o Governo Federal não faltará ao povo do Ceará, não faltará. Pode ficar certo que você será tratado da mesma forma que eu tratei o Cid Gomes, quando fui presidente. Porque eu não olho a cara do governador, eu não olho o partido, eu olho a necessidade do povo. E é por isso que o Ceará será bem tratado, porque o Ceará me trata muito bem e eu sou, amplamente, responsável com aquilo que eu assumi de compromisso com vocês.
Meus queridos companheiros e companheiras, eu vou pegando a estrada para Crato.
Que Deus abençoe vocês, bom almoço e até outro dia, se Deus permitir.