Bagé/RS, 8 de abril de 2022
Vou contratar o ministro Queiroga para ser também meu porta-voz. Amigos de Bagé, um bom dia. Prezado prefeito Lara, obrigado pelo convite, obrigado pelo convite mais uma vez.
Pensar no Lara e em Bagé três coisas vem a minha mente, primeiro, obviamente, esse evento que estamos realizando aqui no hospital para  oncologia. Dizer a você  que eu estou com 67 e com 68, meu pai também perdeu a batalha para o câncer. Então é algo que realmente nos choca a todos e, basicamente, o câncer não pode esperar.
Então essa obra aqui que teve, obviamente, a seu interesse, teve aceitação do governo, do ministério, é uma realidade que nós agradecemos porque salvará vidas e poupará muito sacrifício no tocante a deslocamentos.
Também tem que se falar em escolas Cívico-militares, aqui tivemos a primeira escola Cívico-militar e o município que está com a terceira escola, o único do Brasil. E o que liberta o povo é o conhecimento, e vem através de escolas de qualidade como essa, cívico-militar. E o terceiro assunto que aconteceu, ele estava em Brasília, nos encontramos e ele falou que faltava água em Bagé. Confesso que no primeiro momento eu fiquei um tanto quanto desconfiado, até de você. Falta água aqui, no “gauchal”? Eu não achava que faltava água aqui e ele explicou para mim que  tinha uma barragem, há um pouco mais de 10 anos, que estava aguardando a sua conclusão.
Obviamente vocês sabem quem administrava o município no passado, então esse partido com essa cor, tudo que ele mete a mão, realmente, vai para o fundo do buraco. Então lá mesmo ele veio comigo para cá e no avião a internet bastante fraca, mas viemos mantendo contato com o Ministério da Defesa e, naquele momento então, quando pousamos aqui, o ministro da Defesa, em contato com o comandante do Exército, falou que tínhamos como construir a barragem e, obviamente, tínhamos expertise para tal.
Então no momento aqui o Batalhão de Lages, Santa Catarina, está fazendo essa obra. Então daqui a pouco, nós pretendemos, juntamente com o  governador ou com os parlamentares, com o nosso vice, o Mourão, Senador  Heinze, Senador Onyx, o Zucco também, cadê a filha do colega da minha turma aí? Qual é o teu nome? A Nayana Lescano, prazer encontrá-la aqui porque eu fui colega com 17 anos de idade do pai dela. Cinquenta anos atrás eu conheci o pai dela, ela não tem essa idade, obviamente, mas conheci o pai dela e, é  um colega de turma da Academia Militar das Agulhas Negras, que trago de boas memórias lá na cidade de Resende. Obviamente ele foi para cavalaria, eu, mais inteligente, fui para a Artilharia. Então é uma satisfação vê-la aqui.
Os parlamentares que nos acompanham também, fico muito feliz com a presença de vocês, os cumprimento. E dizer que estamos juntos nessa empreitada de mudar o destino do nosso Brasil.
Indo para conclusão, 3 anos e 3 meses de governo, enfrentamos 2 anos de pandemia, ninguém passou por isso no Brasil. Enfrentamos uma guerra lá fora, com reflexo na economia aqui dentro. Dizer a vocês, eu como Presidente da República, tinha poderes para fechar o Brasil todo, não fechei uma só casa de comércio no Brasil. Está aqui o ministro Marcelo Queiroga, que falou muito bem, ele no começo da pandemia não estava conosco, mas quando chegou, nós praticamente nos entendemos, estávamos perfeitamente afinados com o que deveria ser feito no combate à pandemia. Além de meios para governadores e prefeitos, nós sempre defendemos a liberdade do médico e não o contrário como fizeram muitos aqui no Brasil.
E cada vez mais, nós estamos vendo, a verdade vai se tornando uma realidade,  vai aflorando que o médico realmente é a pessoa essencial nesse tratamento, em especial porque é uma doença ainda em parte bastante desconhecida. Também os cumprimentos a todos os médicos, enfermeiros, profissionais de saúde que estão aqui nesse momento, que salvaram muitas vidas com um tratamento que só vocês sabem qual foi e nós sabemos  que foi bastante eficiente para todos nós.
Então dá satisfação de estar aqui em Bagé novamente, agora muito bem acompanhado da primeira-dama. É a primeira vez que ela sai comigo de Brasília, com toda certeza, outras vezes ela me acompanhará, com toda certeza, porque isso abrilhanta, obviamente, o evento e nos traz mais tranquilidade.
A Michelle é fã da palavra, vamos ver se ela tem dom para oratória.
Obrigado a todos vocês pelo carinho, pelas cores  verde e amarela, que cada vez mais se destaca por todo o nosso Brasil e dizer que o Brasil é nosso. Um abraço a todos, até uma nova oportunidade se Deus quiser.