Resende-RJ, 20 de agosto de 2011
Senhor Luiz Fernando Pezão, governador em exercício do Rio de Janeiro,
Embaixador Celso Amorim, ministro de Estado da Defesa,
General de Exército Enzo Martins Peri, comandante do Exército; almirante-de-esquadra Julio Soares de Moura, comandante da Marinha; tenente-brigadeiro-do-ar Juniti Saito, comandante da Aeronáutica; general de exército José Carlos Denardi, chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas.
Senhora e senhores Deputados Federais,
Benedita da Silva, Jair Bolsonaro, Laércio Oliveira, Luiz Carlos Paes Landim, general de brigada Júlio César de Arruda, comandante da Academia Militar das Agulhas Negras,
Senhores Oficiais Generais,
Senhor José Rechuan Júnior, prefeito de Resende,
Meus caros cadetes da turma Bicentenário do Brigadeiro Sampaio,
Senhoras mães,
Senhores Paes,
Senhoras e senhores familiares,
Senhoras e senhores.
Nesta semana, em que... em Brasília, cumprimentei os Oficiais-Generais recém promovidos, celebrei com eles a promoção como o coroamento de mais de trinta anos de competentes serviços prestados à Pátria. Hoje, neste ano em que se comemora os 200 anos da Academia Militar das Agulhas Negras, participo com grande alegria, de uma cerimônia que assinala o momento primeiro, o momento de inicio da carreira de oficial. Venho como Presidenta da República Federativa do Brasil à Academia Militar das Agulhas Negras para participar com vocês, jovens cadetes, suas famílias e seus amigos deste dia muito especial.
Parabéns, cadetes da Turma Bicentenário do Brigadeiro Sampaio, pelo recebimento do Espadim, símbolo de valor inestimável que os conecta com a história, que os conecta a Duque de Caxias, patrono do Exército brasileiro.
A sociedade brasileira reconhece o profissionalismo e a dedicação de nossos soldados em suas atribuições de defesa da Pátria, na proteção de nossas fronteiras, na proteção de nossas riquezas, na garantia de nossas florestas, na participação com forças na pacificação de comunidades ou no auxilio as comunidades atingidas por catástrofes, sempre com elevado espírito cívico, sempre preservando a paz e a democracia, sempre com extraordinário espírito humanitário.
Esses padrões de atuação têm origem na formação de excelência recebida nesta Casa. Por isso, dediquem-se aos estudos, prepararem-se para ser os oficiais que defenderão o nosso país, um país cada vez de maior  destaque no cenário internacional e detentor de um patrimônio cada vez mais rico, graças ao que recebemos da natureza e ao que nós mesmos construímos. A nação se orgulha e se orgulhará de poder contar com os senhores.
Aos Cadetes das nações amigas Angola, Guiana, Moçambique e Peru, a minha satisfação de recebê-los no Brasil. Estou certa de que esse período de convivência com nossos cadetes, as amizades construídas e a formação profissional comum, aproximará mais ainda nossos países, na direção de um mundo mais solidário, mais pacifico e mais multipolar.
Dirijo-me às mães e aos pais, dirijo-me às namoradas, às noivas, aos amigos, a todos que hoje participam de momento tão grandioso para os cadetes e para as suas famílias. As senhoras e os senhores, assim como os demais familiares, têm motivos de sobra para se orgulharem desta etapa vencida e dessa vitória conquistada. Tenho certeza de que todos nós aqui reunidos compartilhamos este momento que celebra os méritos já conquistados e também o caminho que se abre a serviço da Pátria.
Jovens Cadetes,
Cumprimento-os pela escolha do Paraninfo da Turma. Os exemplos de bravura e compromisso com o dever que o Brigadeiro Sampaio transmitiu ainda hoje são fontes de inspiração.
Daqui a algum tempo, quando forem oficiais, lembrem-se do dia de hoje. Lembrem-se da dedicação à Pátria, da altivez e do espírito de sacrifício que inspiraram a escolha desta nobre carreira.
E lembrem-se sempre do compromisso reafirmado hoje de dedicar suas vidas à defesa da pátria brasileira e aos valores democráticos que ela representa, consagrados na Constituição Federal.
Recebam da Presidenta da República o cumprimento sincero de quem de vocês muito espera, para a grandeza de nosso País.
Muito sucesso no prosseguimento do curso.
Dediquem-se e sejam muito felizes.