 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 Discurso na cerimónia de entrega do
Prémio O dia de Integração Competitiva, no
âmbito das comemorações dos 50 anos do
jornal O Dia
RIO DE JANEIRO, RJ, 5 DE JUNHO DE 2001
Senhor Governador do Estado do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho;
Meu prezado amigo Ary Carvalho, sua família, sua senhora, seus filhos;
Senhores Ministros; Parlamentares; Oficiais-Generais; Empresários; Exe-
cutivos e funcionários de O Dia; Senhoras e Senhores,
Realmente, há momentos em que a emoção substitui o formalismo. Eu
não diria que a razão mas, talvez, mesmo, o predomínio da lógica. Não
cabe ler um discurso. Cabe dizer que, ao ver o que aconteceu nesta
noite, aqui, os 50 anos de O Dia, os homenageados, o Ary, sua filha
Ariane, o modo como isso se fez, familiarmente, é um pouco da Histó-
ria do nosso país; 50 anos, é bastante —para mim, não chega a ser tanto,
mas é bastante.
E o que se fez em 50 anos e o que foi feito aqui, em O Dia, e que nós
vimos, resumidamente, é um exemplo vivo do que o Brasil fez, nesses
50 anos. E fez assim, desse jeito, de Birigúi, de onde vem o Ary, lá de São
Paulo: escreve um artigo, manda para um jornal; de repente, primeira
página. Sucesso.

366 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Outros, talvez, tivessem se contentado com o sucesso, aquele sucesso.
Ele, não. Foi mais longe, criou empresas, multiplicou-as. E o mais im-
portante de tudo: manteve a sensibilidade, como disse Ariane. Essa
sensibilidade, nós a vimos aqui, nessas crianças que foram capazes de
tocar tão bem. Nós a vimos com essa preocupação com os projetos. E,
hoje, é símbolo do novo Brasil. '
O novo Brasil é mercado, mas não é só mercado. É gente, é amor, é
compreensão, é humildade. Mas, sobretudo, capacidade de ir além, de
sonhar. Mesmo nos piores momentos. Há um novo Brasil.
Há 50 anos, o Brasil não podia sonhar em ter feito o que fez. Hoje, o
dístico aí, o slogan - "Integração Competitiva" - era impensável, há 50
anos. Não havia integração nem dentro do País. Nem sequer as estradas
permitiam. Hoje, ainda há muito buraco pelas estradas, mas ligam o
Brasil todo. O Ministro dos Transportes ri, e pede mais recursos. Mas
elas ligam o Brasil todo.
O Brasil no qual eu nasci, aqui, no Rio de Janeiro - e eu nasci há mais
tempo, eu nasci há 70 anos - era um Brasil desconectado. Não havia como.
Quando se ia para São Paulo - e eu fui para São Paulo muito menino,
criança, com oito anos, nove anos - levava-se, às vezes, dois dias. A estrada
era de terra. Havia aqui, na Serra das Araras, um trecho asfaltado, e lá
pertinho de São Paulo. Pavimentada, mesmo, era a Rio-Petrópolis, aperta-
da, e Santos-São Paulo. Nem São Paulo-Campinas. Nada. Não foi ontem.
São 6o anos, 70 anos, 50 anos. Mas era assim.
O número de analfabetos, não tenho certeza, não está aqui o Minis-
tro da Educação para eu consultar, mas talvez fosse o equivalente aos
letrados, se não era maior. Acesso a hospitais gratuitos? Só as Santas
Casas. O Estado estava longe, sobre isso. Não tinha recursos.
Quem diria? Hoje, vendemos aviões. Está aí a TAM sendo homena-
geada, a Embraer. Temos empresas. Muitos empresários desfilaram por
aqui. Alguns disputam o mercado internacional, e não só em produtos
primários. Nós, hoje, já exportamos muito mais manufaturas do que
produtos primários. Na verdade, o que se chama de commodities são
25% da nossa pauta de exportação. Nós, hoje, temos muitas Universida-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
dês, muitas Universidades particulares, gente que se forma, mobilidade
social. Isso já havia, mas era menor.
O Brasil mudou muito nesses 50 anos. Mas não perdeu essa caracte-
rística que O Dia também não perdeu: essa da sensibilidade, da com-
preensão. E quem fala hoje é uma pessoa que tem lutado. Nós todos
aqui temos lutado. Eu sinto a luta. Para chegar ao que chegou O Dia,
imagino o que foi isso. Não é fácil. Recompensa. E o que mais recom-
pensa é que a gente olha e vê que há novas gerações. Os colaboradores,
eu vi aqui e pensei até que estivessem lendo o discurso. A filha, meu
Deus, parecia apresentadora de velha formação profissional, com de-
sembaraço. Isso é o futuro. Não é só quem funda. É quem leva adiante.
É preciso valorizar essas coisas. Nós lutamos bastante para fazer
deste país o que ele começa a ser. Não é fácil. Não é preciso recuar 50
anos. Há poucos anos, a desordem aqui era imensa. No início dos anos
90, a inflação nos engolia a todos. Os sindicatos, um pouco antes, não
tinham expectativa de sentar-se à mesa com os patrões. Eu participei,
assisti às greves de São Bernardo. Estava lá. Eu vi a repressão, não só nas
greves de São Bernardo. Eu vi a repressão política também.
Hoje? Hoje é tudo diferente. Hoje, o clima é de liberdade. Talvez
nunca tenhamos tido tanta liberdade no Brasil - tanta liberdade. Hoje o
clima - aqui foi dito - é de democracia, mas é também de construção, é
de crença, de crença no futuro.
Acho que este encontro desta noite é uma espécie de reafirmação, de
crisma de quem já foi batizado mas quer confirmar que acredita. Acre-
dita em si mesmo. Certamente, o Ary acredita nele, não com pretensão.
Sempre é preciso uma dose de humildade nessa crença em si próprio,
mas é preciso ter crença em si próprio. É preciso acreditar nos outros e é
preciso, sobretudo, que nós, brasileiros, acreditemos no nosso país, na
nossa capacidade de superar dificuldades. Se superamos várias e temos
algumas para superar, algumas difíceis, agora mesmo, nós vamos supe-
rar. Vamos superar porque existe neste país gente como o Ary Carvalho,
como os que colaboram com ele, gente que entende que o mundo que
se integra e é competitivo tem que ter uma dose de compreensão.
367

368 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Talvez, nada rnais significativo do que o prémio que recebeu o João
Roberto, pelas Organizações Globo. É o reconhecimento de O Dia, de
uma grande organização, que compete. Mas competir não quer dizer
estar contra, não quer dizer açambarcar, não quer dizer excluir. Quer
dizer quase como faz o Guga, numa partida: ele ganha, quase sempre.
Ainda bem. Mas tem o espírito da vitória. E o espírito da vitória não
pode nunca ser o de amesquinhar o derrotado.
No caso da competição entre empresas, não há derrotados. É um que
avança mais, outros, menos. Talvez, a competição entre os países, no
futuro, também seja assim: uns vão ganhar mais, outros, menos, mas
ninguém vai querer esmagar o outro. Por enquanto, ainda não é assim.
Nós ainda temos que estar com as nossas barbas de molho para que
possamos ter capacidade de enfrentar os grandes desafios que apenas
estão se esboçando para nós.
Mas esse espírito de competição com integração, essa crença em si e
no outro e, sobretudo, essa capacidade de, ao mesmo tempo, ser gente, é
o que marca o nosso país.
Essa marca, nesta noite, tem um nome: Ary Carvalho.
Parabéns, Ary!
Muito obrigado.

