Eu quero cumprimentar os ministros da Arábia Saudita que estão participando desse evento. Quero cumprimentar os empresários da Arábia Saudita, os empresários brasileiros, os ministros brasileiros e dizer para vocês que eu tomei muito cuidado para fazer um discurso muito curto. Porque daqui a pouco eu vou entrar naquele avião e vou me dirigir a Doha, viajando naquele avião. O companheiro, presidente da Embraer, ao fazer elogios a Embraer, ele disse que a Embraer é a terceira produtora de avião do mundo. A terceira. O que ele deixou de dizer é que o fato de ser a terceira, é a terceira em faturamento, em tamanho, mas na qualidade ela é igual ou é a primeira.
Então, poderia dizer à Sua Alteza, o Príncipe Herdeiro, de que se ele quiser comprar um avião, qualquer um que está ali na amostra é de qualidade. Aquele verde e amarelo é um avião presidencial. Aquele avião está a serviço da Presidência da República e eu já viajei muito neles, como já viajei em muitos outros aviões da Embraer. E todos eles são de qualidade comparada com qualquer outro avião produzido em qualquer outro lugar do mundo. Eu estou dizendo isso porque, uma vez, o presidente Bush foi ao Brasil e nós fomos visitar uma cidade e fomos ver uma exposição sobre o etanol brasileiro. E quando nós chegamos no posto de gasolina tinha dois carros americanos. Um Ford e um GM. E os dois carros encostaram e o presidente Bush disse que não podia tirar fotografia perto dos carros porque ele não poderia fazer propaganda de nenhuma empresa de carro nos Estados Unidos.
E eu fiquei pensando: por que um presidente da República não pode fazer propaganda de um produto, de uma indústria do seu país para ser vendido em outro lugar? E eu, então, tomei uma posição: eu já fui presidente do Brasil duas vezes. Estou sendo presidente pela terceira vez e quero dizer a vocês: eu tenho muito orgulho de defender toda e qualquer empresa brasileira nas minhas visitas no exterior. Todas. Porque eu acho que esse é o papel de um presidente da República. É tentar mostrar que a empresa, que ele está falando a respeito dela, merece ser elogiada.
Porque se a Embraer não merecesse eu não viria aqui no encerramento do lançamento dos produtos da Embraer, que está tentando fazer negócio aqui. E eu quero aproveitar, na frente do presidente da Embraer, para dizer: a importância da Embraer não é só vender avião aqui. A Embraer precisa, além de vender, dizer para os nossos amigos sauditas: “Eu quero vender, mas quero montar uma empresa aqui e quero produzir, compartilhar do avião com vocês, para que a gente possa vender aviões para uma parte do mundo produzida na Arábia Saudita”.
E fazer um evento com empresa israelense, com empresa da Arábia Saudita, e vender para quem quiser. Porque o Brasil precisa ter em conta que a boa política internacional é compartilhar parcerias, é fazer junto, é construir junto, é vender juntos. Por isso eu estou aqui dizendo a vocês que o avião da Embraer é de muitíssima qualidade. Eu já tenho 78 anos de idade, parece que tenho só 30, mas já tenho 78. E metade desses 78 eu voei em aviões da Embraer, porque essa empresa foi construída a partir dos anos 60. É uma empresa extraordinária. Ela já foi maior, já teve mais funcionários.
Quando eu visitei a Embraer em 2006, ela tinha 23 mil trabalhadores. E a Embraer voltou a crescer, voltou a comercializar no mundo. E eu quero dizer pra vocês que eu tenho muito orgulho de estar aqui sendo garoto propaganda da Embraer. Porque esse avião que ela está vendendo, esse avião, na verdade, substituiu o antigo Hércules, mas ele é a jato, é de muita qualidade.
Como a Arábia Saudita tem muito dinheiro e precisa levar muita carga para muitos lugares do mundo, aquele avião é feito exatamente para atender os interesses e o sonho da Arábia Saudita. Portanto, pode comprar aquele avião também.
Dizer para vocês que, desde a criação, nos anos 1960, a Embraer sempre esteve na vanguarda do desenvolvimento tecnológico, representando o Brasil, que tem uma indústria extremamente avançada. Quem conversa com o Brasil às vezes pensa que o Brasil é só um país da agricultura. Porque nos anos 60 era só do café. Mas o Brasil é um país que tem uma indústria muito avançada. E nós queremos que essa indústria possa ser divulgada e compartilhada com o povo da Arábia Saudita.
Hoje a Embraer é um grande sucesso mundial, tem presença em todos os continentes e exporta para mais de 100 países e 60 Forças Armadas. Mas os aviões que nós exportamos para as Forças Armadas não são para fazer guerra, são para levar a bandeira de paz. É para tentar levar os negociadores para construir a paz. Não é para levar soldado para atacar ninguém.
Mas importante. A empresa também é líder na temática da sustentabilidade ambiental. Desenvolve as aeronaves mais eficientes do mercado e estuda aplicação de tecnologias verdes em aeronaves zero emissão com uso de hidrogênio, eletrificação e combustíveis sustentáveis da aviação.
Isso coloca o Brasil no rol dos pouquíssimos países do mundo que possui capacidade aeronáutica dominando o ciclo completo de desenvolvimento, certificação, fabricação, exportação e manutenção das aeronaves. Meu governo vê como muito positivo as oportunidades de parceria entre Brasil e Arábia Saudita no setor espacial. Ela abre espaço para cooperação a longo prazo e reúne desenvolvimento tecnológico e sustentabilidade ambiental, colocando a agenda bilateral de comércio e investimento em novo patamar.
Eu só quero dizer às direções da Embraer que eu desejo a vocês todo sucesso do mundo. Quero dizer que os companheiros da Arábia Saudita estarão fazendo um grande negócio se conseguirem construir uma parceria com a Embraer. A Embraer já tem parceria com Portugal. Já produzimos alguma coisa em Portugal. Nós uma vez já produzimos alguma coisa na China, não sei se produzimos alguma coisa na Argentina, mas o que queremos é que as empresas brasileiras ganhem escala. Não seja mais a terceira. Trabalhe para ser a primeira e tenho certeza que a Arábia Saudita nos ajudará a isso. Que o próximo voo que eu fizer para a Arábia Saudita seja num avião, numa linha aérea Arábia Saudita-São Paulo, e que a gente possa voar num avião da Embraer, porque vai ter custo de um avião com um pouco mais de autonomia. Boa sorte, Embraer, desejo todo sucesso para vocês e espero que a Arábia Saudita faça bons negócios com a nossa Embraer. Muito obrigado.