 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 Discurso em torno da Cúpula Mundial sobre
Desenvolvimento Sustentável
PALÁCIO DA CIDADE, RIO DE JANEIRO. RJ, 23 DE JUNHO DE 2002
Este encontro aqui no Rio de Janeiro é uma oportunidade única para
garantir o sucesso da Cúpula de Johannesburgo sobre Desenvolvimen-
to Sustentável.
Temos a firme determinação de que Johannesburgo não marque um
retrocesso em relação ao "legado do Rio".
Muitos dos que aqui estão certamente acompanharam os trabalhos
preparatórios da Cúpula Mundial e, portanto, sabem das dificuldades
que ainda persistem, das questões que permanecem em aberto e, sobre-
tudo, do esforço que nos resta fazer para que a comunidade internacio-
nal, no começo do século XXI, esteja em condições de dar passos adian-
te, e não passos atrás.
O Brasil e a maioria dos países em desenvolvimento não aceitam que
se reabram negociações sobre os princípios e conceitos consagrados na
Rio-92, como a responsabilidade comum, mas diferenciada, de todos,
na construç-ão do desenvolvimento sustentável.
Temos a convicção de que, na próxima década, devemos ser capazes
de implementar os compromissos da Agenda 21.

638 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esta deve ser uma década de respeito aos direitos das gerações futu-
ras e de construção da cidadania planetária.
Ninguém ignora que o Brasil também enfrenta dificuldades para
implementar os compromissos do Rio. Afinal, somos um país que tem
o desafio de atender tanto ao imperativo do desenvolvimento quanto às
exigências da proteção ambiental.
Mas o Brasil está fazendo a sua parte.
Posso destacar, no plano interno, o processo amplo e participativo
que resultou na elaboração da Agenda 21 Brasileira pela sociedade.
Para não me estender em exemplos, quero lembrar apenas algumas
ações significativas no campo da preservação da biodiversidade.
Aprovamos a lei que instituiu o Sistema Nacional de Unidades de
Conservação. Essa lei facilitará a criação de áreas protegidas e de par-
ques nacionais.
Em breve, será criado na Amazónia o Parque Nacional Montanha do
Tumucumaque, composto de florestas tropicais praticamente intocadas
e que será o maior parque nacional do mundo. Terá uma área equiva-
lente ao tamanho da Bélgica.
Quero lembrar que, segundo dados que acabam de ser divulgados
pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, houve, nos últimos três
anos, uma forte diminuição dos níveis de desmatamento na Amazónia.
Os resultados indicam que a taxa de desflorestamento caiu de 18.226
para i5.786 quilómetros quadrados por ano - portanto, uma redução
de 13%.
O Brasil promoveu também um grande avanço em matéria de gestão
de recursos hídricos, ao criar a Agência Nacional de Águas e definir a
política nacional para esse setor, de forma a proteger e otimizar o uso
da maior bacia hidrográfica do planeta.
No que se refere ao plano internacional, tenho-me empenhado pes-
soalmente nas negociações relativas ap Protocolo de Kyoto sobre mu-
dança do clima. É com satisfação que ressalto a importância da aprova-
ção do Protocolo pelo Congresso Nacional, ocorrida dias atrás. Dentro
de pouco tempo, assinarei o instrumento de ratificação pelo Governo
brasileiro.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Como se sabe, o Mecanismo do Desenvolvimento Limpo, previsto
no Protocolo de Kyoto, surgiu de uma proposta brasileira. É o mecanis-
mo mais inovador criado nos últimos dez anos no cenário das negocia-
ções ambientais internacionais.
O MDL equaciona o impasse Norte-Sul, ao criar a possibilidade de
que investimentos em tecnologias que evitem o efeito-estufa se conver-
tam em benefícios tanto para os países desenvolvidos quanto para os
países em desenvolvimento.
Esse Mecanismo encarna o espírito da "governança progressista".
Cria um mercado voltado para o interesse público de salvaguardar, no
plano global, padrões de sustentabilidade que a todos beneficiem.
Não é essa a expressão concreta do conceito de desenvolvimento
sustentável?
Portanto, acredito que o espírito criativo e inovador que motivou o
MDL deve inspirar a Cúpula de Johannesburgo.
Diante dos problemas que persistem - e, mesmo, dos problemas que
se agravaram com a globalização, como o aumento da pobreza, das
assimetrias Norte-Sul e da deterioração geral do planeta -, o que se
espera de nós é que utilizemos nossa imaginação para pôr em prática o
compromisso da transformação.
Sei das resistências que existem no plano internacional, especial-
mente nos Estados Unidos.
Ninguém pense que também não enfrentamos dificuldades no pla-
no doméstico. As dificuldades existem na medida em que muitas de
nossas instituições, empresas e indivíduos ainda não estão preparados
para internalizar a dimensão da sustentabilidade global. Mas enfrenta-
mos esse desafio democraticamente e esperamos que os outros países
também o façam.
Os líderes políticos devem ter visão de futuro. Devem ter a coragem
de enfrentar outras questões importantes relacionadas ao desenvolvi-
mento, como, por exemplo, o protecionismo e o acesso a mercados. Isso
é fundamental para permitir a integração na economia global, princi-
palmente se levarmos em consideração que o consumidor, hoje, tam-
639

640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem é globalizado e está disposto, nos seus atos cotidianos, a defender a
sustentabilidade do planeta.
Enfim, convoquei esta reunião para ouvi-los, para que possamos
definir uma estratégia que garanta o êxito de Johannesburgo. Teremos
aqui reuniões e discussões com personalidades ilustres e realmente
comprometidas com o meio ambiente.
Proponho que façamos, nos 62 dias que restam até a Conferência
Mundial, tudo o que estiver a nosso alcance, de acordo com a capacida-
de pessoal e institucional de cada um, para avançar a causa do desen-
volvimento sustentável.
Agradeço a presença de todos e passo, neste momento, a palavra ao
nosso coordenador, Fábio Feldman.

