Uma coisa importante, Camilo [Santana, ministro da Educação], que eu e você precisamos falar aqui nessa sala é o seguinte. Primeiro, uma palavra dirigida a todos os nossos jovens, meninas e meninos até 20 anos de idade, depois aos nossos jovens até 30 anos de idade, depois aos nossos jovens de 31 a 59 anos de idade, e depois para os nossos meninos com mais de 60 anos de idade.
É o seguinte, olha, vocês estudaram, vocês se dedicaram, vocês perderam muitas horas que vocês queriam fazer festa, participar de alguma atividade, e vocês se dedicaram a estudar. Agora é hora de vocês jogarem tudo o que não presta no vaso sanitário e dar descarga. Agora é hora de bom humor.
Agora é hora de agradecimento às pessoas que ajudaram vocês. Agora é hora de beijar o pai ou a mãe e agradecer pela dedicação. E agora é hora de vocês dedicarem o esforço que vocês vão fazer, meninas e meninos, aos pais de vocês.
Porque eu vou dizer para vocês uma coisa. Se tem uma coisa que todo pai, que toda mãe deseja, é que seu filho e que a sua filha estejam formados. Porque a educação é um símbolo de independência de homem e de mulher.
De homem porque ele vai ter uma profissão, vai poder ganhar mais, vai poder cuidar da sua família, vai poder viver mais dignamente. E da mulher, porque a profissão significa independência. A mulher não precisa se sujeitar à chatice de ninguém, ao mando de ninguém.
Na hora que ela tem uma profissão, ela vai ter um mercado de trabalho, vai escolher, ela vai poder morar com quem ela quiser. Ela não é obrigada a aguentar desaforo de ninguém. Por isso é sagrado esse estudo e essa prova que vocês estão fazendo.
Então, bom humor, muita fé em Deus. Muito bom humor e muita crença de que vocês vão conseguir passar desse Enem. Porque, para nós, quanto mais jovens, quanto mais pessoas forem aprovadas, melhor.
Porque a gente tem consciência de que o Brasil só será um país competitivo com o mundo mais desenvolvido. Só será um país rico na hora que a gente estiver exportando sabedoria. Na hora que a gente estiver exportando inteligência.
E isso é efetivamente o aprimoramento de vocês no estudo, na universidade. E por isso o Enem é sagrado. Por isso, Camilo, eu queria te dar os parabéns.
Dar os parabéns a todos que ajudaram. Porque o crescimento das pessoas que se inscreveram e que estão participando, a diferença das pessoas que se inscreveram esse ano com o ano passado, por Estado, é uma coisa muito extraordinária. Significa que nós estamos no caminho certo. Que nós vamos fazer esse país dar certo. E ele vai dar muito mais certo na hora que vocês passarem no Enem e tiverem entrado na universidade.
Que Deus abençoe todos vocês. Que Deus abençoe todas as crianças do Brasil.