Este encontro no Palácio de La Moneda, ao lado dos presidentes Boric, Pedro Sanchez, Petro e Yamandu, tem uma simbologia especial.

Aqui a democracia chilena sofreu um dos atentados mais sangrentos da história da América Latina.

Nossos países conhecem de perto os horrores de ditaduras que mataram, perseguiram e torturaram.

O caminho para a reconquista da democracia e da liberdade foi longo.

Democracias não se constroem da noite para o dia.

Zelar pelos interesses coletivos é uma tarefa permanente.

Vivenciamos uma nova ofensiva anti-democrática.

Para reagir a esse movimento, Espanha e Brasil promoveram um encontro à margem da Assembleia Geral das Nações Unidas, em setembro do ano passado.

De lá para cá, a situação no mundo se agravou.

O quadro que enfrentamos exige ações concretas e urgentes.

A reunião de hoje, organizada pelo presidente Boric, é um passo nessa direção.

A democracia liberal não foi capaz de responder aos anseios e necessidades contemporâneas.

Cumprir o ritual eleitoral a cada 4 ou 5 anos não é mais suficiente.

O sistema político e os partidos caíram em descrédito.

Por essa razão, conversamos sobre ofortalecimento das instituições democráticas e do multilateralismoem face dos sucessivos ataques que vêm sofrendo.

Concordamos sobre a necessidade deregulamentação das plataformas digitais e do combate à desinformação, para devolver ao estado a capacidade de proteger seus cidadãos.

A chave para um debate público livre e plural é a transparência de dados e uma governança digital global.

Liberdade de expressão não se confunde com autorização para incitar a violência, difundir o ódio, cometer crimes e atacar o Estado Democrático de Direito.

Reconhecemos a urgência delutar contra todas as formas de desigualdade.

Não há justiça em um sistema que amplia benefícios para o grande capital e corta direitos sociais.

O salário médio global de um presidente de multinacional é 56 vezes maior que o de um trabalhador.

Políticas de austeridade obrigam o mundo em desenvolvimento a conviver com o intolerável: 733 milhões de pessoas passam fome todos os dias.

A Aliança contra a Fome e a Pobreza lançada pela presidência brasileira do G20, no ano passado, busca superar definitivamente esse flagelo.

A justiça tributária é outro passo para recolocar a economia a serviço do povo.

Os super-ricos precisam arcar com a sua parte nesse esforço.

Só o combate às desigualdades sociais, de raça e de gênero pode resgatar a coesão e a legitimidade das democracias.

A crise ambiental introduz novas formas de exclusão, com impactos desproporcionais para os setores mais vulneráveis.

Sem um novo modelo de desenvolvimento, a democracia seguirá ameaçada por aqueles que colocam seus interesses econômicos acima dos da sociedade e da pátria.

Este encontro também foi um momento de reflexão sobre o estado da integração regional e do mundo.

A América Latina e o Caribe são uma força positiva na promoção da paz, no diálogo e no reforço do multilateralismo.

Com a Espanha e a Europa compartilhamos uma longa história e laços econômicos e sociais.

Somos duas regiões incontornáveis na ordem multipolar nascente.

Enfrentamos desafios semelhantes no enfrentamento da discriminação racial, da xenofobia e da mudança do clima.

Também nos une a promoção e proteção dos direitos humanos.

Neste momento em que o extremismo tenta reeditar práticas intervencionistas, precisamos atuar juntos.

A defesa da democracia não cabe somente aos governos.

Requer participação ativa da academia, dos parlamentos, da sociedade civil, da mídia e do setor privado.

Logo mais, participaremos de diálogo para aproximar nossa Iniciativa dos movimentos sociais, das ONGs, dos sindicatos, da academia e dos estudantes.

Esta caminhada continuará em setembro, com outro evento em Nova Iorque, à margem da Assembleia Geral da ONU, envolvendo mais países latino-americanos, europeus, africanos e asiáticos.

Muito obrigado.