Primeiro, eu tenho que ser portador de uma notícia muito ruim. E queria que todos se colocassem de pé para que a gente fizesse um minuto de silêncio, porque acaba de cair um avião na cidade de Vinhedo, em São Paulo, com 58 passageiros e quatro tripulantes, e parece que todos morreram. Eu queria pedir um minuto de silêncio para as vítimas.
Muito obrigado.
O lançamento desta fragata é mais um passo do Brasil rumo à modernização tecnológica de nossas Forças Armadas e ao fortalecimento de sua Base Industrial de Defesa.
Essa é uma iniciativa estratégica sob os mais diferentes pontos de vista: da defesa à economia, da tecnologia à cooperação internacional.
Este projeto, que agrega tecnologia de ponta, é o resultado de uma parceria muito bem construída pelo Ministério da Defesa e a Marinha do Brasil com o consórcio Águas Azuis, formado pela Thyssenkrupp,Embraer Defesa & Segurança e a Atech, subsidiária da Embraer.
Desde o nosso primeiro governo, buscamos sempre ampliar a capacidade de escolha do País por tecnologias que melhor atendam as demandas estratégicas, estimulem diferentes   setores da economia e garantam as melhores oportunidades de formação dos profissionais brasileiros.
O poder de compra do Estado brasileiro pode e deve ser utilizado para fortalecer essa estrutura produtiva e estimular a geração de novas tecnologias e empregos.
Este projeto, particularmente, reúne uma série de vantagens que vão de encontro às nossas expectativas.
A construção das quatro fragatas contratadas ocorre em um estaleiro no Brasil, com grande participação da Indústria nacional.
Ela também envolve transferência de tecnologia, a geração de 8 mil empregos diretos e indiretos, o aumento da arrecadação fiscal nas três esferas e o fortalecimento do núcleo do Poder Naval para missões de Defesa da Pátria.
Mais que um projeto de governo, o Programa de Fragatas Classe Tamandaré é um projeto do Estado Brasileiro, gerenciado por uma empresa pública, a Emgepron.
Por esse motivo, o Programa foi incluído no Novo PAC.
Minhas senhoras e meus senhores;
Todos sabemos que a indústria de defesa é estratégica em qualquer país.
No Brasil, assume importância ainda mais expressiva por gerar inovações e incentivar a pesquisa, permitindo ao setor o controle de um segmento estratégico do ponto de vista geopolítico.
Além disso, incentiva o desenvolvimento de outras cadeias produtivas.
Em suma, seja pela imensidão do nosso território e das nossas fronteiras, seja pela diversidade das nossas riquezas naturais – que precisam ser protegidas – essa é uma indústria indispensável à nossa soberania.
É necessário ter soberania na área da defesa para garantir o domínio sobre nossas riquezas naturais, nosso mar e nosso pré-sal.
Do mesmo modo, é preciso ter a soberania no conhecimento, na tecnologia e na capacidade de liderar grandes projetos, para que não fiquemos para trás em relação ao resto do mundo.
O Brasil está no caminho certo para fortalecer sua soberania. Pois foi graças a uma empresa estatal, a um patrimônio construído por todos nós, que conseguimos tirar este projeto do papel.
Em um trabalho conjunto com a Marinha do Brasil, a Emgepron nos orgulhou a todos ao conduzir o projeto que integrou tantas tecnologias nesta fragata.
Foi ela que reuniu, aqui em Itajaí, gente de todo o mundo, com o único objetivo de tornar o Brasil ainda mais forte.
E mostrou, mais uma vez, que se um país quer ser competitivo e soberano, ele precisa ter o Estado presente.
Uma presença que não serve para reduzir a importância das empresas privadas, mas sim para desenvolver projetos de longo prazo, para construir o futuro, sem ficar preso ao pensamento imediatista das bolsas de valores.
Vimos isso nesta fragata. Mas podemos ver o mesmo no projeto de nosso submarino de propulsão nuclear, que está sendo construído por outra estatal ligada à Marinha do Brasil, a Amazul.
Ou no domínio de quase todas as etapas do ciclo de produção de combustível nuclear pelas Indústrias Nucleares do Brasil.
Minhas amigas e meus amigos;
Não teríamos a riqueza do pré-sal se fôssemos dependentes dos humores de mercado, sem poder contar com uma Petrobras que sempre olha para o futuro.
Não teríamos uma agropecuária tão competitiva se não houvesse a Embrapa, orgulho da pesquisa e da ciência em nosso país.
A soberania é um valor pelo qual lutamos todos juntos.
Uma soberania que está nas fragatas e nas empresas públicas fortes e inovadoras.
Uma soberania que está na democracia, e em um Estado efetivamente capaz de seguir criando, sempre, um país melhor para todos.
Muito obrigado.