Palácio do Planalto, 03 de dezembro de 2013
Eu queria cumprimentar a todos os presentes,
Saudar o governador de Santa Catarina, Raimundo Colombo,
Saudar os ministros de Estado César Borges, dos Transportes; Eva Chiavon, ministra interina do Planejamento, Orçamento e Gestão, ela, que é Catarina..., viu governador, ela é Catarina, andava, lá, perdida pela Bahia...; a ministra Ideli Salvatti, da Secretaria de Relações Institucionais; e a ministra das Comunicações Sociais, Helena Chagas.
Queria cumprimentar os senadores aqui presentes: o senador Casildo Maldaner, o senador Luiz Henrique, que fez um esforço grande para chegar aqui e nos honra com a sua presença.
Os deputados federais Celso Maldaner, Décio Lima, Esperidião Amin.
Os prefeitos de Araquari, João Pedro Woitexem; o prefeito do Balneário Barra do Sul, Ademar Borges; o prefeito de Corupá, Luiz Carlos Tamanini; o prefeito de Dionísio Cerqueira, Altair Rittes; o prefeito de Guaramirim, Lauro Fröhlich; o prefeito de Jaraguá do Sul, Dieter Janssen; o prefeito de Joinville, Udo Dohler; o prefeito de Mafra, Roberto Agenor Scholze; o prefeito de Porto União, Anízio de Souza e o prefeito de São Francisco do Sul, Luiz Roberto de Oliveira.
Queria também cumprimentar o general Jorge Fraxe, diretor-geral do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte – DNIT,
Os dirigentes das empresas signatárias das Ordens de Serviços das obras de duplicação da (BR) 280, de Santa Catarina: o Nelson Calveira Júnior, da empresa Sul-Catarinense Construções Ltda, e o Domingos Malzoni da Cetenco Engenharia S/A.
Queria também cumprimentar os senhores jornalistas e as senhoras, os fotógrafos e os cinegrafistas.
Eu estive em Santa Catarina semana passada, e lá em Santa Catarina eu participei, junto com o governador Colombo, de um momento especial para o porto de São Francisco do Sul, que foi a entrega do berço 201. Com a entrega do berço 201, nós ampliamos a movimentação de cargas no porto. E, ao produzir essa movimentação de cargas, nada mais justo do que se avalie e se olhe a questão do acesso ao Porto.
E hoje, o que nós estamos fazendo aqui, com a duplicação da BR-280, é justamente ampliar o acesso ao porto, porque vamos duplicar essa BR. E na é só duplicar, o valor do investimento, beirando quase a R$ 1 bilhão, ele se explica pelo fato de que nós teremos que construir 31 pontes, aliás, 31 viadutos, quatro pontes e dois túneis. São muitas obras de arte, chamadas obras de arte, nesse trecho da rodovia, o que é importante porque vai, de fato, assegurar também para os municípios da região uma rodovia duplicada e, portanto, com condições de beneficiar tanto, diretamente alguns municípios com a duplicação, mas, indiretamente, outros municípios, pelo fato de que vai melhorar bastante toda a... não só o fluxo de mercadorias, mas o fluxo de pessoas na região.
Eu queria dizer, também, que nós vamos, junto com essa rodovia, implantar algo que eu sempre considero extremamente relevante, que é um contorno rodoviário duplicado, retirando o tráfego de longa distância das travessias urbanas e dos municípios, tanto do município de Jaraguá do Sul quanto no de Guaramirim, o que nos tornará também, nesse momento... tornará a nossa obra, nesse momento, uma obra que contempla os interesses da população, porque tirar o tráfego pesado não significa, pura e simplesmente, beneficiar carga, mas significa, fundamentalmente, evitar acidentes, evitar um tráfego pesado em região urbana.
Então, por esses motivos, eu acredito que hoje é um momento especial. Mas eu queria dizer que nós fizemos, também, todo esse esforço pelo fato de que estamos trabalhando em uma parceria muito efetiva com o governo do estado de Santa Catarina, que tem sinalizado aquelas obras mais importantes e também a necessidade de uma certa rapidez.
Por isso, eu vou encerrar dizendo para o general Fraxe que nós temos todo interesse, General, em que essa obra tenha um desdobramento bastante rápido e acelerado. É óbvio que teremos, imediatamente, que tomar providências no caso de uma das empresas ter entrado e conseguido uma liminar do juiz, o que, todos os presentes, não sei se sabem, mas é algo que acontece muitas vezes em processos licitatórios. Isso, sem sombra de dúvida, vai garantir que o DNIT e todos os órgãos do governo federal atuem no sentido de derrubar a liminar, na medida em que consideramos que ela não é, ela não é... obviamente vamos apresentar essas razões para o juiz, mas, se ganharam duas outras, nós consideramos que isso... que não é justificável esse pleito. Agora, a justiça é que decidirá. Nós achamos isso e iremos lutar por isso.
Consideramos também muito importante o fato de que essa Ordem de Serviço ocorra com a presença dos senhores prefeitos, parlamentares, tanto senadores como deputados, e também com a presença do governador. Acho que essa é uma representação importante do estado de Santa Catarina aqui, e podem ter certeza que nós e vocês também, acredito, estaremos sempre de olho nessa rodovia para ver que... para ver com que as obras se desenrolem o mais rápido possível, mesmo considerando a complexidade de algumas.
Um abraço a todos os presentes e tenho certeza que nós vamos ter muita sorte nessa rodovia e nessa obra. Muito obrigada.