 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 Pronunciamento após reunião da Câmara de
Gestão da Crise de Energia
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 14 DE MAIO DE 2001
Bom, eu queria comunicar que nós instalamos a Câmara de Gestão da
Crise de Energia e tomamos as decisões iniciais, para fazer frente ao
desafio, que é um desafio do governo, mas é também um desafio do
País, de todos os brasileiros e brasileiras, que é o desafio de superarmos
a questão da crise de energia.
Com esse objetivo, esta Câmara está se reunindo e vai reunir-se de
maneira muito continuada. O Ministro Pedro Parente foi designado
para ser o responsável geral, o Presidente da Câmara. E nós designamos,
também, três coordenadores. Um coordenador para um programa
emergencial de redução de consumo, que será o Doutor Euclides Scal-
co, que é o Presidente brasileiro da Itaipu Binacional. O nosso Ministro
de Minas e Energia, José Jorge, é o responsável pelo programa estratégi-
co emergencial de energia elétrica. E os Secretários de Economia, de
Assessoria Económica do Ministério da Fazenda e do Ministério de
Planejamento, Orçamento e Gestão vão ser responsáveis por avaliar as
consequências de todo esse processo sobre a nossa economia e propor
medidas para minimizá-las.

328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nós temos consciência das dificuldades que terão de ser enfrentadas.
Por isso mesmo, nós, nesta Câmara, e através de uma medida provisó-
ria que hoje estou assinando, determinamos que haja uma coordenação
muito efetiva entre os vários órgãos de Governo e, desses, com a inicia-
tiva privada.
Para dar o exemplo, nós decidimos - isso já está em funcionamento
- metas de economia de energia do setor público. Cada uma das unida-
des do setor público, ainda no mês de maio - nós estamos na metade
desse mês - terá que reduzir em, pelo menos, 15% o seu gasto de ener-
gia, em comparação, sempre, com o mesmo mês no ano anterior, por-
tanto, com maio do ano de 2000. No mês seguinte, essa economia será
de 25% e, finalmente, 35%.
Para que seja possível alcançar esse objetivo, nós vamos encerrar as
atividades às 17 horas, no setor público, e antecipar a chegada, de tal
maneira que as pessoas estejam, efetivamente, presentes na primeira
hora da manhã, nos seus gabinetes de trabalho. Serão isentos dessa
regra apenas os gabinetes dos Ministros e dos Secretários de cada Mi-
nistério. E isso vai dar uma demonstração muito clara de que o Gover-
no vai, realmente, tomar a sério a questão da economia de energia.
Queremos, também, dizer que haverá um grupo executivo nesta Câ-
mara, que é o grupo executivo que, depois, o Ministro Parente e o
Ministro José Jorge, ambos poderão especificar melhor, para que essa
Câmara funcione permanentemente. E as determinações da Câmara
terão um caráter prioritário.
Nós achamos que é, neste momento, muito importante que tudo o
que se decida, em matéria de energia, tenha caráter prioritário. E, quan-
do eu digo "tudo o que se decida em matéria de energia", não estou me
referindo apenas à racionalização no gasto da energia. Estou me refe-
rindo, especialmente, às medidas necessárias para aumentar a oferta de
energia, sob a coordenação do Ministro José Jorge.
É preciso que haja maior rapidez na avaliação de projetos. Isso vai
implicar medidas especiais no Ministério do Meio Ambiente, que está
diretamente ligado à concessão de autorizações. Naturalmente, nós te-

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
mós sempre que tomar em conta as questões ambientais. Mas, também,
dado o caráter emergencial, é possível ser mais rápido nessas decisões.
Isso diz respeito à coordenação, para a decisão de problemas como,
por exemplo, o preço do gás. Enfim, isso diz respeito à implantação das
usinas movidas a gás, termoelétricas e ao conjunto, portanto, de ativi-
dades que permitirão oferecer mais energia ao nosso país.
Quero lhes dizer, também - e, talvez, seja o mais direto e óbvio - que
essa batalha só será vencida se nós formos absolutamente verazes nas infor-
mações, se o Governo se dispuser, como está determinado, a tudo informar
ao País. Não há razão nenhuma para que o Governo não fale com a socie-
dade de forma clara e direta, e que assuma suas responsabilidades e até suas
culpas, quando for o caso.
Isso vai requerer que haja, também, portanto, muito comedimento
daqueles que participam das decisões, para que não se façam comentá-
rios que precipitem informações ou que precipitem percepções que
possam vir a ser negativas e que, mais tarde, não se concretizem. Só
estarão autorizados a falar em nome do Governo, aqui, nesta Câmara, o
seu Presidente, o Ministro Pedro Parente, o Ministro José Jorge, o Dou-
tor Euclides Scalco e os dois Secretários do Ministério da Fazenda e de
Planejamento, Orçamento e Gestão, porque senão pode haver aí uma
espécie de curto-circuito de comunicação.
É evidente também que a Secretaria de Comunicação do Governo
terá um papel relevante na coordenação das informações. Mas essas
informações têm que ser dadas com precisão e com veracidade.
Não existe nenhuma determinação tomada pelo Governo no que diz
respeito a qualquer medida relativa a racionamento. Não existe. Tudo
que foi dito até hoje é especulação. Não estou dizendo que não iremos
tomar medidas. Estou dizendo que tudo o que até hoje apareceu, apare-
ceu sob a forma de hipótese.
E, para que possamos sair desse campo de especulações e entrar em
um campo de definições concretas, que é o que o povo precisa saber
para delas participar, nós antecipamos a reunião do Conselho Nacional
de Política Energética para a próxima sexta-feira, pela manhã. Até lá, as
pessoas que encarreguei de discutir com maior profundidade os planos
329

330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de racionalização do uso de energia e as eventuais necessidades de ir-
mos além da racionalização espontânea de uso de energia estarão pre-
parando, com seriedade, e discutindo também, naturalmente, com a
sociedade, com os produtores, com os distribuidores e com todos aque-
les que são relevantes nessa matéria as medidas a ser tomadas. Uma vez
tomadas, na sexta-feira, elas passarão a ser comunicadas sistematica-
mente ao País.
E um Governo, que deverá enfrentar uma batalha difícil como essa
que está à nossa frente, não pode ter ouvidos moucos. Estará sempre
pronto também a ouvir os comentários e as observações dos consumido-
res, dos produtores, dos demais setores do Estado, para que possamos,
efetivamente, entender que, aqui, o que se está jogando é a possibilidade
de superarmos uma situação de crise de energia. Que ela tem um aspecto
emergencial é inegável; que ela tem um aspecto até mesmo de inesperado
também é inegável, posto que houve, realmente, uma estiagem que não
era previsível. Mas é também inegável que há problemas de mais profun-
didade, de natureza estrutural e que têm que ser equacionados para que
nós, nos próximos anos, não venhamos a ser pegos, outra vez, de surpresa
- e friso surpresa, porque fui pego de surpresa -, que não sejamos pegos
de surpresa em uma questão dessa magnitude.
Dito isso, eu pediria aos Senhores membros da Câmara que não
participam do grupo executivo que possam se retirar, junto comigo,
para que os membros da Câmara que participam do grupo executivo
permaneçam aqui e respondam às questões que vierem a ser colocadas
pela mídia.
Muito obrigado.

