 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 Discurso na apresentação dos
resultados do Censo 2000 do IBGE
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, EM 8 DE MAIO DE 2002
Primeiro, quero dizer que este Censo foi feito com muito esforço, com
muita competência, por parte do IBGE. É um censo muito completo.
Custou bastante dinheiro, mas é fundamental para podermos ter condi-
ções de programar as políticas públicas brasileiras de forma adequada.
Os dados do Censo, no Brasil, têm uma alta respeitabilidade, porque
o nível técnico do IBGE é muito elevado. E a independência do IBGE
perante o Governo é total. Isso é muito importante, porque dá base,
realmente, para que possamos confiar nos dados. Pode-se criticar. Eu
mesmo, daqui a pouco, poderei fazer uma ou outra observação crítica,
mas isso não quer dizer que se ponha em dúvida o resultado, porque
não há como.
Então, eu queria chamar a atenção para alguns poucos dados. Pri-
meiro, a questão da educação no Brasil. Vejam aqui: nós tínhamos, em
2000, no Brasil, 94,9% das nossas crianças nas escolas; em 91, eram
79,5%, crianças de 7 a 14 anos. Isso é um dado importante. A diferença
entre esse dado e os dados que têm sido publicados pelo Ministério da
Educação é que estes se baseiam em um censo específico dessa escolari-
dade, que é feito no começo do ano. Então, no começo do ano, ele se

446 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
refere à matrícula. Como o do IBGE foi feito no decorrer do ano, mais
para o segundo semestre, são os que estão na escola. Então, não existe
uma contradição nos dados, é apenas o momento, e vão na mesma
direção. E o que é, realmente, significativo, aí, é que o aumento é muito
importante: são 15 pontos percentuais. Isso mostra que nós estamos,
realmente, atingindo a universalização. As crianças brasileiras estão nas
escolas.
Mas há um dado talvez mais significativo, que pela primeira vez vi,
porque não havia, que é o da pré-escola. As críticas têm sjdo muito
grandes, no Brasil, sobre a importância da pré-escola e a ausência de
pré-escola. Vê-se que essa ausência é relativa.E, aí, houve urfl avanço -
eu diria até impressionante - porque passa de 91, que era 37%, para
2000, em que praticamente 72% das crianças estão na pré-esdola, crian-
ças de 5 a 6 anos. Essa é uma extensão da rede muito grande. E é vital
isso, porque temos que chegar a um ponto do Brasil, como em qualquer
país mais desenvolvido, em que nós tenhamos desde o atendimento à
maternidade e à criança, desde a fase da gestação, a fase da amamenta-
ção, etc., até chegar à pré-escola.
Tudo isso é muito importante, porque os cuidados com as crianças,
na primeira fase da vida, são fundamentais para o desenvolvimento das
suas capacidades no futuro. E a pré-escola é muito importante nesse
sentido, também.
Quero lhes dizer, também, que há um outro dado importante: as
crianças que estão na pré-escola e na escola, no Brasil, recebem alimen-
tação. Então, nós temos a generalidade, quase a universalidade do aten-
dimento, no que diz respeito aos que têm de 7 a 14 anos, e já há uma
taxa muito expressiva na pré-escola; esse dado é fundamental, porque
combate a fome, também.
Nas zonas onde o Programa Comunidade Solidária funciona - o
Comunidade Ativa - hoje, nas zonas mais pobres, estamos fazendo um
esforço para termos não um prato de comida, senão que dois. Ali, a
merenda escolar é servida duas vezes ao dia.
Então, esses são dados importantes, que vão melhorar a nutrição.
Vejo, frequentemente, certos dados sobre o mapa da fome. Gostaria que

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
eles cotejassem esses dados com aqueles em que se vê que as crianças
estão sendo alimentadas, na rede pública, em grande quantidade. Vocês,
daqui a pouco, verão que é basicamente na rede pública.
Hoje a rede pública atende, no ensino fundamental, a 79% dos alu-
nos. Então, praticamente, esse número, aí, imenso, de crianças, está na
rede pública. E a rede pública oferece alimentação. Os que estão na rede
privada, normalmente, são das famílias que têm mais condições de
proporcionar alimentação. Portanto, há um programa, que é educacio-
nal, mas que é nutricional também.
Na verdade, estamos vendo, também, por esses dados, que temos
mais saúde, mais prevenção e menos mortes ao nascer. Esse é um dado
novo. Por que ele é novo? Porque os dados disponíveis até agora, no
Brasil, a respeito de mortalidade infantil, são coletados nos cartórios,
ou seja, referem-se às crianças cujos pais foram ao cartório e disseram
que elas nasceram e morreram. Agora, esse dado aqui é diferente. Esse
dado é coletado no domicílio, porque a base de amostragem do IBGE é
sobre a amostra de 20 milhões de domicílios, de casos, não é de domicí-
lios. É no domicílio, você vai a casa e pergunta.
Então, é muito mais acurado o dado que está aí produzido. Provavel-
mente, se nós fôssemos ver de outra maneira, não teríamos esse grau de
precisão. Se fôssemos só ao cartório, porque muitos teriam nascido e
morrido sem ser registrados. Aqui, registra-se tudo. E olhem a curva, o
que aconteceu. Passamos de 40, em 90 - 48 por mil nascidos vivos -,
chegamos abaixo de 30 - são 29,6 óbitos para cada mil vivos. É de notar
que há um compromisso das Nações Unidas com relação a isso - não
sei se do Unicef - de chegarmos a 32 por mil. Era esse o compromisso
que havia para o ano 2000.
O Brasil ultrapassou o esforço e conseguiu diminuir ainda mais a
mortalidade infantil. Talvez seja o dado que tenha mais me impressio-
nado, dos que eu vi, nos resultados do IBGE. Primeiro, pela novidade,
porque é realmente uma pesquisa precisa sobre o que está acontecen-
do com a mortalidade infantil no Brasil. Em segundo lugar, porque o
dado de mortalidade infantil é decisivo para o julgamento da qualida-
de de vida.
447

448 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E aquele indicador conhecido, chamado IDH, índice de Desenvolvi-
mento Humano, que foi desenvolvido pelas Nações Unidas 6 que nós
temos aplicado, no Brasil, agora em nível de município, graças aos
esforços dos nossos técnicos, do Ipea, da Fundação João Pinheiro e
outros mais, vai nos revelar, daqui para frente, com mais precisão, pois
poderá ser corrigido pelo resultado do IBGE. O que significa que, pro-
vavelmente, o IDH vai melhorar, porque ele é composto, basicamente,
da questão da mortalidade infantil, da esperança de vida, da alfabetiza-
ção e da renda. Então esse é um dado muito importante. Estamos com
menos de 30 mortos por mil nascidos vivos.
Agora, isso não aconteceu por acaso. Isso aconteceu porqtte há polí-
ticas públicas que levam a isso. Vê-se, já, no caso aqui, de saneamento
básico. Cansei de ouvir dizer que o Governo descuidou do saneamento
básico, até acho que é verdade; não é que tenha descuidado, nps precisa-
mos fazer mais saneamento básico. Mas os dados não estão mostrando
exatamente o que se diz. Estão mostrando que houve uma forte trans-
formação nesses dez anos.
E, sem querer puxar brasa para a sardinha, os primeiros anos da
década de 90 foram anos difíceis, de certa desorganização do aparelho
estatal. Portanto, provavelmente isso está refletindo o esforço que foi
feito a partir de 93, 94 em diante, quando se começou a reorganizar a
situação do Governo brasileiro. Depois, digo quais são as outras razões
pelas quais imaginamos que tenha realmente diminuído a mortalidade
infantil. Podemos ver aí que isso mede o crescimento do saneamento
básico entre o ano de 91 e o ano de 2000; vê-se, lá embaixo, due cresceu
59% a coleta lixo, 42% a rede geral de água e 54%, praticamente, o
esgoto, a rede ou fossa sanitária.
Bom, estamos dando aí o número em termos de domicílios. Vocês
vão ver, pelo IBGE, que eles estão dando uma maneira de ver a mesma
coisa. Estão mostrando qual é a porcentagem da população brasileira
que é servida por coleta de lixo, rede de água e esgoto. Vocês vão ver que
é muito mais alto que 59%. Isso aí é o crescimento em númeío absoluto
de domicílios. Quantos domicílios há no Brasil? Quarenta e quatro
milhões, mais ou menos. Então, o que nós estamos mostrando, aí, é

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
que, em 1991, nós tínhamos metade dos nossos municípios sem coleta
de lixo. Agora, são quase todos com coleta de lixo. "Quase todos" é um
pouco de exagero, mas são 80%. Porque nós temos 44 milhões e são 35
milhões. Então, é isso que está mostrado nesse gráfico, aí. Está mostra-
da em números absolutos a quantidade de domicílios, não de pessoas,
que é, realmente, atendida por esses serviços básicos.
Agora, não foi só isso. Nós tivemos, em termos de redução da morta-
lidade infantil, um conjunto de programas que atuaram. Primeiro, na
verdade, nós temos a questão da vacinação contra a pólio, a tuberculo-
se, o sarampo e outras moléstias infantis. Isso teve um papel decisivo.
Nos últimos seis anos, 100% da população-alvo, ou seja, das crianças
com menos de i ano, 100%, foram cobertas pela BCG, todas foram
cobertas. É prevenção, muito fortemente. Também fizemos a prevenção
na questão de tuberculose, tétano, coqueluche, difteria, sarampo e ca-
xumba. O fato é que, até o final de 2000, foram vacinadas contra saram-
po 100% das crianças de i a 11 anos.
Essa mudança foi essencial, desde que assumi o Governo, em 94.
Escrevi no meu programa - e cumpri - que iríamos colocar a ênfase
nos gastos da saúde e na questão de medicina preventiva, o que não
quer dizer que se vai descuidar da curativa, mas quer dizer que se vai
dar ênfase à preventiva. Nós demos ênfase à preventiva, não só para as
crianças, para as mulheres também.
Pela primeira vez, houve, efetivamente, um atendimento mais eficaz
à saúde da mulher. Passamos de i milhão 800 mil mulheres, em 94, para
10 milhões, em 2000, que foram atendidas pela rede pública dentro dos
programas de saúde da mulher. Quer dizer, aí se multiplica o atendi-
mento por 6,7, no período de seis anos, e estou dando dados referentes
a 2000 e não a 2002.
Bom. Essa visão de uma medicina preventiva, incluindo sanea-
mento básico como parte desse processo, permitiu reduzir a mortali-
dade infantil. E quando se diz que a mortalidade infantil é o indicador
fundamental, é por isso, porque ele refiete o conjunto de outras polí-
ticas públicas. Aí há, também, o reflexo de uma outra política, porque
tenho dado sempre muita ênfase a ela, que começou mais fortemente
449

450 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
no tempo do Ministro Adib Jatene, ainda no Governo Itamar Franco,
mas que multiplicamos muito. Nós tínhamos 29 mil agentes comuni-
tários de saúde, e temos, hoje, quase 150 mil agentes comunitários de
saúde. Tínhamos mil e poucas equipes de médicos de família e hoje
nós temos 11 mil. Essas 11 mil equipes de médicos de família estão
atendendo a 50 milhões de pessoas mais pobres, nas zonas mais po-
bres do Brasil. E esses agentes comunitários de saúde atendem a 8o
milhões de pessoas.
Então, não há milagre, há trabalho. Não se passa, de um rhomento
para outro, nem mesmo de uma década para outra, de uma situação
muita precária para uma situação de céu azul. Dá para melhof ar, ainda
há nuvens, mas já dá para vislumbrar o sol. Os dados mostram isso. A
década de 90 não foi perdida. A década de 90, em termos sociais, foi
unia década que acelerou o processo de mudança social do Brasil. Ace-
lerou grandemente e isso se fez porque houve políticas públicas orien-
tadas para os mais pobres, para a maioria. Houve competência nos
órgãos governamentais. Houve uma relação boa com o setoj privado,
para que pudesse haver também essa transformação.
É claro que, além desses dados que mencionamos agora, aqui, o
IBGE tem, também, uma série de indicadores que permitem mostrar o
acesso a bens e serviços. Houve uma melhoria indiscutível dós serviços
nos domicílios brasileiros. Aí, de novo, estamos colocando o número de
domicílios que têm acesso a certos bens.
No caso de energia elétrica, nós passamos de 30 milhões dei domicíli-
os para 41 milhões, quase 41,5 milhões de domicílios; no total, como eu
disse aqui, eles são 44 milhões, então estamos muito próximos da uni-
versalização. Isso pega o campo. Existe um programa chamado Luz no
Campo que, em cada estado, muda de nome. Muitas vezes,, pensa-se
que são programas locais, mas são programas federais.
Com o Luz no Campo, a energia está chegando às área^ rurais do
Brasil. O resultado está aí: a iluminação elétrica aumentou'e estamos
chegando à quase universalização. Reitero: são dados do ano 2000. Isso
vai num processo. Provavelmente, quando verificarmos no fim do ano
2002, haverá mais.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
É a mesma coisa com relação ao acesso às linhas telefónicas. Vejam,
isso não é o número de linhas telefónicas existentes no Brasil. No Brasil,
há 45 milhões de linhas telefónicas. O IBGE mostra isso. Isso é o núme-
ro de domicílios que têm linha telefónica. Ou seja, um domicílio pode
ter mais de uma linha telefónica e pode haver linhas telefónicas que não
estão em domicílios, que estão em repartições públicas, nas empresas,
no comércio. Não é isso que se está mostrando aí, isso está mostrando a
casa das pessoas.
Quero dizer, também, que nós aumentamos, de 95 para agora, em i
milhão o número de telefones públicos. Eram mais ou menos 360 mil.
Hoje são i milhão 360 mil. Quer dizer, além, portanto, do telefone em
casa, as pessoas contam, também, hoje, com o telefone, com a rede
pública, com os orelhões que dão mais acesso. O crescimento está mos-
trado naquela barra, ali embaixo. No caso de melhoria de ilumina-
ção, esse índice foi de quase 38%. No caso de linhas telefónicas, foi de
174%, no período de 91 a 2000. Na verdade, no caso de linhas telefóni-
cas, não é de 91, é de 95 para aqui. Aí foi, realmente, um grande salto,
uma revolução.
O acesso aos bens duráveis também. Nós temos 44 milhões de domi-
cílios e 39 milhões deles têm rádio. E houve um crescimento, nessa
década, de 36%. No caso de televisão foi mais impressionante ainda,
porque nós passamos de 27 para quase 39 milhões de domicílios, subiu
40%. Geladeira ou freezer também sobem 32%, ou seja, de 28 milhões
para 37 milhões de domicílios. Máquina de lavar roupa sobe 62%. E no
que diz respeito a automóvel particular, praticamente quase dobra:
82%, de 8 milhões para quase mais de 14,5 milhões de domicílios.
Bom, esse é o problema interessante. Quando se vêem os dados de
renda, pergunta-se: como é possível comprar tanta coisa se a renda
parece tão baixa? Dado de renda, no Brasil, continua sendo: primeiro, a
distribuição desigual. Hoje, mais ou menos, 23%, 24% da população
ganham um salário mínimo. E mais do que 20 salários mínimos, 2,4%
da população. Então, é desigual? É mesmo. Agora, o salário mínimo
variou. O salário mínimo aumentou em termos reais. Então, diminuiu
o número de pessoas que ganham só um salário mínimo. E os que
451

452 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ganham só um salário mínimo, em termos reais, ganham mais do que
ganhavam, porque houve um aumento de salário mínimo.
Mas, ainda assim, já conversei com o Doutor Sérgio Besserman, acho
que era preciso fazer uma pesquisa mais em profundidade, porque os
dados de renda não batem com os da quantidade de consumo^ Um país
que consome nessa velocidade, que aumenta, em dez anos, em 82% a
quantidade de casas com veículos, não pode ter tido uma diminuição,
nem mesmo uma estagnação da renda. Tem que ter tido alguni aumen-
to de renda. Sei que é venda a prazo. Mas, ainda assim, estamos consu-
mindo, só para falar de automóvel, i milhão de automóveis. Consumin-
do, entre importados e produzidos, em média, por ano, no Brasil. Ora,
se nós temos só 2,4% dos empregados que ganham mais do que 20
salários mínimos, fica difícil entender como é que o consumo aumenta
tanto e a renda nem tanto.
Eu acho que, aí, vai ser preciso fazer uma análise mais aprofundada
dos dados de renda no Brasil - o que estou dizendo aqui não é uma
crítica, é uma observação. Mas me parece que há alguma coisa de ilógi-
co. Como esse dado é um dado observado, o da renda também é. Mas,
quanto à renda, o entrevistador pergunta: "Quanto é que o senhor
ganhou esse mês?" Você diz: "Tanto". Mas não se checa. Não sei, há
outras técnicas de pesquisa que acho que deveriam ser utilizadas para
ver. Enfim, ou não se consumiu tanto, ou não se ganhou tãp pouco. É
preciso sair desse paradoxo. Mas isso não tem importância. Não estou
diminuindo, ao contrário, estou louvando o trabalho do IBGE, mas
achando que é preciso haver uma análise de renda mais aprpfundada.
Esses aí são dados de bens duráveis também. Isso não havia antes.
Nós só temos, agora, para 2000. Ê uma coisa interessante, 19% dos
domicílios têm aparelho de microondas. E o que é mais interessante,
7% têm ar-condicionado. Mas o que é mais interessante é o microcom-
putador, porque é uma coisa nova, 10% dos domicílios têm microcom-
putador, ou seja, em 4,5 milhões de casas, no Brasil, há microcomputa-
dores. É um dado também interessante. Está mostrando que começa a
haver uma absorção e o acesso, por parte da sociedade, a um instru-
mental fundamental para a chamada sociedade do conhecimento.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
Quero lhes dizer que, no caso dos domicílios do Brasil, por esses
dados do IBGE, há algumas outras questões interessantes. O número de
pessoas por dormitório, ou melhor, o número de domicílios onde não
há mais do que duas pessoas por dormitório aumentou. Ou seja, a
condição de vida na casa melhorou também.
Essas informações são boas. Primeiro, porque são de boa qualidade.
Segundo, porque vão permitir a gente focar, ainda mais, as políticas
públicas. E, terceiro, porque é preciso mostrar ao próprio Brasil que,
apesar das dificuldades, que são inúmeras, e do que falta, se avançou.
Claro que nós temos, sempre, a questão do copo. Pode-se olhar o copo
pela metade. O meu está cheio, mas o do Ministro Pedro Parente não
está. Então, se eu olho para baixo, digo: "É, está cheio d'água." Se eu
olho para cima, não tem nada.
Nós, aqui, o que estamos fazendo é tentar encher mais o copo. Se
olhar para cima: "Meu Deus, falta muita coisa". Falta. "Ah, mas já se fez,
também, muita coisa".
Ou seja, não é nem para ter triunfalismo, nem para ter pessimismo.
É para ter realismo e para fazer com que as políticas públicas continu-
em e se acelerem na direção do panorama que mostramos aí.
Quero terminar esta breve exposição dizendo o seguinte: para com-
plementar esse esforço que foi feito nessa década, para recolocarmos a
posição do Brasil melhor, nas questões do atendimento social, para
diminuir a exclusão, o dado da escola é fundamental.
A escola é a maneira de reduzir a exclusão. Nós reduzimos a exclusão
social no Brasil. Houve um acesso à escola e um acesso à comida na escola.
Mas, além disso, criamos, como digo sempre, uma rede de proteção
social. E nós estamos, neste ano, em 2002, distribuindo, sob a forma
direta de distribuição de renda, 29 bilhões de reais aos mais pobres,
através dos vários Programas: Bolsa-Renda, Bolsa-Escola, bolsa para
tirar a pessoa do trabalho forçado, de aposentadoria rural sem contra-
partida, de seguro-desemprego. São 29 bilhões de reais. Isso é mais,
repito, do que toda a parte que fica no Governo Federal, arrecadada
pelo Imposto de Renda da Pessoa Física e da Pessoa Jurídica. O Impos-
to de Renda pago pelas empresas, mais o Imposto de Renda pago por
453

454 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nós, é menos do que o Governo Federal está distribuindo, neste ano,
para os mais pobres, sob a forma de dinheiro, através dos cartões, atra-
vés dos mecanismos de distribuição.
Então, também é importante que o Brasil tome consciência de que
estamos, sim, combatendo, com muita força, a desigualdade e a pobre-
za. Isso é um processo. Aí, foi possível mostrar que levou dez anos.
Espero estar vivo, daqui a dez anos - queira Deus - para ver o Brasil,
nos próximos dez anos, em parte em consequência do que se plantou,
nessa década de 90, início de governo. Vamos continuar acelerando a
nossa transformação e dotando o nosso país de melhores condições,
sobretudo para aqueles que mais necessitam, que são os mais pobres e
os menos providos de renda.
Para isso, evidentemente, não vai bastar a política pública, é necessá-
rio manter ritmos de crescimento. Depende das condições internacio-
nais. Mas quero lhes dizer que, com todas as dificuldades que enfrenta-
mos com a taxa de crescimento, que não foi aquilo que gostaríamos,
ainda assim as políticas do Governo permitiram que houvesse melhoria
das condições sociais e permitiram que fosse feito um ajuste fiscal, uma
redução drástica da inflação, sem que a camada mais pobre do Brasil
pagasse o preço por esse ajuste e sem que o Brasil deixasse de avançar, a
despeito das dificuldades.
Muitíssimo obrigado.

