 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na abertura da reunião do Fórum
Brasileiro de Mudanças Climáticas
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 4 DE JULHO DE 2001
Cumprimento-os outra vez e quase me dispenso de falar, tão bom
foi, aqui, o vídeo que vimos a respeito do assunto, o que mostra a
imensa superioridade dessas técnicas modernas sobre as velhas técni-
cas, inclusive a do verbo reiterado.
Mas, de qualquer maneira, não quero deixar de expressar meu
contentamento por estarmos aqui, mais uma vez reunidos, com um
tema dessa importância e pelo fato de ter-se realizado em São Paulo,
com muito êxito, o Fórum de São Paulo, que, creio, foi assistido por
centenas de pessoas, talvez até umas 700, 800 pessoas, num clima de
muita discussão, uma discussão muito franca e que mostra o êxito, o
acerto das medidas que estão sendo tomadas.
Felicito também não só os Ministros que estão diretamente liga-
dos à matéria, mas, principalmente, aqui, o Doutor Fábio Feldman,
que é o grande animador e, pelo número de telefonemas e audiências
que ele me pede, se pode imaginar o que é a persistência. Surte resul-
tado. Foi muito positivo. Quero, realmente, com toda a sinceridade,
agradecer ao Fábio pelo empenho que ele tem demonstrado em
transformar essas nossas reuniões em reuniões amplas.

32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O que foi dito há pouco, aqui, por um desses vídeos é verdade.
Quer dizer, se as discussões se limitarem aos Ministérios, à parte bu-
rocrática, elas não vão adiante. Por outro lado, se elas ficarem só em
nível de protesto, também não vão adiante. É preciso que haja uma
interação fecunda entre os que tomam decisão e os que pressionam
por essas decisões que são, às vezes, vítimas delas ou, então, benefici-
ários das decisões e são também parte ativa desse processo decisório.
O vídeo já mostrou os resultados do Intergovernmental Panei on
Climate Changes (IPCC) e mesmo os riscos que corremos. Sei que
isso ainda são modelos testados em computador. Há uma certa mar-
gem de dúvida do que realmente vai acontecer, mas um aumento da
temperatura entre 1,5 e 5,8 graus centígrados terá as consequências
que estão aí. E elas virão. Um pouquinho menores ou um pouquinho
maiores, mas virão.
Creio que o que foi também mostrado aqui - e o próprio Gover-
no americano pediu uma confirmação a cientistas - os cientistas,
com a prudência devida em matérias dessa natureza, sobretudo
quando são prognósticos que se estendem por um século, reafirma-
ram que há, realmente, sim, um processo de efeito-estufa, que existe
uma elevação média da temperatura. Essa elevação média da tempe-
ratura vai, realmente, produzir ou pode produzir consequências que
vão ser bastante ruins para todos nós. Não é só a questão da elevação
das águas, mas as consequências em geral, que já foram aqui mencio-
nadas, que afetam a própria vida no planeta, a própria capacidade
que a humanidade tem de se adaptar a novas situações.
Por mais que haja incertezas nessas previsões, uma certeza existe:
haverá modificações climáticas, e temos, portanto, que nos preparar
para essas modificações climáticas. Temos, aqui, o nosso Centro de
Previsão do Tempo e de Estudos Climáticos, o CPTEC, que está tra-
balhando nessa direção, está tratando de verificar o que se pode fa-
zer, ou melhor, capacitar-nos em termos de informações as mais con-
fiáveis que sejam possíveis de obter.
Mas existem, também, implicações que são políticas. Esse desafio
da mudança climática, naturalmente, afeta - desafia mais que afeta -

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
a capacidade dos Governos e da própria sociedade. Vamos ter que
planejar para reduzir as consequências do problema e, também, sen-
do o caso, para absorver essas consequências da maneira mais inteli-
gente possível.
É claro que são políticas, também, as consequências. Nesses pro-
cessos todos, é preciso que haja uma distribuição mais equitativa
dos custos dessa adaptação entre as várias camadas da sociedade, as
várias regiões e sobretudo também entre os vários países. Essa é a
questão que está aí, posta com muita clareza, e há muitos anos já,
no nosso debate, desde a Eco-92.
Dentro desse processo todo de tomada de consciência quê está
ocorrendo, é claro que a mobilização da sociedade é fundamental.
Estamos vendo que a sociedade está mobilizada e, provavelmente,
vai mobilizar-se mais ainda, à medida que as informações forem sen-
do disseminadas e que se verifique que é necessário, realmente, que se
parta para um conjunto de medidas mais efetivas, mais práticas.
É claro que de todos os desafios, o desafio político mais persisten-
te, mais importante é a necessidade do estabelecimento de um con-
senso internacional nesta matéria. Não é fácil, porque é um consenso
que implica não apenas uma sensibilidade para problemas que,
como se disse há pouco, aí, no vídeo, vão afetar o que eu chamei de
"cidadania planetária", quer dizer, cada um dos habitantes do plane-
ta. Mas é um consenso que implica que aqueles que têm poder - e o
poder é muito desigual, como é sabido, no planeta - também partici-
pem desse esforço. Nós não temos tido resultados muito animadores.
A rejeição do Governo americano à aceitação do Protocolo de
Kioto foi um passo atrás. Foi um passo atrás. Não se pode deixar de
reconhecer isso e temos que agir em função desse passo atrás.
Tenho me esforçado, dentro dos limites da posição de um país
como o Brasil, que não tem o peso das nações mais ricas e desenvol-
vidas, por colocar a nossa posição com muita clareza, como o fiz
com o Presidente Bush. Também ele coloca sua posição com uma
clareza bastante assustadora. O raciocínio é direto. Quer dizer, o
importante, para o mundo, é que a economia americana, que é a
33

34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
locomotiva do mundo, continue crescendo. Para isso, vamos fazer o
que for necessário: se é carvão, é carvão, o que seja, para produzir
energia. A energia é o problema número um.
Esse é o pressuposto. O pressuposto é: o que é bom para o mundo
é que haja uma recuperação da capacidade americana, da economia
americana de seguir adiante, porque ela puxa - o que é verdadeiro -
a economia mundial. Agora, além dessa afirmação, que tem base de
verdade, temos outra que é discutível: "Seja a que preço for." Esse
"seja a que preço for" pode ser o preço que foi alertado aí.
Obviamente, isso não é uma posição facilmente assimilável pelos
outros líderes do mundo. E não está sendo facilmente assimilável.
O Presidente Chirac tem posição bastante clara sobre a matéria. O
Chanceler Schroeder também. Não conversei com o Primeiro-Mi-
nistro Tony Blair. Vou ter a oportunidade de vê-lo brevemente
aqui, no Brasil. Vamos, obviamente, conversar sobre a matéria.
Mas estamos vendo que aquilo que parecia ser um quase consenso
até há muito pouco tempo agora se apresenta como uma dúvida.
Qual vai ser o consenso dos líderes mundiais?
É claro que isso é grave, porque os Estados Unidos representam
mais ou menos 25% da responsabilidade em termos de emissão de
CO2, e os outros países industrializados, 60%. Então, o peso é enor-
me nessa matéria. Agora, isso não quer dizer que não possamos ou
não devamos atuar. Nós podemos atuar, devemos atuar. A União
Europeia tem tido uma posição bastante mais consequente. Acredito
que os países em desenvolvimento também devem ter. E o Brasil tem
condições de continuar atuando fortemente.
Temos uma excelente oportunidade, que é a Reunião de Johanes-
burgo, do Rio +10, onde será possível, imagino, chegar a um resul-
tado mais palpável. A posição do Brasil é clara e indiscutível. So-
mos, absolutamente, não só favoráveis ao Protocolo de Kioto
como o Brasil ajudou na formulação, sobretudo, de um mecanis-
mo de desenvolvimento limpo, que foi um passo adiante muito im-
portante. Não vamos recuar nisso — não vamos recuar nisso. Ao
contrário.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Agora, existe aí todo um trabalho que é, por um lado, de Estado,
diplomático, e, por outro lado, da sociedade, que transcende os limi-
tes do país. Os dois transcendem. Precisamos juntar forças para isso.
No fundo, países como o Brasil, a índia e a China têm uma posição
muito especial nisso.
O governo americano diz: "Olha, eu vou buscar outras formas
para responder à inquietação da opinião pública, sobretudo - con-
vém frisar - da opinião americana, porque a opinião americana é
muito contrária a que se tenha uma atitude irresponsável ante o pro-
blema das mudanças climáticas."
Então, quando o Governo americano diz: olha, eu vou precisar,
vou tomar algumas medidas, tudo bem, ele pode até atender a sua
área de influência imediata. Mas que medidas são essas? Porque a nós
interessa a questão que está sendo sempre posta de uma certa respon-
sabilidade histórica. Quer dizer, a responsabilidade é desigual. Temos
a nossa, mas ela é desigual. Não adianta, simplesmente, nós, unilate-
ralmente, dizermos: "Olha, nós vamos resolver." Não. Não resolve-
remos. Os dados estão claros. Mesmo que o Brasil tome todas as
medidas, o efeito será marginal. Portanto, temos que estar sempre
puxando os outros países para uma posição de responsabilidades
compartidas, divididas.
Aí, a China, o Brasil e a índia têm um peso grande. E o Brasil não
pode, a meu ver, se colocar simplesmente num "não". Tem que se
colocar numa posição afirmativa. Somos, sim, favoráveis a reduzir a
emissão de gases que produzem o efeito-estufa e a forçar os países que
mais produzem esses efeitos para que eles também tenham uma capa-
cidade de reagir.
Nesse momento a discussão, tal como foi colocada, nem discute
mais a questão da Rain Forest, nem nenhuma medida compensató-
ria. Isso é impossível. Não podemos aceitar uma discussão que não
tenha qualquer referência àquilo que vem sendo, realmente, o nosso,
digamos, cavalo de batalha. Vamos sim, vamos ajudar, mas precisa-
mos ver como é que se faz um mecanismo de desenvolvimento limpo
e quais são as medidas para transferência tecnológica, para compen-
35

36 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sacão, porque temos uma outra responsabilidade, que é de dar uma
situação de vida melhor para o nosso povo. E essa situação de vida
melhor para o nosso povo requer uma série de ações que não podem
ser menosprezadas e, portanto, temos que ver de que maneira com-
patibilizar esse interesse, que implica o uso de energia com a respon-
sabilidade planetária, humanitária, nossa, de combatermos o efeito
estufa. Isso é possível ser feito.
No caso do Brasil, podemos até, em termos muito práticos,
atuar. Por exemplo, agora, estamos com um problema de crise
energética. A matriz brasileira é uma matriz basicamente de ener-
gia hidráulica. Não é isso? Noventa e dois por cento da energia
produzida no Brasil é hidrelétrica. Estamos vendo as fragilidades
também, a vulnerabilidade que existe nesta matéria, porque num
dado momento, por razões que não vou discutir neste momento,
os reservatórios não estão correspondendo, porque a afluência de
chuva diminuiu.
Pode-se dizer: bom, poderia ter feito isso aqui. Tudo bem, mas a
chuva diminuiu. Vê-se, portanto, que existe um problema: depende-
mos da hidrologia aqui. Nesse momento, temos, eu não sei exata-
mente, 75 mil megawatts de potência. E usamos, no pico, 58 mil, em
maio do ano passado. Portanto, não falta máquina. Falta combustí-
vel para a máquina.
Bom, isso significa que o país tem - e deve continuar tendo - uma
matriz basicamente hidráulica. Seria impensável mudar para qual-
quer outra coisa. Tudo o mais é adicional. Mas esse adicional vai ter
que ser feito. Isso poderá ser feito bem ou mal. Será feito bem se
incentivarmos fontes de energia não poluidoras. E existem. Energia
eólica, por exemplo, e está disponível. Eu sei que é marginal. Quando
você olha a matriz, você vê que aquilo é incremento marginal. Mas é
preciso utilizar também.
Segundo, é preciso conservar a energia. E vai ser preciso conservar
a água. Aqui está o Presidente da Agência Nacional de Águas, da
ANA, que sabe disso. Varnos ter que conservar água. A mentalidade
conservacionista tem que ser disseminada entre nós.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
Temos que aproveitar os momentos de dificuldade, como agora,
para difundir mais a mentalidade conservacionista. É tão pouca a
nossa atenção a isso que me permito um exemplo pessoal. Apresentei
um projeto, quando era Senador, em 90, 91, ao Senado, sobre con-
servação de energia. Esse projeto foi arquivado, desarquivado pelo
Senador Teotônio Vilela. Não sei se foi votado agora. Se foi, foi no
mês passado. Provavelmente, o projeto é antigo, mas é o que foi
aprovado. Provavelmente, hoje, eu faria diferente, porque dispomos
de melhores condições para um projeto de conservacionismo mais
adequado.
Então, buscar fontes alternativas, aumentar a nossa consciência
de conservação e, na medida em que vamos utilizar a termeletricida-
de, porque vamos ter que usar, porque a termeletricidade é alguma
coisa que, na ponta, ajuda, quer dizer, nos momentos de má hidrolo-
gia, etc. etc., vai ser sempre necessário ter, obrigar, também, a que
haja uma compensação. Vai ter termelétrica? Por que não faz, não
planta floresta nova? As próprias empresas é que vão fazer a geração?
Por que não fazer isso? E, aí, se compensa.
Quer dizer, aí nós podemos dar o exemplo mais próprio ao mundo
de que, mesmo na situação difícil que estamos enfrentando, não esque-
cemos das nossas responsabilidades com a base. Não esquecemos, por-
tanto, da necessidade de termos uma ação mais consistente.
Sei que o Brasil tem até certas vantagens, em matéria de matriz
energética. Temos a biomassa, temos a questão do Pró-Álcool, temos
várias vantagens. Mas isso não resolve, se não tivermos essa consciên-
cia, eu diria, aguda, de que essa questão da energia, seja sob a forma
dramática, como aqui já foi dito, de ameaça, como a questão do
efeito estufa, seja sob a forma positiva e não dramática, de maior
bem-estar, mas que exige a utilização de recursos que são recursos
que afetam a natureza, nas duas hipóteses. Temos que estar tendo
essa consciência da questão do meio ambiente.
Isso é decisivo para nós no país. E o objeto desses nossos encontros
não é outro. O objetivo de eu estar aqui, passando esta manhã com
essa excelente companhia, é, precisamente, de mostrar ao país que é
37

38 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
necessário, efetivamente, pensar essas questões com muito compro-
misso, eu diria, até, em certos momentos, com certa dramaticidade,
porque a questão pode tornar-se, realmente, dramática.
Eu me permito acrescentar uma palavra sobre o que não é especí-
fico do nosso dia de hoje, que é a questão da água. Se não tivermos
atenção ao uso da água, vamos ter problemas muito sérios também.
Não só em questão de água para gerar energia, mas água para irriga-
ção. O desperdício é imenso. A utilização dos rios sem a autorização
prévia é enorme, para não mencionar o fato de a destruição das ma-
tas ter afetado dramaticamente a questão das chuvas, a questão da
água. Vem tudo isso junto.
Enfim, ou temos uma visão compreensiva, global, desse processo,
ou vamos passar às gerações futuras uma conta muito elevada. Nós
já recebemos contas elevadas. Aliás, eu falo do meu tempo. Pago con-
ta alheia e até assumo a responsabilidade do que não é responsabili-
dade minha, porque, enfim, o Estado é responsável.
Mas o fato de estarmos pagando contas das gerações passadas e
até de alguma contemporânea, que não teve consciência mais aguda
em certas questões, não nos exime da responsabilidade de não fazer a
mesma coisa com as gerações futuras.
Então, é esse o objetivo aqui do nosso encontro. Essas palavras
iniciais são apenas para reiterar o meu empenho na matéria, do em-
penho do Governo brasileiro. É agradecimento ao fato de que, nessa
área, a sociedade civil tem se movimentado de uma maneira mais
que competente, para forçar decisões adequadas e para permitir que
essa consciência se estenda.
Se o Doutor Feldman continuar telefonando muito para mim,
vamos ter mais encontros.
Muito obrigado.
[Seguem-se intervenções de interlocutores presentes].
Bom, depois de tudo que ouvi, acho que alguma coisa aprendi a
respeito da matéria. E desde logo aceito o desafio de participar, con-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
tinuar participando pessoalmente dessas discussões, até porque é função
mesmo do Presidente, numa matéria dessa natureza, participar o mais
ativamente que puder. Espero que o Doutor Fábio Feldman não precise
telefonar tantas vezes para mim. Já estou espontaneamente me pondo à
disposição.
Agora, aqui eu queria dizer que as discussões foram interessantes
em vários aspectos. Um, que não era diretamente da questão de mu-
dança climática, mas que tem algo a ver, que é a questão de matriz
energética. Eu vou olhar a curva em U, o que está acontecendo, se
está mesmo acontecendo, por que está acontecendo. Evidentemente,
estamos modificando bastante a matriz energética, isso é no tempo.
Eu queria dizer que existem centenas de projetos de co-geração e
de geração direta das empresas, na base de dois, três, quatro, cinco
megawatts. Isso é muito importante. Não são dezenas não, são cente-
nas. Todos eles têm apoio do Governo, ou poderão ter. O BNDES
tem linha específica para isso.
Da mesma maneira, com relação à biomassa. Lá no Nordeste já
existe um aproveitamento. É pequeno ainda, são 40 ou 50 megawatts,
mas, de qualquer maneira, é uma ajuda. E, no caso de São Paulo, fa-
lam na disponibilidade de i.ooo megawatts. Ouvi agora, pela primeira
vez, 2.ooo, não sei. Eu ficaria contente com 300, 500. Estou habituado
a dar o desconto relativo a essas questões. Mas existem também, inclu-
sive, planos de financiamento para isso.
Agora, embora a presença das autoridades, especialmente do Pre-
sidente, motive, é verdade que o Brasil é um país que só vai para
frente se a sociedade, realmente, se engajar. No caso das empresas,
são os empresários que têm que tomar as decisões, porque o Gover-
no não tem nem como tomar decisões, nesse nível de minudência que
é necessário, para que a matriz não seja meramente baseada nos
grandes investimentos. Aí, é preciso que haja uma motivação relati-
vamente espontânea da sociedade, como está havendo.
Bom, mas isso não foi a parte, digamos assim, diretamente ligada
ao nosso tema. Na parte diretamente ligada ao nosso tema, houve
considerações bastante importantes, que eu pediria até ao Doutor
39

40 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eduardo Krieger, que está aqui presente, que organizasse um comité
científico, na Academia Brasileira de Ciências, para discutir esta
questão dos efeitos de mudança climática e da regionalização desses
efeitos, que foi um tema que aqui foi levantado e que é importante.
Eu queria fazer um improviso. Normalmente, os que conhecem
alguma coisa de economia sabem, também, que esse sistema no
qual nós vivemos e que hoje o mundo todo vive nele - uma ou
outra pequeníssima exceção - é submetido a crises cíclicas. O capi-
talismo tem crises cíclicas.
Existe uma teoria chamada "Kondratieff" que faz o estudo das gran-
des crises. Isso se discute infinitamente: se a grande crise existe ou não
existe, se existe tendência, de quanto em quanto tempo essas crises se
renovam. Parece-me que, no clima, um pouco, estamos na mesma.
Em geral, quando se trata de economia, embora não seja econo-
mista, tenho mais ousadia. Todas as vezes que eles vão me propor um
cálculo de PIB, eu digo: "Parado, não calculem nada, vocês não sa-
bem. Vamos ver depois." Ninguém sabe, não existe a capacidade efe-
tiva de avaliação e de previsão que possa dar um rigor. E é muito
ruim um pseudo-rigor: 2,3. Meu Deus! O que é isso? Como é que isso
foi medido? Não foi medido. Foi um palpite disfarçado com dados.
Bom, isso na economia. Não sei se no clima é assim. Na meteoro-
logia, um pouco é assim. Por quê? Porque tanto a economia, quanto
a meteorologia, quanto o clima estão sujeitos a muitas variáveis. En-
tão, nós precisamos ter humildade. Quando há muitas variáveis, a
principal questão é ter humildade. Quem diz: vai ser assim, eu já
ponho em dúvida, porque não se sabe. E, mesmo, há muitas mudan-
ças no curso do processo.
Eu tenho horror ao chamado "efeito Hermann Kahn", que al-
guns dos mais antigos aqui se lembram: a Amazónia ia ser inunda-
da. É complicado tudo isso. Nós temos que, sempre, ter humildade
diante dessas questões, para não passar à sociedade, digamos, a
presunção de que nós sabemos que vai, sim, a temperatura crescer
tantos graus. Nós sabemos que há a probabilidade. Não sei que
probabilidade é essa, porque nunca foi, realmente, medida, de que,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
mantidas as condições atuais e com o efeito-estufa, que haja um
aumento de temperatura.
Já é o suficiente para nós nos assustarmos. Não precisa assustar
mais. Já é suficiente. O que temos que ter é uma ação coordenada,
inteligente, para evitar - acho que já foi mencionado aqui, tam-
bém - que os efeitos negativos ocorram e, se possível, que o próprio
processo ocorra. A possibilidade de diminuir existe, na questão do
efeito estufa. Em outros processos que estão aí, naturais, nós não
temos essa mesma condição. No efeito estufa, temos alguma condi-
ção de uma ação inteligente. Vamos, portanto, sem, digamos, demo-
nizar o que vai acontecer, agir para que aconteça o melhor e não o
pior. E, para agir para que aconteça o melhor - creio que é a última
consideração a fazer aqui -, acho que vamos para Bonn motivados.
Essa reunião serviu para essa motivação.
Vamos motivados. Aqui, foi dito e reconhecido o papel que o Bra-
sil tem desempenhado nessa matéria. Aliás, tem desempenhado em
muitas matérias. Quem vê o Brasil de fora fica mais animado com o
Brasil do que quem vê de dentro, porque percebe que estamos, real-
mente, olhando de uma maneira menos, digamos, apaixonada - a
paixão é sempre boa -, mas, enfim, se for um pouco menos apaixo-
nada, pode-se ver que há muita transformação positiva. E, no caso
aqui, na questão das mudanças climáticas, realmente, a sociedade
brasileira e o Governo temos tido uma ação bastante razoável, que
deve ser intensificada.
Alguém disse aqui - e concordo com o que foi dito - que o fato de
ter havido uma decisão do Presidente Bush dessa maneira de romper
com uma parte essencial do Protocolo de Kioto é uma oportunidade
para nós. Seria melhor que ele não tivesse rompido, é óbvio, que
tivesse avançado. Mas, já que rompeu, vamos ver o que está aconte-
cendo para intensificar a nossa ação.
Então, a determinação que dou à delegação brasileira é a de "au-
mentar a dose". Quer dizer, realmente, lutar mais e mais, com racio-
nalidade sempre, um pouquinho de paixão ou, talvez, até muita pai-
xão, mas que não fique deslocada da racionalidade, porque senão
41

42 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
não há credibilidade. Se a coisa for, simplesmente, na base de "eu
gosto, eu quero, eu faço e aconteço", ninguém mais responsável vai
acreditar. Mas, se for numa base, como tem sido até hoje, de acom-
panhar, realmente, com muita consistência os estudos havidos, as
posições havidas, o Brasil pode continuar tendo um papel extrema-
mente construtivo.
Finalizo dizendo que também concordo com o que foi dito por
vários aqui, ou seja, que não adianta só alguém ter um papel positivo e
construtivo na proposição de metas lá fora e não termos um papel
efetivo de transformação aqui dentro. Independentemente do que vá
acontecer, com Kioto, sem Kioto, com os americanos, sem os america-
nos, com a Europa ou sem a Europa, temos que fazer entre nós.
Nesse sentido, achei muito interessante esse esforço dos Secretários de
Estado de juntar a questão do meio ambiente com a questão energética.
E a maior dificuldade que temos entre nós é que o Estado brasileiro, e até
diria mais, a sociedade brasileira estão organizados verticalmente. Aqui,
houve um exemplo: todo mundo quer que o Presidente esteja presente e
se desdobre em tudo - é o Ministro, é o chefe da repartição, é o dono da
empresa. Bom, e tem muita dificuldade de fazer com que essa presença
vertical não iniba a troca cruzada de informações e experiências para
que se elabore uma política que tenha maior sustentabilidade e maior
legitimidade.
Essa é a dificuldade dentro do aparelho do Estado. Quando se
organizam, como organizo sempre, câmaras, a primeira reação é
isso: "É para enganar. Não vai fazer, porque faltou o 'mandão', faltou
o 'manda-chuva'." Nós ainda estamos com a ideia do "mandonismo"
local, que cobram do "manda-chuva". Bom, não funciona mais o
mundo assim, não é? E para que possamos, realmente, avançar va-
mos precisar mais e mais desses mecanismos de diálogo cruzado, e
cruzado dentro do Governo, mas não só. Do Governo com a socieda-
de. E imagino que isso vai se aplicar no plano internacional também.
Disse sempre que ia finalizar, mas vários disseram aqui "estou ter-
minando" e não terminaram. Também não vou terminar. Para isso
tudo funcionar, para que isso funcione, para que exista, realmente,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
uma participação mais efetiva, para que haja esse entrosamento em
termos de funcionamento cruzado de decisões, debate e formação de
consenso, é preciso, até contraditoriamente, que haja liderança.
Nada disso funciona sem liderança. O fato de você ter que ouvir os
outros não dispensa a liderança.
Acho, Senhores Ministros, que caberá ao Brasil, em Bonn, um
bom papel de liderança, uma boa dose de liderança. Eu, aqui, por
trás, no telefone - se o Fábio me telefonar muito -, eu falo com Bush,
com Chirac, Schroeder, com Tony Blair, com Aznar, com Guterres,
com quem mais seja, com Jiang Zemin. É preciso falar muito com ele,
porque a China vai ter que ter um papel muito importante nisso,
como a índia. A minha parte modesta faço por trás da cena. Mas a
cena está com vocês. Vamos a ela porque quero aplaudi-los.
Muito obrigado.
43

