 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 Discurso na abertura da III Conferência
Global Anual sobre Desenvolvimento Global
"Integrando Conhecimento Global e Local"
RIO DE JANEIRO, RJ, 10 DE DEZEMBRO DE 2001
Em primeiro lugar, quero dizer que fico muito satisfeito de poder parti-
cipar desta Conferência, que dá ênfase ao conhecimento como fator
importante nas perspectivas de desenvolvimento.
É sobre essa matéria que gostaria de compartilhar com as Senhoras
e os Senhores, que aqui vieram para intercambiar suas ideias sobre o
progresso económico, a justiça social, a inovação tecnológica, a sus-
tentabilidade ambiental, a construção de instituições e a erradicação
da pobreza.
Não há nenhuma novidade em falar, hoje, na Era da Informação. O
novo desenho da economia fez do conhecimento um fator indispensá-
vel de produção. A inovação científica e tecnológica aproximou-se, mais
do que nunca, do mundo do trabalho. A qualificação da mão-de-obra
deixou de ser uma opção: passou a ser um imperativo.
Esta Conferência aponta para um aspecto que é, ao mesmo tempo,
espinhoso e fascinante: o da relação entre o global e o local no conhe-
cimento.
Já houve esforços de reflexão sobre métodos gerenciais e, neles, já
houve quem propusesse o slogan: Think globally and act locally, ou em

650 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
português: "Pense globalmente e aja localmente." Era um slogan inteli-
gente, porque tocava naquilo que é fundamental: que a ação, por mais
que se baseie em modelos universais, abstratos, é sempre ação em um
contexto determinado e em circunstâncias específicas.
O excesso de abstração pode paralisar o agir, ou pode levar a uma
ação que perde em eficácia, porque é mera repetição de modelos es-
trangeiros, mera apropriação de ideias que deram certo em outro lugar,
mas que, quando transplantadas, podem revelar-se - e de fato se reve-
lam frequentemente - como "ideias fora do lugar".
Essa é uma preocupação que está muito presente na reflexão sobre a
história do Brasil e sobre a nossa formação.
Muitos autores apontaram, por exemplo, a dificuldade que as elites
brasileiras oitocentistas, do século XIX, encontravam para aclimatar,
em terras como as nossas, daquela época, que eram oligárquicas e es-
cravocratas, as ideias liberais.
Essa dificuldade era real, mas não impediu que se delineasse uma
configuração própria do liberalismo no Brasil, talvez com uma certa
dose alta de hipocrisia, porque era um liberalismo que, até 1888, con-
viveu com a realidade de uma sociedade de base escravocrata. Tinha
uma dose alta, mas não o monopólio da hipocrisia, porque em todos
os países o liberalismo encontrava, no século XIX, uma realidade im-
perfeita.
É importante valorizar, portanto, a "cor local", saber descobrir naquilo
que ainda não foi consagrado mundialmente um saber que, estando enrai-
zado na particularidade, tem o potencial de tornar-se universal.
Há muitos anos, escrevi um artigo que intitulei "A originalidade da
cópia". Ali, eu tentava mostrar, entre outras coisas, que no pensamento da
Cepal-Comissão Económica para América Latina, cujo Diretor-Geral se
encontra entre nós, instituição na qual trabalhei, eu procurava mostrar o
pensamento daquela casa, que teve uma importância muito grande nos
anos 50, 6o e 70, e até hoje, na América Latina, sobre o problema do
desenvolvimento latino-americano. Para a formação daquele pensamento
confluíram várias ideias, que vinham de outras fontes e eram transplanta-
das para um contexto distinto na América Latina.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
Minha conclusão era a de que quem compreendia o valor da contri-
buição da Cepal para a reflexão sobre o desenvolvimento entendia tam-
bém como a reposição de ideias em novos contextos, longe de ser um
processo meramente repetitivo, implica um enriquecimento. Daí o tí-
tulo de "A originalidade da cópia".
A produção de uma "cópia original" - é uma contradição nos ter-
mos, mas existe - é parte da formação de todas as sociedades e resulta,
precisamente, dessa lógica, pela qual as influências do conteúdo univer-
sal são assimiladas em situações que são únicas em sua particularidade.
Parece contraditório, e talvez de fato o seja, mas essa é uma contradi-
ção que é parte da vida, porque a vida não é feita apenas de cartesianis-
mo. Há um tanto quanto de dialética no processo da vida, e essas con-
tradições pelo menos a mim não chocam.
Os bons escritores, os que melhor conheceram a alma humana, sem-
pre souberam disso: mais vale aprofundar-se na descrição de uma ex-
periência individual específica, e nela encontrar a universalidade, do
que perder-se em alegorias, em personagens que não têm substância.
Tolstoi, que sabia disso, começou o romance Ana Karenina dizendo
que todas as famílias felizes são felizes da mesma maneira, mas cada
família infeliz vive sua tristeza de forma única e inconfundível. Come-
çou dizendo isso e, aprofundando-se na vivência específica daquela
tragédia, escreveu um romance verdadeiramente universal.
Não sei sequer se a primeira parte do que disse Tolstoi era verdadeira,
que todas as pessoas vivem a felicidade da mesma maneira. Certamente,
também há maneiras muito específicas de viver a felicidade e o aprofun-
dar-se em cada maneira específica talvez permita compreender melhor,
se é que é possível, um sentido mais geral da felicidade.
O mesmo vale para a reflexão sobre o desenvolvimento e para os
esforços de desenvolvimento para governos e para empresas.
Não há dúvida de que o processo de globalização envolve uma certa
homogeneização das forças produtivas. Essa tendência vem de longe e
já havia sido detectada por vários autores no século XIX, que identifica-
ram no capitalismo mecanismos de expansão e difusão geográfica que
levariam, em última análise, a uma mundialização.
651

652 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aliás, a título de curiosidade, embora eu não o leia há algumas déca-
das, porque não tive mais tempo, basta reler as partes finais de O capi-
tal, de Marx, para verificar-se que essa antecipação do que seria o que
os franceses chamam de mundialização estava ali descrita, de uma ma-
neira brilhante, no século XIX. Uma antevisão de que haveria uma
expansão do modo de produção capitalista que seria avassalado*... .í
isso foi escrito há 150 anos ou mais. Ou seja, não há, propriamente, uma
novidade.
Em tempos mais recentes, esse processo ganhou novos impulsos e
novos significados.
A partir dos anos 50, afirmou-se, cada vez mais, o papel de empresas
transnacionais.
Mais adiante, essa tendência ampliou-se em razão das inovações tec-
nológicas, que produziram, de certa forma, o que se poderia chamar de a
"morte da distância", e em função da intensificação da globalização no
âmbito financeiro, inclusive como resultado das novas tecnologias.
Isso, hoje em dia, é um truísmo. Mas embora eu tenha feito a afirma-
ção, há pouco, de que bastaria ler O capital - e não foi o único -, muitos
autores do século XIX anteviam uma mundialização, às vezes até com
um certo sentido etnocêntrico, bastante criticável, da ideia da superio-
ridade de uma civilização sobre outras, mas havia esse sentimento. Mas
não precisamos, a partir daí, imaginar que não haja, a cada instante,
uma surpresa nova no mundo.
Referi, há pouco, que a influência das multinacionais começou a
fazer-se sentir fortemente nos anos 50. Pois bem, eu, nos anos 6o, na
Cepal, escrevi um pequeno livro, com um companheiro meu do Chile,
Enzo Faletto, sobre esses processos. Dei ao livro o título de Dependência
e desenvolvimento na América Latina. Naquela ocasião, não havia a ex-
presão "multinacional". Refiro-me à segunda metade dos anos 6o. A
palavra "multinacional" não era de curso corrente. Ainda se falava em
trusts, em cartéis.
Portanto, vê-se que, apesar da tendência ser antevista no século XIX, a
sua concretização na forma atual é bem mais recente. Mesmo o papel
dessas empresas chamadas multinacionais, que digo aqui que já nos anos

PALAVRA DO PRESIDENTE • ?.°- SEMESTRE • 2001
50 se faziam presentes, conceitualmente, ainda não se havia incorporado
à discussão a ideia de multinacionais. Havia ainda a ideia de trusts, car-
téis. Havia, ao contrário, a ideia de que a concentração de capitais nos
países que, na linguagem da Cepal, se chamavam "do centro", em contra-
posição à periferia, era de tal vulto que impediria, até mesmo, a industri-
alização da periferia, e que o imperialismo, aliado ao latifúndio, se oporia
à industrialização da periferia.
Isso faz 50 anos. Hoje, ninguém ousaria dizer isso, depois que se viu a
tremenda transformação ocorrida em vários setores do mundo, inclusive
aqui, nesta parte do mundo, no Brasil e na América Latina, com o forte
desenvolvimento industrial, feito não a partir de forças só, simplesmente,
autóctones, mas também como projeção de participação e de investi-
mento de forças, de capitais estrangeiros. Urna modificação bastante
acentuada.
O fato é que, seja como for, com essa morte da distância por causa
dos meios de comunicação, por causa do desenvolvimento tecnológico,
a verdade é que há, hoje, uma certa homogeneização, que é inegável.
Hoje, não é raro que se encontrem produtos idênticos, às vezes vendi-
dos com a mesma marca e na mesma loja, mas com distintas procedênci-
as geográficas na sua produção. A única diferença, quase imperceptível, é
o nome do país em que foi produzido o artigo, em geral registrado na
etiqueta em letras pequenas. A ideia que isso transmite é a de uma certa
irrelevância da origem nacional do produto. Vale mais a marca, que se
globaliza, do que onde foi produzido e o país no qual foi produzido, o
que mostra a força imensa desses processos.
Mas também é indiscutível que há limites para essa homogeneização.
Já nos próprios produtos há espaço para a criatividade de cada povo,
de cada cultura. E essa criatividade se manifesta. Além disso, o próprio
processo de produção e de comercialização tern que se adaptar às con-
dições de cada comunidade.
As empresas sabem disso, e isso é parte do que significa, como elas
próprias dizem, "agir localmente".
Existe, contudo, um plano em que as diferenças locais são ainda
mais relevantes: este é o âmbito cultural. A globalização avança, mas
653

654 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nela deve estar garantido o espaço da diferença. Há uma diversidade
cultural que é inerente à própria pluralidade da experiência humana, e
essa diferença cultural não é um problema, é uma vantagem, é um fator
de força e de riqueza para todos os povos. Essa variedade soma-se às
diferentes condições de formação histórica e soçioeconômica de cada
povo, de cada comunidade.
Tudo isso se reflete, necessariamente, nos esforços de desenvolvimen-
to. Daí a importância de que cada país possa construir seu próprio cami-
nho com liberdade, na democracia, fazendo escolhas informadas, res-
ponsáveis, buscando o que é melhor para seu povo.
É claro que há limites para a diferença. Em economia, por exemplo, na
elaboração de um orçamento nacional, não há mágicas. A aritmética é a
mesma em todos os países. Se se gastar mais do que se arrecada, haverá
déficit. Se houver déficit, será preciso financiá-lo. E assim por diante. O que
não quer dizer que os déficits necessariamente sejam maus. Em certas
condições, produz-se o déficit porque é necessário para ativar a econo-
mia. Mas existem certas regras que também limitam essa variabilidade.
Ainda assim, garantidos os sólidos e responsáveis fundamentos ma-
croeconômicos, há um espaço grande para a diferença. Mesmo porque,
em matéria de desenvolvimento, nem tudo é macroeconomia. O desen-
volvimento é muito mais do que o mero crescimento do produto nacional,
como nós todos sabemos. Estão aí os estudos sobre "índice de desenvol-
vimento humano" para mostrar isso com toda evidência.
Para usar a expressão tão bonita de Amartya Sen, o desenvolvimento
é a ampliação da liberdade em todas as esferas da vida. Talvez seja essa a
definição mais excitante que se tenha feito sobre o desenvolvimento
nos últimos tempos.
Tenho uma profunda admiração por Amartya Sen. E, ao considerar
o desenvolvimento como a ampliação da liberdade em todas as esferas
de vida, faz-se uma fusão muito importante entre os valores dos bens
culturais, as formas de organizar a vida e a produção e os bens materiais.
Precisamente, porque envolve diversas esferas da vida, e de forma si-
multânea - é que as respostas aos problemas do desenvolvimento de-
vem estar enraizadas no conhecimento local.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Devo dizer que fiquei muito satisfeito de ver, na lista dos conference
papers apresentados para este encontro - naturalmente, não tive tem-
po de ler cada um deles -, mas fiquei satisfeito de ver que os temas
tratados cobrem um espectro muito significativo de experiências do
desenvolvimento.
Um traz as estratégias de combate à Aids no interior da Bahia, aqui
no Brasil. Outro fala da reforma agrária na Amazónia. Outro, ainda, das
estradas rurais no Peru, e assim por diante. É uma riqueza impressio-
nante de informação. É, na prática, a integração entre o saber local e o
saber global.
Essa informação é valiosíssima para quem trabalha com o desenvolvi-
mento, e os Senhores e as Senhoras sabem disso melhor do que eu.
Nos próximos anos, o êxito dos esforços de desenvolvimento vai depen-
der, em boa medida, de questões que se decidem no âmbito global.
Hoje, vemos como o próprio ambiente político internacional afeta
os esforços de desenvolvimento. O terrorismo não é apenas um desafio
à paz e à segurança. A incerteza gerada pela violência tem efeitos que se
difundem por toda a agenda internacional.
No plano global, penso, sobretudo, em questões como a do comércio
internacional, que precisa avançar na liberalização e na eliminação de
distorções que restringem a capacidade de os países em desenvolvimen-
to fazerem valer suas vantagens comparativas no mercado mundial.
Talvez aqui valha a pena ressaltar o que tenho visto ser ressaltado pelo
professor Nicholas Stern. Ainda recentemente, em Lima, compareci a
uma palestra do doutor Nicholas Stern, que nos falou exatamente da
importância do comércio para as economias em desenvolvimento. Mas
isso não quer dizer - e ele mesmo nos alerta, em uma entrevista que li,
hoje, dada pelo professor Nicholas Stern - isso não significa que se deva
entrar de uma forma ingénua nesse processo de negociação de abertura
das nossas economias. As discussões sobre os subsídios ao setor agrícola
nos países ricos, o uso indiscriminado do antidumping para fins proteci-
onistas têm que fazer parte, necessariamente, dessa agenda de liberação
do comércio, senão existe uma limitação muito grande em prejuízo dos
países em desenvolvimento.
655

656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na conferência de Lima, o professor Nicholas Stern mostrava que os
países que mais se integraram ao comércio global cresceram mais rapi-
damente do que os outros. E demonstrava, também, que o protecionis-
mo golpeia, sobretudo, os países mais pobres.
Essa reposição da temática do protecionismo e do liberalismo, à luz
dos dias de hoje e dos interesses específicos de cada país, é que está em
jogo neste momento e é central no que diz respeito à discussão sobre os
problemas globais do desenvolvimento. E tem a ver, também, com o
que eu disse no início e que são percepções naturalmente, hoje, com-
partilhadas. Ou seja, há uma dialética entre o universal e o particular,
entre os interesses que se colocam em nível mundial e os interesses que
se colocam em nível específico. Se nós esquecermos essa dialética - que
às vezes é contraditória, como toda dialética, e às vezes podem ser solu-
ções que sejam compartilhadas -, se nós esquecermos esses movimentos,
vamos nos ater apenas a formulações abstratas: "Sou pelo protecionismo
ou sou pelo liberalismo." Nem uma coisa nem outra. Depende das cir-
cunstâncias, depende dos interesses em jogo e depende da capacidade
política que se tenha de definir qual é o interesse em cada momento
específico para cada nação, de um grau maior ou menor de abertura.
O que é inegável - e aí eu fico com o professor Nicholas Stern - é que a
ampliação do comércio produz riqueza. E, ao produzir riqueza, pode
produzir também melhor bem-estar, desde que as políticas públicas e as
políticas efetivas em cada país se apropriem de forma adequada dos re-
sultados desse crescimento que pode derivar do comércio.
A reunião que nós tivemos em Doha representou um passo impor-
tante que, agora, deverá desdobrar-se em avanços concretos nas negoci-
ações que se seguirão.
Há ainda muitos problemas no âmbito do sistema financeiro. Esse
sistema financeiro precisa tornar-se mais estável, menos sujeito a crises
e turbulências.
Em uma economia globalizada, a crise do sistema financeiro é ruim
para todos, e nenhum país pode acreditar-se isolado ou imune às ondas
de choque que se propagam nas situações de dificuldade. Porém, nas
horas difíceis, os mais fracos levam sempre a pior. As moedas dos países

PALAVRA DO PRESIDENTE • i°- SEMESTRE • 2001
em desenvolvimento são sempre colocadas sob suspeita. E os institutos
de avaliação de risco dão-nos sempre notas baixas, como se fôssemos
estudantes prestando exames, em sabatina, e, muitas vezes, a avaliação
negativa termina por ser um dos fatores que produzem uma situação
negativa, porque cada vez mais perdem nitidez as fronteiras entre a
economia e a psicologia: as expectativas dos atores, certas ou erradas,
são tão importantes quanto os fatos.
Como sociólogo, não digo isso com alegria, não, digo com certa
tristeza, era mais fácil analisar o mundo quando os fatos pesavam mais
que as expectativas, no plano global. Ficou mais etérea a capacidade de
explicação. Mas a verdade é que assim, cada vez mais, a psicologia subs-
titui ou, se não substitui, está ao lado da análise propriamente dos
fatores económicos na explicação dos processos que estão em marcha.
De qualquer maneira, o que quero dizer é que é preciso fortalecer
uma nova arquitetura do sistema financeiro, bem como o papel do
FMI, do Banco Mundial e de outras agências multilaterais de crédito, e
que será preciso encontrar formas para reduzir a volatilidade excessiva
dos fluxos de capital.
Nenhuma dessas questões globais tem respostas exaustivas para o
desafio do desenvolvimento. São condições necessárias, mas não são
suficientes.
E talvez aqui o nosso pensamento político-social e económico ainda
esteja a dever-nos mais para explicar melhor como se dão esses jogos de
poder e os jogos do desenvolvimento nas condições do mundo atual
com essa globalização, que costumo chamar sempre de assimétrica. E
uma globalização que, como já disse aqui, é óbvia não pode ser imagina-
da como algo que tenha uma só voz, uma só via, senão que é uma globali-
zação que, a despeito dos fatores de homogeneização, contempla, tam-
bém, fatores de especificação. E esse jogo entre o que é específico, o
interesse de cada um, e o interesse global é que faz a trama da história.
Acredito que teremos de repensar muito o processo de desenvolvi-
mento. Não só em termos de que o local pesará crescentemente, ou seja,
apenas as condições globais não vão assegurar um desenvolvimento no
sentido pleno, no sentido pelo menos de Amarlya Sen, de mais opções,
657

658 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mais liberdade para cada ser humano. Nenhum ser humano vai ter liber-
dade se não tiver caminhos concretos, diferentes entre os quais escolher.
O caminho da miséria não é um caminho, é uma não-escolha. Quando
uma pessoa está sem possibilidade de ter um acesso que permita melho-
rar a sua vida, ela não tem liberdade, ela tem uma não-escolha. Portanto,
o desenvolvimento é criar esses novos caminhos em todos os níveis da
sociedade. Mas não só isso, senão que também, ao nível das grandes
estruturas do mundo - me referi a algumas delas -, é preciso haver um
reposicionamento do pensamento.
Quando se via, no passado, uma oposição ou uma diferenciação tão
nítida entre o Estado e a sociedade civil, até que ponto, hoje, isso per-
manecerá assim? Até que ponto será possível continuar pensando o
Estado como algo à parte da sociedade civil? Até que ponto, hoje, com
as ONGs, com os vários mecanismos de flexibilização do Estado, já não
existe um campo, uma interface muito mais ativa entre o Estado e a
sociedade civil?
Por outro lado, no passado, era tão nítido que o Estado era pensado
como um instrumento de dominação de classes. Na medida em que as
estruturas de classe mudaram tanto, em que o Estado também mudou
tão profundamente as suas estruturas, pelo menos alguns Estados muda-
ram tão profundamente, até que ponto essa ideia se manterá?
Não obstante, no mundo contemporâneo, houve uma espécie de ope-
ração ideológica pela qual as oposições de classe desapareceram, e dá a
impressão, frequentemente, de que é a sociedade, no seu conjunto, contra
o Estado, como se o Estado fosse a substância de todo o mal e a sociedade
civil a substância de todo o bem. Obviamente, existe aí uma hiper-simpli-
ficação muito negativa que não capta a realidade nem da sociedade nem
do Estado. Nem a sociedade pode ser considerada, em si mesma, um
bem, a sociedade civil, porque ela mantém diferenças muito fortes, nem o
Estado, em si mesmo, um mal. Até porque, se fosse uma oposição do
Estado com a sociedade, onde se sustentaria esse Estado? Seria um Estado
ectoplasmático, como dizem os espíritas, que fica flutuando ao lado da
sociedade, sem raízes nela? Ou se pensa o Estado, sociologicamente,
como alguma coisa que tem uma interseção com a sociedade, e então as

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
análises têm de ser de outra natureza, muito mais sutil, para permitir,
efetivamente, entender a dinâmica do Estado com a sociedade?
Mas isso em um nível muito simples ainda, porque, na verdade, pode-
se projetar para um plano mais complexo e perguntar: até que ponto
esses Estados, tal como eles existem hoje, estão sem capacidade efetiva de
determinar os grandes cursos da história? Ou a globalização, a mundiali-
zação já limitou essa possibilidade? E, no reverso: até que ponto as socie-
dades civis podem ser pensadas nacionalmente, quando existe a Internet
e quando existe uma espécie de cidadania planetária?
A teoria político-social, pelo menos aquela que conheço, que já está
defasada, certamente, não dá conta desses processos. Muito frequente-
mente, esses processos são descritos à luz de teorias e de interpretações
de outra época.
Há, portanto, aqui também, para os que refletem sobre o desenvolvi-
mento, uma imensa quantidade de questões a serem resolvidas e uma
avenida de teoria aberta, extraordinária, para desafiar a mente dos pes-
quisadores, que, ao mesmo tempo, vão se aprofundar, crescentemente,
no local e, ao mesmo tempo, poderão repensar a teoria geral, ousaria
até dizer, da civilização contemporânea, na medida em que essa civili-
zação existe pelo menos como um projeto de uma civilização. E eu até
diria em outros termos: pensar a humanidade, que é alguma coisa que,
no passado, não era pensável, dadas as diferenciações tão grandes.
Quem sabe, hoje, seja possível repor a questão da humanidade em
termos teóricos.
Mas não queria avançar tanto nessas matérias, aqui, de uma maneira
um pouco à Ia legère, falando sobre elas.
A verdade é que - repito - nenhuma dessas questões globais traz
respostas exaustivas para o desafio do desenvolvimento. São condições
necessárias, mas não suficientes.
Em última análise, o desenvolvimento é mesmo o resultado do tra-
balho e da inteligência. É resultado do esforço de cada comunidade,
aproveitando o melhor do conhecimento global, mas partindo sempre
da sua própria experiência e dos seus valores, seus objetivos.
659

660 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
O importante desta Conferência são os seus trabalhos, como uma
contribuição nesta direção.
Por tudo isso, é realmente com muito prazer que tirei alguns momen-
tos da minha rotina mais burocrática e, às vezes, política para vir aqui
desejar muito êxito e dar meus parabéns pela qualidade dos poucos tra-
balhos que pude ler e desejar que, sobretudo, aproveitem e sejam bem-
vindos. E não se esqueçam de que estão em uma cidade que é, efetiva-
mente, uma das mais belas, certamente, do Brasil, e, com os exageros
próprios nossos, brasileiros, uma das mais belas do mundo.
Assim, aproveitem não só para avançar nos trabalhos teóricos, mas
para ver um pouco a experiência da vida cultural e da vida social no
Brasil e no Rio de Janeiro.
Muitíssimo obrigado.

