Palácio do Planalto, 16 de dezembro de 2011
Eu queria cumprimentar todos os funcionários aqui, do Palácio, e dizer que hoje é uma festa de todos nós, que passamos uma parte de nossas vidas aqui dentro. E a parte melhor dessa festa é que vocês, hoje, trouxeram os filhos, os netos, os sobrinhos aqui. Então, essas crianças lindas, essas meninas e esses meninos, para a gente compartilhar uma festa de Natal, não há melhor companhia.
E eu queria também agradecer ao Coral da UnB, que nos premiou, inclusive, com “Não há, ó gente, ó não, luar”. O Gilberto só tinha anunciado até “Borboletinha”, vocês deram uma colher de chá para nós. Agradeço muito.
Eu queria dizer a todos os funcionários aqui do Palácio, sem exceção, o quanto eles são importantes, obviamente, para mim, para o meu trabalho, mas eu queria dizer que são importantes para o Brasil. Porque, muitas vezes, se olha para os funcionários e há aquela mania de se pensar que o funcionário trabalha pouco e que ganha muito. Aqui, no Palácio do Planalto, eu posso assegurar que os funcionários trabalham é muito. E, por isso, eu agradeço a cada um de vocês, tanto as minhas companheiras mulheres como os meus companheiros homens.
Agora, eu queria, hoje, deixar aqui uma mensagem de muito otimismo neste Natal. O Natal é a época deles. Eu acho que o Natal é a festa das crianças deste país. E vi que elas viram já o Papai Noel. Eu estava querendo que o Papai Noel aparecesse, mas me disseram que o Papai Noel ficou lá em cima, ou lá embaixo, eu não sei.
De qualquer jeito, para o Natal eu desejo para todas elas e para todas as crianças deste país, mas para elas que estão aqui hoje, muitas felicidades, que ganhem muitos presentes ou que ganhem aquele presente que vocês queriam muito. E desejo para seus pais uma festa muito feliz com todos vocês.
Agora, para os adultos, eu quero desejar, junto com as suas famílias, um próspero Ano Novo. Nós precisamos de um Ano Novo muito próspero em 2012. Eu posso assegurar para vocês que, no que depender de mim, será um dos melhores anos deste país. E eu conto com vocês. E eu conto com vocês, porque nós dependemos de uma equipe para que as coisas deem certo no Brasil, e vocês são a minha equipe.
Por isso, também, eu agradeço a cada um e a cada uma. Muito obrigada.