Parnamirim/RN, 30 de março de 2022.
Amigos de Parnamirim, Rio Grande do Norte, nordeste, amigos do meu Brasil, bom dia a todos vocês.
É uma satisfação muito grande estar no meio do povo, não tem preço o sentimento que tenho de cada um de vocês. Sempre bem recebido em qualquer lugar do Brasil em que eu esteja. Isso, obviamente, a gente deve primeiramente a força que Ele nos dá e depois a compreensão de vocês. Tem um velho ditado que diz que uma andorinha não faz verão, mas todo verão começa com uma andorinha.
Dizer a você, meu amigo Rogério Marinho, a você Carla Dickson, vocês, assim como cada um de nós aqui, têm uma missão nessa terra. A minha missão foi uma das mais espinhosas que um chefe de estado poderia ter. Enfrentamos uma pandemia, lamentamos as mortes, mas com consequências econômicas bastante graves, enfrentamos uma crise de falta de chuva pelo Brasil e até mesmo uma guerra de outro lado do mundo afeta a nossa economia aqui. Mas o Brasil, digo a vocês, perto da grande maioria dos outros países, é o que melhor tem se saído  na questão da economia. E isso, a que nós devemos? Porque vocês e eu aqui a que nós devemos isso daí?
Primeiro um rápido histórico, após as eleições  de 2014 com a reeleição de uma presidente da república, eu em casa, inspirado, com toda a certeza, por Ele, resolvi disputar a eleição. Ninguém quase acreditava. Afinal de contas, quem eu era? Um  deputado do baixo clero, que discursava para um plenário vazio, que não tinha um grande partido ao seu lado. Resolvemos aceitar esse desafio e andar pelo Brasil. Enfrentamos Inclusive a própria morte, vencemos, vencemos as eleições e depois um outro grande obstáculo: formar um ministério que estivesse à altura do povo brasileiro. E aqui hoje eu tenho um desses ministros que nos acompanham e que compõem esse ministério, como, por exemplo, o Rogério Marinho, aqui do Rio Grande do Norte; o Fábio Faria, também do Rio Grande do Norte; o Ciro Nogueira, do Piauí; o João Roma, da Bahia, bem como mais três outros ministros do nosso nordeste. Competência todos nós temos, no Brasil todo, nós temos pessoas competentes. Mais do que um convite meu, foi a coragem para essa garotada, esse jovem; "vem cá moleque, vem cá rapaz".
Eu já tenho três netas dessa idade, é para esse tipo de gente aqui, é  que nós todos trabalhamos, é que nós todos nos empenhamos, nos arriscamos para deixar um Brasil melhor. E não é apenas no tocante às coisas materiais, também nas coisas espirituais, que nós queremos deixar para essa garotada a liberdade, a liberdade de crença, o direito de ir e vir, a possibilidade que eles escolham, juntamente com a sua respectiva família, o seu destino. É por ele que todos nós trabalhamos e nos arriscamos. Obrigado, meu Deus, por esta oportunidade. Obrigado por essa missão, que não é fácil, mas sabemos que tem a mão dEle e tem pessoas maravilhosas ao nosso lado. Mas, mais maravilhosa que essas pessoas que me acompanham, é o apoio popular que nós temos em qualquer lugar do nosso querido Brasil.
Talvez o que eu vá falar nesse exato momento seja aquilo de mais importante para o futuro da nossa Pátria. Creiam vocês que pouquíssimas pessoas podem muito em Brasília, mas nenhuma delas pode tudo, porque acima dela está a  vontade de vocês, e nós que lá atrás, digo nós militares, tem muitos aqui presentes, nas Forças Armadas e forças auxiliares, juramos dar a  nossa vida pela Pátria. Nós todos agora, daremos também  a nossa vida pela nossa liberdade.
Dizer a vocês que o governo desde o primeiro dia vem fazendo o que pode para a população brasileira. Peguei um Brasil completamente arrebentado nas questões éticas, morais e econômicas. Começamos a implementar mudanças já em 2019, muita coisa com o apoio do Parlamento brasileiro, e temos aqui alguns deputados e senadores, aos quais eu agradeço, conseguimos aprovar.
2020 lamentavelmente tivermos a pandemia, vocês não podem se esquecer o que passaram ao longo destes dois anos com a pandemia, não só levando-se  em conta os parentes e amigos que perderam, mas também a ação de muitos governadores e governadoras que barbarizaram junto à opinião pública. Pessoas que obrigaram o povo a ficar em casa sem medir consequências, sem levar em conta que grande parte da população brasileira vive da informalidade e não de salário fixo. Essas pessoas foram abandonadas por esses governadores e essa governadora.
Chega de ser governado por pessoas que não acreditam no seu povo, por pessoas que querem o poder pelo poder. Podem ter certeza, os exemplos que eu bem tenho demonstrado. Temos um dos Presidentes mais democratas da história do Brasil. Um Presidente que, inclusive, deu  o  direito ao seu povo a ter  a posse de uma arma de fogo. Chega de só bandido estar armado e defendido por governos. Quem tem que estar armado são os homens e mulheres de segurança pública, homens e mulheres do povo de bem do nosso Brasil. Povo armado jamais será escravizado.
E podem ter certeza que, por ocasião das eleições, os votos serão contados do Brasil. Não serão, não serão dois ou três que decidirão como serão contados esses votos. Nós defendemos a democracia. Nós defendemos a liberdade. E tudo nós faremos, até com o sacrifício da própria vida, para que esses direitos sejam de fato relevantes e cumpridos em nosso país.
Dizer a vocês que essa minha passagem pelo nordeste, mais uma vez, me traz alegria no coração. Parte dessa população, parte dessa região, é tido como se fossem, estivessem subordinados a uma ideologia, isso não é verdade. Vocês, cada vez mais, conquistam a liberdade de vocês.
O Nordeste é uma região exatamente igual às quatro outras do nosso país. Sem discriminação, vocês cada vez mais contribuem com o nosso País, basta lembrar que a cidade que tem mais nordestinos no Brasil está na região sudeste,  a nossa cidade de São Paulo. Dizer a vocês o que nós fazemos ao longo dos nossos mandatos, ao longo do nosso trabalho, tem trazido benefícios enormes para todos em nosso país. A água para o nordeste é uma realidade. Há décadas de obras paradas, inconclusas, usadas apenas para ganhar a simpatia e o voto do nordestino.
Quando se fala em corrupção no Brasil, eu deixo bem claro: só o que foi roubado da Petrobras, em torno de 900 bilhões de reais, daria para fazer, no mínimo, 60 transposições do Rio São Francisco. Estamos num país rico, mas até há pouco tempo, pessimamente administrado. Muitas coisas estamos fazendo, e faremos, até o final do corrente ano. Mas o que é de bom, e cada vez mais a população entende, quem está do lado bem em quem está do lado do mal. A luta, como disse um pastor agora há pouco aqui, não é da esquerda contra a direita, mas é do bem contra o mal. E o bem sempre venceu.
E dessa vez não será diferente, o bem vencerá. O bem está ao lado da maioria da população brasileira, o bem nos faz pensar no próximo e num país melhor para todos. Indo para conclusão, eu só tenho a dizer uma coisa a vocês: meu muito obrigado pela oportunidade e pela missão, que não é fácil, mas sabemos que, juntos, iremos cumpri-la. A satisfação de ser o chefe do Executivo, impedindo que alguém vermelho estivesse no meu lugar, isso não tem preço.
Tenham certeza que, cada vez mais, nós estaremos levando o Brasil para o lado daquilo que é certo. Acabou o tempo da demagogia, da mentira e da corrupção. Agora é o tempo da liberdade de religião, o tempo do livre mercado, o tempo de dizer à população que nós devemos lealdade a ela, o tempo de agradecer ao nosso Deus por esse país maravilhoso e por ter gente maravilhosa e trabalhadora ao nosso lado.
A todos vocês de Parnamirim, a todos vocês do Rio Grande do Norte, do nordeste do meu Brasil, muito obrigado mais uma vez por essa oportunidade.
Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.