 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 Discurso no l Encontro Nacional de
Integração da Advocada-Geral da União
Superior Tribunal de Justiça (STJ)
BRASÍLIA. DF, 11 DE ABRIL DE 2002
Peço desculpas por não nominar cada um dos aqui presentes.
Quando desembarquei do automóvel, aqui, levei um susto. Vi tanto
Poder junto que quase fui embora. Mas agradeço. Agradeço o fato de
todos os Chefes de Poder, notadamente do Supremo Tribunal, dos Tri-
bunais Superiores, aqui presentes, terem vindo a este encontro, que é
muito significativo. A presença de Vossas Excelências é um estímulo
adicional a tudo aquilo que nosso Advogado- Geral da União, Dr. Gil-
mar Mendes, acabou de mencionar. Há um novo espírito na Advocacia-
Geral da União.
Quero, portanto, também, de início, agradecer o convite recebido, as
palavras do Dr. Gilmar Mendes, a presença tão numerosa dos senhores
e das senhoras e o esforço que têm feito para, uma vez mais, avançar-
mos no sentido da democracia e da defesa do Estado naquilo que lhe é
próprio e correto. É, portanto, com muito prazer que abro este encon-
tro e que saúdo os aqui presentes.
As palavras iniciais de reconhecimento ao Ministro Gilmar Mendes
- não é que se impõem - saem com prazer da minha boca, como tenho
certeza de que saem com prazer da boca de todos aqueles que o conhe-

354 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cem. O Dr. Gilmar Mendes tem um destemer admirável, tem compe-
tência e tem desempenhado essa função de maneira brilhante, dando
continuidade, como ele mesmo disse, ao trabalho do seu antecessor, o
Dr. Geraldo Magela Quintão, que hoje é Ministro da Defesa.
Para um Presidente cia República como eu, jejuno em matéria jurídica,
é essencial ter próximo alguém com a competência dos aqui referidos.
Não podem os senhores e as senhoras imaginar as dificuldades com
as quais o Presidente se defronta, muitas vezes, para saber o que é certo
e o que não é certo, o que fazer, o que é correto e o que é incorreto -
sobretudo quando o correto e o incorreto vêm revestidos de uma lin-
guagem mais ou menos hermética para os pobres leigos como eu. Isso
requer, realmente, que exista, ao lado, alguém que seja honesto, compe-
tente e corajoso. São as características que o Dr. Gilmar exibe com
naturalidade, com simplicidade. É uma pessoa de acesso fácil, mas de
mente complexa, capaz de realmente deslindar onde se encontra o inte-
resse geral no meio de muitas pendências - que são normais - e que,
muitas vezes, são apresentadas com igual entusiasmo pelas várias par-
tes. É difícil tomar uma posição, e o Presidente tem que se louvar, como
me louvo, e até hoje tenho me louvado, sem nenhum risco, nos parece-
res que me têm sido trazidos pela Advocacia-Geral da União,
E, quando escrevo "aprovo", aquilo vira lei. É uma responsabilidade
imensa, uma responsabilidade que só posso exercer com tranquilidade
porque sei de que mãos vêm os pareceres que me são trazidos. E sei,
também - e ele já se referiu a isso -, que não é apenas o Advogado-
Geral: é todo um corpo de advogados que trabalha. Refiro-me, muito
especialmente, ao Dr. Walter Barletta, que tantas vezes substitui o Ad-
vogado-Geral, e a muitos outros que trabalham anonimamente e que
fazem com que, hoje, o Estado tenha uma presença jurídica bem emba-
sada. Agradeço, portanto, imensamente, ao Dr. Gilmar Mendes.
De fato, a sociedade brasileira é a beneficiária do empenho com
que a AGU tem se desincumbido do encargo constitucional de repre-
sentar a União e de prestar essa consultoria jurídica ao Poder Executi-
vo. Os números mencionados, agora, pelo Dr. Gilmar são eloquentes.
Não preciso mais do que vê-los ou ouvi-los para saber o imenso

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
trabalho que tem sido feito e o quanto a sociedade brasileira é deve-
dora desse trabalho.
Em sua atuação contenciosa, a Advocacia-Geral da União vem tendo
um papel essencial na viabilização de políticas de interesse imediato
para o desenvolvimento económico e social do País, para não falar do
aprimoramento da gestão pública.
Não posso deixar de recordar, por exemplo, o fato de a AGU ter
obtido do Supremo Tribunal Federal o reconhecimento da constitucio-
nalidade da fixação de limites às despesas com pessoal pela Lei de Res-
ponsabilidade Fiscal. Isso foi um avanço considerável, foi um passo
fundamental para que a nova legislação pudesse prosperar e se tornar,
como já se tornou, um divisor de águas na história da administração
pública brasileira.
Outra vitória aconteceu em relação à Lei de Diretrizes Orçamentari-
as para 2002. Ela atestou o êxito da Advocacia-Geral da União em obter
a anuência da nossa Corte Suprema à orientação que passou a prevale-
cer no tratamento da questão orçamentaria neste país, caracterizada
pela transparência e pelo equilíbrio entre a despesa e a receita. Fácil de
falar e dificílimo de realizar tanta transparência no equilíbrio entre
receita e despesa. Hoje, dispomos de instrumentos legais que fazem
com que necessariamente assim seja.
Mas não menos significativo foi o endosso pelo Supremo Tribunal
Federal à constitucionalidade da medida provisória que disciplinou a
programação de redução do consumo de energia elétrica. A AGU soube
comprovar que a estratégia da União de combate à crise, além de contar
com o apoio da população, não se afastou do respeito à Constituição.
Lembro, ainda, a conquista no contencioso sobre a contribuição so-
cial do salário-educação, que permitiu a utilização de recursos indis-
pensáveis à promoção do ensino fundamental. Levamos anos para ver-
mos realmente assegurado esse mecanismo essencial para a promoção
do ensino fundamental.
Portanto, a AGU contribui para a realização da meta que é, para
mim, a mais cara de todas as que estamos realizando: a universalização
do acesso à escola. Repito isso sempre. Nasci em uma época em que o
355

356 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil tinha, talvez, mais analfabetos que alfabetizados. É verdade que
nasci há muito tempo. Mas, de qualquer maneira, temos hoje^ a possibi-
lidade de dizer que o analfabetismo morre, no Brasil, em Questão de
uma década, porque temos 97% das crianças nas escolas, ç teremos,
proximamente, mais do que isso. Nada me deixa mais satisfeito, como
antigo professor que sempre fui, do que ver isso. E a AGU tontribuiu
para que fosse possível a existência de recursos que, hoje, permitem esse
acesso mais amplo à escola.
Não há, também, como ignorar o suporte que a AGU deu à campa-
nha do combate ao narcotráfico, com a obtenção, junto à Justiça, da
garantia de imissão da União na posse de imóveis utilizados em Per-
nambuco para o cultivo de entorpecentes. Esses imóveis agora serão
entregues ao Incra para fins de reforma agrária.
Muitos outros exemplos podem ser mobilizados para demonstrar o
quanto a AGU tem sido eficaz na preservação do interesse coletivo. Mas
é preciso ter presente que a atuação da AGU não se limita a contencio-
sos. Ela também compreende, como já disse, a assessoria jurídica ao
Poder Executivo, que tem sido das mais criteriosas.
A criação, no âmbito da AGU, da Consultoria-Geral da União veio
exatamente atender os objetivos de reforçar o apoio ao Executivo no
controle prévio da legalidade dos atos normativos, bem como na defesa
das políticas públicas.
Permito-me voltar ao contexto da crise energética para mostrar a
relevância dessa função de assessoramento. A consultoria prestada pela
AGU à Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica foi essencial para
que se firmasse, em curto prazo, o acordo geral do setor elétrico, que
permitiu ao consumidor a economia de cerca de 5 bilhões de reais, para
não mencionar a redução pela metade do custo tarifário. E isso tudo foi
aprovado ontem na Câmara Federal. Espero que, o mais breve possível,
o Senado aprove também.
Gostaria de lembrar também a importância da AGU no sentido de
recompor a parcela do património da União que se viu deteriorada por
atos de improbidade administrativa.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Talvez nunca, em nossa História, tenha havido um esforço tão con-
sistente, persistente de combate à corrupção. Às vezes, vejo tanta gente -
alguns dos quais não têm nem títulos para falar sobre corrupção - a
criticar o Governo, como se o Governo não tivesse se mobilizado como
nunca na nossa História, numa cooperação estreita com os vários Po-
deres, para que houvesse realmente uma nova visão do que seja a probi-
dade administrativa.
Criamos instituições como a Ouvidoria da Aneel. Depois, vieram as
Corregedorias. Tomamos decisões normativas. Abrimos completamen-
te, com toda a transparência, as contas. Onde houver denúncias, elas
serão apuradas. Às vezes, até se utilizam as denúncias como se fossem
fatos do governo, em vez de se reconhecer que é o Governo quem está
agindo e forçando que tudo transcorra com transparência. Mudamos
órgãos inteiros - tal era o grau de podridão em muitos deles - para que
se criasse um outro espírito.
O Governo fez isso sempre com isenção. Nunca procurou nem
apontar o dedo para acusar indevidamente, nem obscurecer ou prote-
ger quem quer que fosse. Quem quer que fosse! Sempre recorrendo à
lei, sempre recorrendo à Justiça. Em todos os casos, procuramos que
prevalecesse sempre a investigação, a lei prevalecesse sobre o arbítrio.
Com tranquilidade, isso está sendo feito, e acredito que o papel da AGU
tem sido fundamental também aí. Não é o caso de eu estar mencionan-
do especificamente situações. Mas, no momento em que a História
puder registrar com mais isenção o que tem sido feito em matéria de
probidade, em matéria de moralidade administrativa, não tenho dúvi-
da nenhuma de que o papel da AGU e do Governo será reconhecido.
Foi, por exemplo, graças à atuação da Procuradoria-Geral da União
que foi possível localizar e recuperar, no exterior, os valores desviados
das obras do Fórum do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo. E
a AGU está atenta à necessidade de desonerar o Poder Judiciário de
recursos e ações dispensáveis, por outro lado. O Dr. Gilmar Mendes
mencionou aqui alguns desses exemplos.
Com essa finalidade, o Advogado-Geral tem editado as súmulas ad-
ministrativas, desde 97, especificando condições em que não cabe a
357

358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
interposição de recursos das decisões judiciais. Quantas vezes ouvi re-
clamações válidas dos Ministros do Supremo Tribunal Federal sobre a
pletora de recursos já perdidos. Não obstante, por táticas protelatórias,
a União mantinha esses recursos. Na época da inflação galopante, en-
tão, nem se fala: era um mecanismo de ajuste do Orçamento. Isso nós
estamos terminando progressivamente.
Milhares de recursos já deixaram de ser apresentados, acelerando-se
a resolução de contenciosos e aliviando-se a demanda reconhecida-
mente elevada sobre os Tribunais Superiores.
A propósito, quero dizer que o Governo Federal tem feito o possível
para facilitar e tornar mais ágil o acesso da população ao Poder Judiciá-
rio, apoiando iniciativas como - e aqui já foram referidos - os Juizados
especiais civis e criminais. Essa solução permitiu agilizar a tramitação
de um número imenso de processos.
Merece menção igualmente o estabelecimento dos juizados especi-
ais federais, que contribuiu em muito para a democratização do aces-
so à Justiça.
No âmbito da Justiça trabalhista, o Governo Federal soube concorrer
para a consecução de alguns avanços há muito pleiteados pela socieda-
de brasileira, como o expurgo da representação classista, a instituição
do procedimento sumaríssimo e a criação das Comissões de Concilia-
ção Prévia.
Aliás, em matéria de Comissões de Conciliação, devo d}zer que o
Vice-Presidente da República, Marco Maciel, quando Senador - fomos
colegas -, foi um dos batalhadores nessa matéria. E conseguimos, real-
mente, fazer com que hoje exista aceitação dessa ideia.
Também quero dizer do meu apreço pelo corpo técnico e pela Asses-
soria, como já mencionei no começo.
Às vésperas de sua primeira década de existência efetiva, a AGU já
comprovou o acerto da decisão da Assembleia Nacional Constituinte
de criá-la e passa agora por um processo intenso de modernização e
integração.
O Ministro Nelson Jobim, aqui presente, participou da Assembleia
Constituinte, como eu também. O Ministro Humberto Souto também.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
Não sei se há mais constituintes aqui na mesa. Só nós três. E já é bastante.
Metade da mesa. Houve muito debate sobre essas matérias, muita incom-
preensão. Não são matérias fáceis. Aprovamos a criação da Advocacia-
Geral da União e a separação da Procuradoria-Geral da República como
um corpo independente, que velasse pela sociedade, olhasse a lei do ân-
gulo da sociedade; e um outro corpo que olhasse do ângulo do estado.
Acho que foi certo, por mais que alguns critiquem, e às vezes, por mais
que no embalo se critique o que foi feito no conjunto. E deu positivo.
Hoje, é indiscutível que não só a AGU presta serviços relevantes, como
a Procuradoria-Geral da República também os presta. E o equilíbrio ne-
cessário - sempre no espirito do checks and balances, que é o que preside
o espírito da democracia - mostra que, às vezes, é preciso, aqui e ali,
colocar certos contrapesos. Mas, no geral, no fundamental, as decisões
foram acertadas. Houve um progresso muito grande nessa ideia de que
temos que ter um corpo de pessoas que olhe o Direito mirando o interes-
se difuso, o interesse coletivo, o interesse da sociedade, e outro corpo que
preste atenção àquilo que existe em função dos interesses do Estado.
Podem se chocar, é da natureza das coisas. Para isso existe o Judiciá-
rio: para interpretar e verificar quem tem razão em cada momento. Mas
não se forma uma sociedade democrática sem que existam esses corpos
que assegurem o Direito e que asseguram diferenças e perspectivas. A
sociedade não é uma sociedade homogénea. Uma sociedade complexa,
avançada como a brasileira cada vez mais é uma sociedade contraditó-
ria, é uma sociedade na qual o conflito é normal. O que não é normal é
não existirem regras de soluções de conflitos. Quando não existem as
regras de soluções de conflitos, então se impõe quem? O mais forte. Isso
é contrário ao espírito da democracia. A existência desses corpos orga-
nizados, que entrem em choque, que vão à lide, é da essência do jogo
democrático.
Sou um defensor permanente do que foi feito nesse aspecto na
Constituição de 88, porque ela assegura direitos e o modo de funciona-
mento do sistema democrático no seu todo. Com o processo histórico,
um ou outro exagero, uma ou outra imperfeição vão sendo corrigidos.
Mas o fato é que o espírito geral que presidiu a Constituinte de 88 foi
359

360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
altamente democrático, Hoje está instituído, está corporificado num
conjunto de ações e de instituições que garantem o pleno exercício da
democracia. Democracia não é só liberdade. Ela supõe a liberdade, mas
supõe também os mecanismos que asseguram os direitos individuais,
os direitos coletivos e os mecanismos de solução de conflitos, dentro de
um clima de liberdade.
Esse equilíbrio está sendo alcançado. Hoje, a integração entre os
diversos ramos dessa atividade requer, cada dia mais, uma sintonia e a
integração também das unidades da AGU na atuação nos diferentes
estados. O resultado dessa integração será uma Advocacia de Estado
ainda mais aparelhada para servir ao bem comum e a favorecer o res-
peito à lei, a base da democracia, que não pode prosperar senão com o
amparo de normas impessoais, de aplicação geral, definidas è atualiza-
das segundo o interesse da maioria. !
Essa perspectiva da impessoalidade é fundamental. Mas não é in-
compatível com a visão da solidariedade, sobretudo em um país como
o Brasil, que tanto carece de uma mobilização permanente ^ favor da
justiça social.
Daí a necessidade de conjugarmos, no Brasil, as exigências de impes-
soalidade da sociedade contemporânea com os reclamos de i solidarie-
dade que são próprios da vida em comunidade. \
O Professor Gilmar Mendes bem sabe da distinção que o pensamen-
to alemão faz entre gesellschaft e gemeinschaft, entre a sociedade ampa-
rada no contrato entre vontades individuais e a sociedade plasmada por
uma vivência comum.
O que precisamos entre nós é de uma síntese das duas perspectivas,
uma aufhebung, se possível, que torne o Brasil uma nação não apenas
moderna nas leis e costumes, mas também afinada com os ideais de
Justiça e equidade social. É para isso que nós todos, cada um a seu
modo, cada um no seu ângulo, cada um com as suas possibilidades,
estamos trabalhando. Quem sabe com esse nosso esforço as gerações
futuras - quem sabe não, com certeza - viverão num país não apenas
democrático, mas mais solidário.
Muito obrigado a todos.

