 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 Palestra para os concludentes dos cursos de
Altos Estudos Militares
ESCOLA NAVAL, RIO DE JANEIRO, RJ, 29 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhor Ministro de Estado da Defesa, Doutor Geraldo Quintão; Senho-
res Comandantes de Força; Senhores Ofiáais-Generais; Senhores Ofici-
ais; Senhoras e Senhores,
Este é o sétimo ano consecutivo em que tenho o prazer de estar aqui,
nesta Escola, que está edificada na Ilha de Villegaignon, no antigo
Forte Coligny, do século XVI, simbolizando também uma certa con-
tinuidade histórica. E é para mim, realmente, uma satisfação poder
falar, como costumo fazer, com algumas notas, mas, em uma boa
parte do tempo, expondo diretamente meu pensamento, com a fran-
queza que deve existir entre comandantes e comandados, como é
habitual nas Forças Armadas.
Como já antecipou o Ministro Geraldo Quintão, quero tratar,
como tenho feito sempre nesses encontros, da agenda internacional.
Farei este ano a mesma coisa. Temos que recordar que a crise provo-
cada pelos atentados terroristas de 11 de setembro tem trazido uma
preocupação crescente aos brasileiros, mas não só aos brasileiros, ao

596 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mundo todo. Isso merece uma certa reflexão da nossa parte. Eu a
tenho feito de forma continuada.
Na verdade, no discurso que pronunciei na Assembleia Nacional da
França e depois reiterei na Assembleia Geral das Nações Unidas me
referi ao tema. Tenho tentado convencer as lideranças mundiais de
l
que deve haver um exercício conjunto de reflexão sobre as implicações
da crise atual. Não há nenhuma novidade, portanto, nas posições que
o Brasil tem tomado, porque, pela minha palavra^ tenho expressado o
ponto de vista do conjunto do País sobre essas matérias.
Desde o início, afirmei o que agora repetirei -t- que é preciso haver
uma veemente condenação do Governo e da sociedade aos atos de
terror porque eles ferem os princípios mais elementares de uma convi-
vência civiHzada. Isso tem sido o mote, não apehas do Presidente do
Brasil, mas de todos os Presidentes do mundo e dos vários segmentos
da sociedade, que têm mostrado que essa luta contra o terrorismo é
fundamental e não pode depender apenas dos países diretamente afe-
tados. Ela envolve uma luta complexa e diferente das guerras tradicio-
nais, porque o alvo é um inimigo que opera em redes transnacionais e
tem um arsenal cambiante e virtualmente inesgotável.
Talvez eu tenha sido o primeiro Chefe de Estado, logo depois que
o Presidente Bush se manifestou e logo depois que nós próprios nos
manifestamos, a emprestar solidariedade, a dizer que se tratava de
um fenómeno de rede. Hoje, por causa do desenvolvimento dos mei-
os de comunicação, dos computadores, da Internet, etc., muitas ve-
zes os segmentos da sociedade transcendem as fronteiras nacionais e
conseguem existir e funcionar por cima e além delas. Funcionam
através de redes, o que já mostra que o alvo, o inimigo é um inimigo
muito mais inespecífico do que o inimigo tradicional de um Estado,
de um país, de uma força organizada. Isso não quer dizer que essas
redes não tenham apoio, eventualmente, em algum Estado, em al-
gum país. Mas elas se organizam de uma manqira muito mais hábil,
podem surgir e desaparecer com maior velocidade.
Era preciso esse repúdio ao terrorismo, que nós fizemos - e fize-
mos com base até na nossa Constituição, que diz, claramente, que o

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
repúdio ao terrorismo é um dos princípios riorteadores da nossa po-
lítica externa. Não havia nada de inovador, senão cumprir a Consti-
tuição. Mas é preciso que se entenda a natureza do processo que está
em vigor no mundo para que não tenhamos posições que possam vir
a ser equivocadas.
Por consequência, ao mesmo tempo em que apoiamos claramente
esse repúdio através de urna iniciativa brasileira, na Organização dos
Estados Americanos - nós até apelamos para um antigo tratado da
época da Guerra Fria, o Tiar, Tratado Interamericano de Assistência
Recíproca -, nós o fizemos porque queríamos ter um marco jurídico
dentro do qual pudéssemos definir as nossas ações e não, pura e sim-
plesmente, deixar que essas ações fossem conduzidas pelo nosso pró-
prio arbítrio ou pelo arbítrio de terceiros. Então, nos pareceu que, a
despeito de ser um instrumento já antigo, urn instrumento de outra
época, ainda era - e ainda é - um instrumento jurídico que define e
limita os termos da cooperação, e nós apelamos, portanto, para esse
marco jurídico.
Mas desde o início - repito - a preocupação foi a de dizer que não se
tratava de uma posição do nosso país em função de uma luta de civiliza-
ções, de choque de civilizações, nem contra, especificamente, uma reli-
gião, qualquer que ela fosse. Pelo contrário. Todo mundo sabe que a
posição do Presidente dos Estados Unidos foi coincidente nesse ponto,
embora, inicialmente, alguns setores das sociedades do mundo todo ti-
vessem tentado colocar a questão que nos aflige como se fosse uma ques-
tão de choque de civilizações, que a nossa posição nunca foi essa de
choque de religiões, até porque dentro de cada uma das religiões há
vertentes, há variantes, algumas das quais são especificamente mais plu-
ralistas e mais favoráveis à emergência de formas democráticas.
Devo dizer que me encontrei, agora, quando fui às Nações Uni-
das, me pediu audiência o Presidente do Ira, o Presidente Mohamed
Khatami, com quem tive uma longa conversa. E ele expôs esse ponto
de vista - que estou dizendo aqui -, o de que ele buscava organizar
no Ira uma forma de convivência entre os princípios religiosos e a
vida pública que permitisse a variabilidade, a democratização, por-
597

598 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tanto diferenciadas correntes de opinião. Sei que a luta dele não é
uma luta, digamos, consensual, mas, pelo menos, há alguns setores,
não apenas religiosos, não apenas intelectuais, mas políticos, em paí-
ses basicamente muçulmanos, que, não obstante, têm uma visão do
mundo que não é uma visão binária - o bem e o mal ou "quem não
está comigo é inimigo".
Então, essa foi a nossa posição, desde o início. Logo que ocorre-
ram os atentados, convoquei o Conselho de Oefesa Nacional, nos
reunimos para discutir nossa posição e convoquei também todas as
lideranças do Congresso, inclusive as da oposiçãp. De alguma manei-
ra, explicitei o meu pensamento, que é este, no sentido de um repú-
dio ao terrorismo, de uma qualificação mais adequada da natureza
da luta que se travava, do tipo de guerra que se travaria e, ao mesmo
tempo, o rechaço de qualquer visão mais simplificadora do mundo
que coloque de um lado o bem, e de outro, o mal. Evidentemente, há
valores que são próprios da civilização judaico-cristã ocidental, que
serviu de berço para uma série de valores, entre os quais a seculariza-
ção, a separação entre o Estado e a religião, a individualidade, o res-
peito aos indivíduos, à igualdade, o respeito aos géneros diferentes.
São valores desse tipo de civilização. Mas nós não podemos obscurecer
o fato de que na nossa civilização aconteceu o nazismo, com capacida-
de de produção do mal de uma magnitude eu diria até inexcedível.
Produziu campos de concentração, matou judeus. E foi dentro dos
marcos da civilização ocidental cristã.
Não podemos, por isso, nos arrogarmos a sermos a expressão de
um bem contra um mal. Temos que defender esses valores que menci-
onei há pouco, que são, hoje, na nossa sociedade, consensuais, do plu-
ralismo, da democracia, da individualidade, da separação entre o Es-
tado e a Igreja, do respeito às várias religiões. Obviamente, são valores
nossos. Podemos aspirar a que eles venham a ser até mesmo universais
- não o são. Mas isso não nos dá o direito de, imediatamente, imagi-
narmos que por isso temos a concentração de todo o bem de um
lado e de todo o mal do outro lado. É preciso manter uma posição
de equilíbrio.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Manifestei, inúmeras vezes, essa mesma questão. Também procu-
rei levar o debate, mesmo no plano internacional, para uma busca
de coordenação maior - que temos com os nossos países vizinhos -
para reforçar a segurança em nossas fronteiras e dar um combate
não apenas ao terrorismo - voltarei ao tema já -, mas aos males que
são afins ao terrorismo, como o contrabando, a lavagem de dinheiro
e a existência do narcotráfico.
Nas próprias Nações Unidas, insisti muito e alertei para o fato de que
nós, se quisermos ser consequentes com essa posição, não podemos con-
ciliar a existência desses chamados paraísos fiscais, que acabam sendo
formas de manutenção exatamente daquilo que se diz combater, quer
dizer, mecanismos não apenas da corrupção, mas também do crime or-
ganizado, da lavagem de dinheiro e do terrorismo. Os paraísos fiscais
têm que ser atacados se quisermos, efetivamente, entender os mecanis-
mos de reprodução dos males contemporâneos.
É de se dizer que existem alguns esforços nessa direção, no Brasil,
certamente. Criamos, aqui, o Conselho de Controle das Atividades Fi-
nanceiras (Coaf), para acompanhamento desses movimentos financei-
ros, que permite uma análise de sintomas de lavagem de dinheiro.
Esse não é um mecanismo que existe só no Brasil. É um mecanis-
mo que começa a existir noutros países. Começa a haver, também,
em rede, a intercomunicação entre esses organismos, e, portanto,
temos que começar a dar mais atenção a todas essas teias de defesa
também, contra outras teias, que são teias que levam ao terrorismo
e a questões dessa natureza.
É preciso - se quisermos ter uma determinação firme de luta contra
o terrorismo e dar-lhe um combate sem tréguas - termos também
uma posição muito firme no combate a essas formas, quase clandesti-
nas, de preservação daqueles que estão, realmente, mandando dinhei-
ro para fora e utilizando esse dinheiro sabe Deus como.
Há uma espécie de consciência pouco sadia de muitos que, ao mesmo
tempo em que defendem a necessidade de combater tudo isso, mantêm
os paraísos fiscais como se fossem intocáveis. Começam'a ser tocados.
599

600 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quero lhes dizer, por exemplo, que na última reunião, no Cana-
dá, há umas duas semanas, dos Bancos Centrais e dos ministros da
Fazenda do que se chama G-20 - que é um grupo de países não só do
G-7 e do G-8, mas também de países como o Brasil, cuja economia é já
mais avançada -, nessa reunião, coube ao Presidente do Banco Cen-
tral do Brasil, Armínio Fraga, fazer a exposição principal sobre a ne-
cessidade de mecanismos de controle de todas essas formas de evasão
de renda, de recursos, porque, no fundo, também financiam o que há
de pior no mundo.
Também existem regras que começam a ser postas em marcha, que
são de maior transparência, de maior controle nesses mecanismos to-
dos. E os nossos responsáveis pela área financeira estão muito ativos
na proposição de medidas que possam ajudar-nos nisso.
Agora esses são os aspectos imediatos da existência dessas redes e
de conexões com o terrorismo. Não sabemos exatamente quais vão
ser as consequências do 11 de setembro. Pode-se fazer uma série de
especulações. Evidentemente, do ponto de vista inicial, o que cha-
mou a atenção foi a forma de reação dos Estados Unidos, que, talvez,
pela primeira vez na sua história - talvez só np século XIX tenham
sofrido coisa semelhante por parte dos ingleses -, mas pela primeira
vez na sua história tenham, realmente, sentido dentro da própria
fronteira americana, descontando o que aconteceu em Pearl Harbor,
a sua vulnerabilidade. Isso, evidentemente, afeta emocionalmente o
país, a população, os dirigentes, afeta as reações, e pode ter consequ-
ências de muita natureza. Algumas podem vir a ser até benéficas no
sentido de verificar que sozinhos, embora sejam muito poderosos,
não têm condição de controlar tudo. E que é necessário existir, en-
tão, uma atitude de maior diálogo e de maior compreensão de ou-
tros pontos de vista e de coordenação de políticas para que seja pos-
sível manter a ordem internacional.
Mas, de qualquer maneira, não sabemos exatamente quais são as
consequências. O historiador Fernand Braudel, de todos conhecido,
disse que existem tempos diferentes na história. E ele faz uma certa
analogia com o que acontece com as correntezas oceânicas, que são

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
permanentes e profundas, e outras que são a espuma e vêm para a
superfície do mar, chegando à areia. A história é um pouco assim: até
que ponto essas correntezas mais profundas estão sendo transforma-
das ou até que ponto, realmente, ao invés de ser um fenómeno cujo
efeito afeta a longa duração das correntes, é um fenómeno mais su-
perficial que acaba mais rapidamente?
Eu li, recentemente, um diálogo muito interessante, publicado em
algumas revistas especializadas, de dois eminentes intelectuais. Um se
chama Ralf Dahrendorf, é alemão, naturalizado inglês, foi professor
em Oxford, hoje é lorde; o outro é Anthony Giddens, que é diretor
da London School of Economics, a respeito dessa matéria. E, na ver-
dade, a visão que prevalece é muito mais a de que seja um fenómeno
que vai ter sua importância, mas as pessoas esquecem.
Giddens, inclusive, formula algumas hipóteses de mais curto pra-
zo, apostando muito mais ou temendo muito mais que, efetivamen-
te, seja passageira no que poderia ter de efeito positivo. Porque no
que pode ter de efeito negativo, em primeiro lugar, já foi terrível. Já
foi terrível e, certamente, afetou, num curto prazo, de uma maneira
profunda, como eu disse, a sensibilidade norte-americana.
Nessa ocasião em que fui às Nações Unidas, fui visitar o ground zero,
a "terra zero", não sei como se chama, lá nas antigas torres gémeas, e
me surpreendi não apenas pelo fato físico e terrível do desastre, mas
mais do que isso, pelas pessoas que lá estavam. Quando eu saí, havia
umas 30 ou 40 pessoas do povo americano. Fui cumprimentá-las e
algumas choravam, e se sentiram tocadas pelo fato do Presidente de
um outro país estar lá. E aconteceu, no final, algo que é comum aqui
na América Latina, que é tocar no outro, dar a mão. Tive que dar a
mão a todos. Dei a mão a todos. Até vinham do fundo para cumpri-
mentar, mostrando o grau de emoção de uma sociedade que, normal-
mente, não é dada a essas manifestações tão abertas de emoção.
Portanto, sabe Deus qual vai ser o efeito sociopsicológico disso
numa sociedade tão complexa como a sociedade americana, sentindo-
se assim insegura e ameaçada. De qualquer maneira, acredito que os
Senhores e as Senhoras devem estar fazendo reflexões a respeito de todo
601

602 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
esse processo, porque estamos diante de fenómenos que não são habitu-
ais. São fenómenos que, de alguma maneira, abalam as sociedades.
No nosso caso, do Brasil, devemos estar prontos para responder a
esses novos desafios, quaisquer que sejam os níveis em que eles se
apresentem. Certamente, os órgãos do Governo com competência
na área de combate ao terrorismo têm um papel muito importante a
desempenhar. Claro, em primeiro lugar, vem a segurança dos nossos
cidadãos. Mas também nós temos que, como membros responsáveis
da comunidade internacional e em conformidade com todas as re-
gras do direito internacional, assegurar que o nosso país não seja
utilizado para apoiar, financiar ou, de qualquer forma, dar guarida
a ações terroristas que vão se verificar em outros países.
Nenhum país, hoje em dia, está isento desse risco. Todos têm a
responsabilidade de reagir para evitar que uma rede opere impune-
mente. Temos feito um esforço razoável nesse sentido. Conversei com
o Presidente Bush quando estive lá e, evidentemente, não apenas re-
latei, expressei mais uma vez, pessoalmente, a solidariedade. Mas
conversei com ele sobre essas matérias. E levei comigo o General Al-
berto Cardoso, que está aqui entre nós, que é o Ministro-Chefe do
Gabinete de Segurança Institucional, e ele teve uma série de contatos
com as autoridades americanas com o objetivo de ampliar a coope-
ração bilateral. Esses contatos foram muito positivos. Por quê? Por-
que existe toda uma, eu até diria, mitologia a respeito da chamada
tríplice fronteira. Devo dizer que o Presidente Bush nunca tocou nes-
se assunto comigo. Vejo, às vezes, no jornal que houve tal coisa. Nem
sempre as informações que saem nos jornais correspondem ao que se
disse, ao que se pensa, ao que se deseja, ao que se sente. Neste caso
não é certo. Ele não levantou nenhuma questão específica sobre esta
matéria nem mostrou preocupação dessa natureza. Pelo contrário,
expressou a gratidão pelo fato de o Brasil ter sé solidarizado de uma
maneira concreta e prática na OEA. E nós discutimos outras ques-
tões de ordem mais ampla, a que posso me referir daqui a pouco.
Mas o General Cardoso teve contatos positivos e procurou saber o
que existe nessa matéria. Não temos qualquer informação a respeito

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
da existência de células terroristas ou de células ligadas a qualquer
desses grandes movimentos terroristas na tríplice fronteira. Vez por
outra, há noticiário. Ninguém pode assegurar que não exista a remes-
sa de recursos para terceiros países, para outros países a partir da trí-
plice fronteira. Tenho me referido a esse fato com muita tranquilidade.
E, seguramente, irão mais recursos de Londres, de Berlim, de Paris, de
Roma para essas organizações do que do Brasil. Porque hoje, por cau-
sa das características do mundo contemporâneo, de redes de funciona-
mento, é quase impossível evitar isso.
Não podemos dizer que não tenha existido remessa de recursos.
Mas também não se pode saber se a remessa de recursos foi feita para
um movimento tal ou qual, para uma pessoa tal ou qual, porque não
há elementos. Nem nós temos, nem ninguém tem. E quando se tem,
tem-se a informação, busca-se saber, procura-se precisar se existe. Ob-
viamente, temos que estar atentos, porque pode haver. Como pode
haver, evidentemente, também, até mesmo tentativa de organização
no nosso território. Mas os nossos órgãos de inteligência estão atentos.
Aliás, quero lhes dizer que no que diz respeito especificamente a Bin
Laden, no dia 19 de fevereiro do ano 2001, no Diário Oficial, vão en-
contrar lá um decreto no qual se repudia, especificamente, o Al Qaeda
e Bin Laden, pelo já feito anteriormente no Quénia. Como temos tra-
tados internacionais que regulam essas matérias, e o Congresso Nacio-
nal aprovou 10 desses convénios de defesa contra o terrorismo, nós nos
antecipamos a essa questão. E isso passou despercebido. Mas, na ver-
dade, no nosso caso, antes do ataque de 11 de setembro, já havia uma
definição clara pondo à margem da lei não só Bin Laden, como a sua
organização, pelas informações havidas e trazidas até nós, pelos atos
praticados em outros momentos. Portanto, o Brasil, de alguma ma-
neira, já estava até mesmo se antecipando a essa questão.
Isso eu lhes conto não com o objetivo de dizer: bom, então temos
realmente, já, uma rede perfeita. Nada é perfeito neste mundo tão
cheio de dificuldades. Mas o Brasil está atento a esses problemas e
temos que reagir com objetividade, não nos recusando a dar a coo-
peração no esforço conjunto com os demais países na luta contra o
603

604 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
terrorismo, mas com serenidade, sem cairmos na ideia de que então
temos aqui um perigo imediato. Por quê? Não temos elementos para
dizer que o perigo seja imediato, assim como também - reitero - não
podemos dizer: bom, vamos dormir tranquilos porque não há esse
perigo. Esse perigo há no mundo todo. Há em toda parte, e é essa a
dificuldade, justamente, da questão com a qual estamos lidando.
Mas ao mesmo tempo em que estamos travando uma luta contra a
questão da lavagem de dinheiro, a questão da criação do Coaf é de gran-
de importância, faz tempo que nós fizemos isso - há uns três anos que
funciona. Tomamos as medidas legais, que não havia, para tipificar o
crime de lavagem de dinheiro. Nós fizemos isso também. Já existe essa
tipificação do crime de lavagem de dinheiro. Ao mesmo tempo que nós
estamos atentos, que se está atento a essas questões, o esforço do Gover-
no brasileiro e da diplomacia brasileira tem sido dizer que, além disso,
existem outros problemas no mundo, que não se deve concentrar a
questão das relações internacionais na questão de segurança. Estou fa-
lando que irão afetar a questão da segurança, e ela é muito importante,
mais do que imaginamos. Ela é a única a predominar na cena internaci-
onal. Não podemos deixar de lado outras questões tão graves quanto.
Por isso mesmo, eu tenho falado com muita força, nos fóruns onde pude
falar, sobre a necessidade de insistirmos nos outros temas. Então, fiz
referência a algo que eu tenho realmente dito com força: não haverá
solução da questão do terrorismo, não haverá solução da questão nem
sequer do Afeganistão se não houver uma solução da questão palestina e
da relação entre Israel e os palestinos.
O Brasil foi o país, um dos países que, no momento da criação do
Estado de Israel, tomou uma posição de vanguarda. Sempre se presta
uma homenagem a Osvaldo Aranha, que presidiu a assembleia das
Nações Unidas que criou Israel. O Brasil apoiou a criação do Estado
de Israel, tem boas relações com Israel, excelentes relações com Isra-
el, sabe da importância de manter Israel como um Estado livre,
como um Estado que é, digamos, depositário do que há de mais puro
da civilização judaica ocidental, mas o Brasil também acha que o que

PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 2001
já foi decidido pelas Nações Unidas, que é a criação do Estado Pales-
tino, deve ser implementado.
Hoje, isso é dito pelo Presidente dos Estados Unidos. Hoje, essa
posição, que até bem pouco tempo era arriscada, é posição do Go-
verno americano. E há mesmo um esforço que está sendo feito neste
momento, de tentativa de levar a que cesse a guerra entre os palesti-
nos e Israel, um acordo de armistício. Está-se tratando de fazer aqui-
lo que o Senhor Mitchel, que foi o dirigente da CIA nos Estados
Unidos, propôs como plano, ainda no governo Clinton. Certamente
vão mudar o nome do plano. O governo é outro. O general que vai
para lá é outro, mas, de qualquer maneira, os Estados Unidos percebe-
ram, os ingleses também, que, sem que haja um esforço muito grande
para um cessar-fogo e depois o reconhecimento de limites, vai ser difí-
cil terminar com essa questão.
Recentemente, eu me encontrei com o ex-Presidente Clinton, em
Madri. O Ministro Celso Lafer estava comigo. E o ex-Presidente
Clinton, que tentou essa pacificação até o final do seu mandato, rei-
terou a sua visão. Não posso dizer que esteja de acordo ou não, por-
que não conheço a região, nem o Brasil tem tanta influência na área,
não tem sequer tanta informação. A posição do ex-Presidente Clin-
ton era de que enquanto houvesse a ideia de que a segurança de Israel
dependia do território não haveria paz. Isso leva Israel a ocupar
cada vez mais territórios e assentar cada vez mais colonos em áreas
que são palestinas, que são libanesas ou que são ocupadas por popu-
lações dessa região. Enquanto não for possível mudar a visão estraté-
gica de defesa de Israel, é difícil haver a paz.
Por outro lado - ainda, reitero, são palavras do ex-Presidente
Clinton -, enquanto não houver a compreensão de que não adianta
ter território porque, hoje, os palestinos dispõem de mísseis e dis-
põem de terroristas, não se assegura, portanto, a tranquilidade de
Israel. Era preciso buscar algum mecanismo que levasse a um outro
sistema de segurança. Nisso estão empenhados, agora, os governan-
tes dos Estados Unidos e da Europa, para ver se encontram uma
tranquilidade aí.
605

606 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E, mais remotamente, a luta entre a índia e o Paquistão por causa da
Caxemira é outra das incubadoras de terrorismo. Na verdade, em boa
parte, a questão do Talibã está ligada à questão do Paquistão, em função
da busca de sua segurança diante da índia. E o fato de o Paquistão ter
buscado, agora, uma posição de maior aproximação, ou melhor, de os
americanos terem buscado uma maior aproximação com o Paquistão
alterou um pouco esse equilíbrio, vai implicar alguma consideração es-
pecial com a índia também, porque, finalmente, estão percebendo que a
questão do Afeganistão não é do Afeganistão, é muito mais ampla. E aí
estamos diante de choques, não apenas choques entre Estados, eventual-
mente, com religiões diferentes, mas choques de interesses estratégicos
diferentes. Estamos lidando, no caso do Paquistão e da índia, com dois
países que são potências nucleares. Portanto, é altamente arriscado tudo
que acontece lá. E o Afeganistão sofre as consequências disso. O embate
se dá no seu território, mas as forcas que estão em jogo são muito mais
amplas do que as forças, digamos, da nação afegã e também do que o
próprio Talibã ou do que a própria Al Qaeda. Existem muitos outros
fatores envolvidos.
Portanto, nessa mesma linha que estou acabando de expor, a posi-
ção do Brasil - evidentemente, não temos nenhum interesse estraté-
gico por lá -, do ponto de vista da solidariedade internacional, tem
sido a de defender abertamente a necessidade do fortalecimento do
Estado Palestino, não como desapreço a Israel, mas pelo apreço à
humanidade e aos nossos interesses como parte da comunidade in-
ternacional, que são os interesses da paz.
Até que ponto isso vai ser obtido, sabe Deus. Até que ponto vai
ser possível haver avanços concretos em toda a região do Oriente
Médio não é alguma coisa que se possa saber de antemão. Portanto,
voltamos a Braudel: sabe-se lá se estamos na espuma ou se estamos
numa correnteza mais profunda, e se isso vai levar a uma mudança
efetiva muito maior das relações internacionais.
Claro que, nesse contexto todo, estamos olhando também os nossos
vizinhos mais próximos, que estão mais diretamente envolvidos em
situações de terrorismo ou, pelo menos, de combate guerrilheiro,

