 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 Discurso na cerimónia de assinatura de
contratos de concessões para construção e
exploração de novas usinas hidrelétricas
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 23 DE ABRIL DE 2002
Senhor Ministro de Minas e Energia, Francisco Luiz Gomide - é a primeira
aparição pública do Ministro depois que foi nomeado; Ministro Pedro Paren-
te, que faz a 90" aparição pública depois da crise de energia; meu caro amigo
Governador Siqueira Campos, do Tocantins; Doutor José Mário Abdo, da
Aneel; Parlamentares presentes;Concessionários; Senhoras e Senhores,
Enquanto estávamos assistindo às assinaturas, eu estava pensando: já
foram, nesses últimos anos, tantas assinaturas de contratos - contratos
de energia, contrato de gás, contrato de petróleo - que se tornou quase
rotina a assinatura de contratos de obras de vulto muito grande e cujos
efeitos vão se fazer notar no decorrer do tempo. Não se trata de uma
coisa que apareça de repente.
Há um conjunto tão grande de realizações em marcha que, certa-
mente, apraz ver um Brasil que, com todas as dificuldades que existem
pelo mundo afora, continua firme, crescendo, acreditando no seu futu-
ro e trabalhando.
É claro que, para que isso ocorresse, foi necessário também que
houvesse uma série de esforços preliminares - esforços, primeiro, legis-

386 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lativos, como a lei de concessões, que é uma coisa antiga e de que tenho
um grande orgulho, porque fui o autor dela, quando era Senador. E foi
preciso eu ser Ministro da Fazenda e Presidente da República para po-
der aprovar essa lei. Levou 5 ou 6 anos tramitando no Congresso, por-
que era uma lei complexa e precisava realmente de muito entendimen-
to. Mas foi a base para que pudéssemos ter, hoje, essa enorme quantida-
de de realizações e para que pudéssemos ver, como disse aqui o
Ministro Gomide, que hoje existe uma cooperação, uma parceria entre
o setor público e o setor privado, uma parceria na qual o setór público
concede, o setor privado paga e constrói e, depois, se for feliz^ vai rece-
ber de volta o seu dinheiro com cresces.
Para que isso ocorresse, foi necessário haver uma modificação na
lei, porque a Constituição havia permitido, havia aberto esàa brecha,
mas não houve regulamentação. Essa é a razão pela qual, como mui-
tas vezes o Doutor José Mário Abdo me fez ver, houve certa paralisa-
ção nas obras; porque não havia modo de fazer. Havia 'o ditame
constitucional e não existia, ainda, a lei complementar que desse
curso à nova filosofia que estava sendo abençoada pela Constitui-
ção. Levou tempo. Por isso, quando se olha o investimento nas hi-
drelétricas, no setor energético em geral, há um momento de parali-
sação. Essa paralisação tem a ver, também, com a falta de um diplo-
ma legal que permitisse a nova forma de organização da concessão
do serviço público. •
Mas tem a ver, também, como já foi dito pelo Doutor Gomide, com
muitas mudanças. Uma foi a mudança havida dentro do próprio siste-
ma estatal, do Governo, que foi acelerada, é bom dizer, pela crise de
energia. Na verdade, a crise propiciou que houvesse uma revisão, que
demandou o entusiasmo do Doutor Pedro Parente - todos reconhecem
isso e acabou de ser reconhecido aqui pelo Doutor Gomide, que foi
quem, realmente, coordenou esses esforços.
Mas não foi só isso. Houve a compreensão do Ministro José Jorge,
nomeado no mesmo momento em que apareceu a crise de energia.
Quando ele foi nomeado, nem ele nem eu sabíamos que ia ocorrer tão
rápido um problema daquela magnitude. O Ministro José Jorge teve a

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
compreensão da situação, cooperou ativamente e permitiu que houves-
se, no seu Ministério, uma transformação de vulto.
Agora, ele deixou o Ministério, por razões alheias à minha vontade e
à dele também, mas deixou aberta, aí, uma porta imensa para que o
Ministério voltasse a ter a capacidade, que nunca devia ter perdido, de
delinear planejamento, de ver objetivos, de controlar de maneira mais
eficaz, do ponto de vista macroeconômico, o que estava acontecendo na
área de energia.
E deveu-se, também, como já disse o Doutor Gomide, à cooperação
de muita gente, como o Doutor Euclides Scalco, o Engenheiro Castelo
Branco, o próprio Doutor Gomide - são inúmeros -, o Doutor Mário
Santos. Aqui há muita e muita gente que participou desse esforço, sem
o que nós não poderíamos ter visto, de novo, a possibilidade de o setor
energético retomar um rumo, e um rumo que eu espero seja mais
consistente com os objetivos nacionais de crescimento económico e,
também, de uma regulação mais estável.
Não é fácil mudar a regulação. Estamos fazendo esforços grandes
para ajustar vários itens do setor energético - não só hidrelétrico, mas
energético - no Brasil. Hoje, temos, já, a possibilidade de sinais de alerta
com dois anos de antecipação, coisa que não tínhamos antes.
Nós sempre acreditávamos - como o próprio Papa, que disse que era
carioca porque Deus é brasileiro -, sempre achamos, também, que somos
todos cariocas - e sou mesmo -, que as coisas vão acontecer bem, que
Deus é brasileiro e, portanto, não vai parar de chover. Mas parou. Só que
Ele é brasileiro mesmo, porque voltou a chuva com força neste ano. Isso
permitiu também que, junto aos esforços que vinham sendo desenvol-
vidos, houvesse uma retomada de maior tranquilidade nesse setor.
Acho que todos aqui estão convencidos da importância do setor
energético, especificamente da parte de hidrelétrica na matriz brasilei-
ra. Mas todos sabemos que ela tem também alguns inconvenientes, um
dos quais é isso, porque, de alguma maneira, as chuvas e o uso - ou o
mau uso - dos reservatórios constituem limites para que possamos,
efetivamente, dispor da energia necessária para o Brasil continuar a se
transformar.
387

388 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas, dado o grau de consciência a que se chegou e, sobretudo, àquilo
que não foi surpresa - a reiteração da capacidade que tem o povo
brasileiro de compreender nos momentos de dificuldades e de agir em
consequência, que foi o que aconteceu com o racionamento, que foi
realmente extraordinário -, hoje saímos dessa crise com mais confiança
na nossa capacidade de superar dificuldades.
Devo dizer, especialmente aos senhores empresários, que recebo, na-
turalmente, muita gente do mundo todo. Nesses últimos tempos e mes-
mo durante a crise de racionamento de energia e tudo o mais, recebi
representantes de grandes empresas do mundo, algumas dos Estados
Unidos. E mais de uma dessas empresas afirmou que, na verdade, estava
confiante no Brasil e ia continuar investindo - fazia uma comparação
que não vou repetir, porque não fica bem comparar o Brasil com países
estrangeiros em benefício do Brasil. Mas eles, que são estrangeiros -
alguns são até americanos -, fizeram a comparação e disseram que o
modo pelo qual o País resolvia seus problemas mostrava maturidade,
não apenas dos empresários e do Governo, mas da sociedade, permitin-
do, realmente, que houvesse um clima de entendimento. E, apertando o
cinto, se conseguiu ultrapassar as barreiras que estavam presentes até
aquele instante.
É, portanto, com grande gosto que vejo, agora, aqui, essa quantidade
imensa de usinas, adicionando potencial de energia. Já fizemos muitas
outras e há muitas outras em andamento. Não sei exatamente quantas
usinas hidrelétricas há em construção no Brasil. Mas devem ser o quê?
Quinze, vinte, algo assim, nesse momento, por aí - não são muitos os
países capazes disso -, fora as 30 térmicas, fora a energia eólica, fora o
fato de se trazer o gás para cá. Enfim, muita coisa, ao mesmo tempo,
que acho que mostra a vitalidade deste país.
Então, quando via essas assinaturas todas, eu ficava pensando nisso,
nesse movimento.Também pensava uma coisa: hoje, aqui, Se inovou,
porque, normalmente, não se faz assinatura por assinatura e há muitos
aplausos; aqui, o aplauso foi só no fim. E acho que foi um exercício de
ginástica, para levantar e sentar, levantar e sentar; nós cinco, aqui, fa-
zendo um pouco de ginástica para diminuir a barriga. O Governador

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Siqueira Campos disse que foi por ele, para dar uma satisfação ao ho-
mem que vai ser o maior beneficiário dessas hidrelétricas todas, porque
algumas das grandes aqui são do Tocantins. E o Tocantins merece. Me-
rece porque o Governador tem feito um trabalho extraordinário de
energização do Estado. É um estado que tem uma vitalidade imensa.
A preocupação que ele me transmite é exatamente, Senhor Ministro
Gomide, no sentido de que é fundamental para o Estado - e digo o
Estado de Tocantins porque está presente o Governador e porque ele
merece -, mas é fundamental para muitas outras partes do Brasil tam-
bém, que essas promessas sejam levadas adiante no prazo previsto, com
todo o respeito ao meio ambiente. É necessário que não haja também
obstáculos excessivos, muitas vezes por uma quase birra para evitar que
as obras possam prosseguir. Sou ambientalista. Sou totalmente favorá-
vel ao respeito ao meio ambiente. Mas é preciso que haja, também, o
respeito às necessidades do povo brasileiro. E vejo que, muitas vezes, a
demora não tem razão de ser. É simplesmente uma questão de "empur-
ra para cá, empurra para lá", vai um procurador aqui, um juiz ali, uma
ONG acolá. Está bem. Temos liberdade. É para isso mesmo. Mas é um
problema de consciência. Chega um momento em que a gente diz:
"Meu Deus, como querem que este país alimente seus filhos, dê traba-
lho a seus filhos?" Os mesmos que gritam, pedindo mais emprego e
reclamam que o Governo tem que fazer mais para dar emprego não
deixam que haja obras que permitam o crescimento do emprego. Algu-
ma contradição está aí presente, não podemos aceitá-la sem discutir,
discutir com um pouco mais de profundidade, para ver de que manei-
ra, racionalmente, respeitando, naturalmente, o meio ambiente, se pos-
sa dar vazão às obras.
Nós vamos ter, agora mesmo - e vamos fazer -, uma obra muito
importante, que é Belo Monte e que já estamos, aí, encaminhando, já
existe uma comissão. Quero fazer a licitação no meu Governo. Já sei
que existem objeções aqui, ali e acolá. O projeto já foi feito e refeito e,
agora, chegou a um grau de racionalidade aceitável. Acho que caberia
também um apelo àqueles que vão tomar decisões, independentemente
do Governo, nessa matéria, para que façam suas considerações, aperfei-
389

390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
coem, obriguem os empresários e o Governo a atenderem rrjielhor os
reclamos das populações locais, porque elas têm que ser atendidas. Que
nos obriguem a cumprir à risca a legislação ambientalista, mas não
paralisem o País. O País tem fome de energia, porque tem fome de
crescimento.
Eu não queria me estender mais. Quero felicitar os senhores que assi-
naram os contratos, a Arieel, que levou adiante esses processos licitatóri-
os, desejar ao novo Ministro de Minas e Energia, com a competência que
todos reconhecem nele, que leve os procedimentos de transformação, na
área energética, a bom termo, como tenho certeza de que vai levar. E que
o Doutor Pedro Parente continue ajudando todos nós a cumprirmos,
aqui, a nossa missão com essa pertinácia. Eu digo, sempre, de brincadeira:
"A única coisa de que o Pedro não gosta é de trabalhar." Mas é brinca-
deira, porque poucos trabalham tanto quanto ele, e me obriga,, às vezes,
a trabalhar. E eu já não estou mais em idade de muito esforço.
Muito obrigado.

