 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 Discurso na Conferência sobre Transição e
Consolidação Democráticas
MADRI, ESPANHA, 26 DE OUTUBRO DE 2001
Quero, antes de mais nada, agradecer o convite da Fundação Gorba-
tchov e da Fride para participar desta conferência.
Venho imbuído da gravidade do momento. Como homem de Es-
tado, sociólogo e cidadão, não quis deixar de comparecer a este im-
portante foro sobre a democracia e o fortalecimento da cooperação
no mundo contemporâneo.
É muito apropriado que nos reunamos na Espanha. Todos que se
dedicaram, como eu, a estudar a experiência de transição democráti-
ca concretizada nos famosos Pactos de La Moncloa sabem que aquele
processo fez da grande nação espanhola, sob o patrocínio do Rei Juan
Carlos, um dos pilares da liberdade no plano internacional.
Falo da gravidade do momento em função do novo cenário que se
desenha a partir dos ataques hediondos de n de setembro. No topo
da agenda, passam a estar os desafios que o problema do terrorismo
coloca para nossas democracias.
Se a atitude democrática é a da persuasão entre cidadãos livres e
iguais, é próprio do terrorismo tentar impor um ponto de vista,
uma opinião ou um interesse pela violência indiscriminada contra

492 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
civis inocentes, contra homens, mulheres e crianças que passam a
ver-se ameaçados no seu dia-a-dia.
Os eventos recentes mostram que, levada a extremos, essa lógica
do medo pode difundir-se por todos os aspectos da vida, sem excluir
os mais corriqueiros: uma viagem de avião, o recebimento de corres-
pondência pelo correio ou o mero ato de dirigir-se ao trabalho.
Já houve quem pretendesse fundar a vida política no medo. É a
monstruosidade do Leviatã hobbesiano, cuja autoridade estaria ba-
seada no fato de que os cidadãos se veriam diante de uma escolha
trágica: entre a obediência a um soberano absoluto ou a morte vio-
lenta na anarquia do "estado de natureza".
Rousseau, como tantos outros depois dele, rnostrou a falsidade
dessa visão da política. Mostrou que a obediência que se funda no
medo é determinada, em última análise, por um cálculo de prudên-
cia. Obedeço porque tenho medo das consequências de não obede-
cer. O que falta a essa obediência comandada pelo medo é precisamen-
te a dimensão ética da legitimidade, que é essencial na democracia.
O poeta brasileiro Carlos Drummond de Andrade, escrevendo na
atmosfera carregada do período da Segunda Guerra Mundial, de-
nunciou a "harmonia do medo", que fazia o amor refugiar-se "mais
abaixo dos subterrâneos",
Miguel de Unamuno, quando enfrentou em Salamanca o irracio-
nalismo do "Viva Ia muerte!", apontou precisamente essa diferença
entre a autoridade que se impõe pela força e a que se impõe pela
razão e pelo direito. Disse: "Vencereis, pêro no convencereis!"
Em um regime democrático, quando o cidadão aceita a autorida-
de do governo, ele o faz com a consciência de estar fazendo o que é
justo, não para escapar a consequências atemorizantes. Isso só é pos-
sível porque a vida política, na democracia, se constrói com base na
liberdade e na participação dos cidadãos. E é possível também por-
que democracia não se confunde com eleição. Pressupõe eleições li-
vres e justas, mas é muito mais do que isso. É um sistema de supera-
ção dos conflitos por meio do diálogo, da negociação, da persuasão.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Por isso, o aperfeiçoamento da democracia passa pelo fortaleci-
mento de um espaço público de discussão. Nele, as diferenças de pon-
to de vista e de interesse podem ser debatidas de forma transparente,
sem imposições e com a perspectiva do bem comum - que não é um
bem comum ditado por burocratas iluminados, mas que emana da
participação dos diversos atores sociais, das ONGs, dos partidos po-
líticos, dos sindicatos, das empresas.
O trabalho nas universidades, em particular, é essencial para ali-
mentar o debate nesse espaço público, como o é o papel da imprensa
livre, sem qualquer tipo de censura política. É assim que a democracia
reforça seu caráter deliberativo, participativo.
Por tudo isso, a democracia é, em certo sentido, o outro nome da
paz. A paz que não é o silêncio de homens amedrontados nem a
ordem nascida do arbítrio dos poderosos.
A paz verdadeira é a que reflete a concordância livre de cidadãos
sem medo, é a que respeita o primado da razão e do direito. Por isso,
a relação entre democracia e paz é visível no plano internacional.
Um exemplo concreto: a paz entre Equador e Peru, para a qual o
Brasil e outros países contribuíram e que não teria sido possível se
não contasse com o respaldo, naqueles dois Estados, de suas institui-
ções democráticas. A propósito, temos aqui uma feliz coincidência,
porque o dia de hoje marca o terceiro aniversário do Acordo de Paz
assinado em Brasília, com a presença do Rei Juan Carlos.
Não tenho dúvida, por outro lado, de que os princípios democrá-
ticos estarão presentes em qualquer solução justa e duradoura para
o conflito entre israelenses e palestinos.
Madri já foi palco de um esforço importante para relançar o pro-
cesso de paz no Oriente Médio. Infelizmente, o que temos visto nos
últimos anos, e em especial nos últimos meses, são marchas e contramar-
chas, com mais frustrações do que soluções. O resultado é o agrava-
mento das tensões e do sofrimento, dos dois lados.
É essencial que se dêem passos concretos para que se alcance, sem
demora, a constituição efetiva de um Estado Palestino democrático,
coeso e economicamente viável, baseado no direito de autodetermi-
493

494 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
nação do povo palestino e no respeito à existência de Israel como
Estado igualmente soberano, livre e seguro.
Se a paz no Oriente Médio é imprescindível para um novo orde-
namento internacional, não menos importante é a superação das
tensões que atingem todo o mundo islâmico.
O Brasil não acredita no choque de civilizações, pois dentro de
nossas próprias fronteiras houve, ao contrário, encontro de civiliza-
ções, encontro de culturas, raças e crenças.
Essa é a tendência em todo o mundo, e essa foi também a experi-
ência histórica dos Estados Unidos da América.
No plano internacional, a solução de conflitos terá tanto mais
êxito quanto mais democráticos forem os mecanismos de delibera-
ção de que dispusermos.
É imprescindível fortalecer as Nações Unidas è seus órgãos de deli-
beração - em particular o Conselho de Segurança -, tornando-os
mais representativos, mais capazes de auscultar a complexidade dos
fenómenos internacionais e, portanto, mais eficiazes em sua atuação
para promover a paz por meio de soluções negociadas.
As reuniões do G-//8 não substituem - pela pouca amplitude do
espectro de países envolvidos e por delas estarem excluídos os países
emergentes e os mais pobres - o fortalecimento de foros com maior
legitimidade.
Reafirmo nossa firme disposição de cooperar com a comunidade
internacional, como estamos fazendo, na luta contra o terrorismo.
Permanecemos ao lado da razão e da sensatez, e o terrorismo é o
contrário disso: é o princípio da violência, do uso da força, sua ma-
téria-prima é o medo.
Um dos grandes desafios que nos são impostos na luta contra o
terrorismo é o de fazer com que nossa vitória não se faça ao custo de
nossa própria derrota.
Se para vencer o terror tivermos que abrir mão das liberdades
individuais, das garantias dos direitos civis, da proibição de uso da
tortura, então nossa vitória será realmente um contra-senso. Em
nome da defesa de nossos valores estaríamos, de fato, promovendo a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
sua destruição. Não se poderia imaginar uma vitória mais completa
para quem quer ver triunfar a política do terror.
Estou convencido, portanto, de que a tarefa que temos diante de
nós não é a de restringir liberdades, mas, ao contrário, a de aplainar
o terreno para o fortalecimento do Estado Democrático de Direito.
A democracia não é um ponto de chegada, mas um ponto de par-
tida, uma obra inacabada. Ela é o funcionamento das instituições
republicanas, o respeito aos direitos humanos, a separação dos Pode-
res, a imprensa livre, a realização de eleições periódicas, mas pressu-
põe também a democratização do próprio tecido social.
Essa democratização se faz pela universalização do acesso aos ser-
viços básicos e pela ampliação da dimensão participativa da vida
política. Este é um ponto essencial para quem pretenda entender os
desafios da democracia contemporânea.
Não há democracia sem o Estado, e um Estado eficaz e eficiente no
cumprimento de suas funções. Ao mesmo tempo, contudo, não po-
deremos, no século XXI, prosseguir imaginando o Estado segundo
modelos inspirados no século XIX.
Não há dúvida de que a separação entre o público e o privado é
essencial para evitar distorções patrimonialistas. No entanto, a no-
ção de que o público tem que ser necessariamente estatal, que a rigor
nunca correspondeu inteiramente à realidade, em nossos dias tor-
nou-se inteiramente absurda.
O Estado democrático de hoje é aberto à participação da socieda-
de, fundamental para a busca do interesse público.
Em suas diversas modalidades, a construção de uma parceria en-
tre Estado e sociedade, entre Estado e ONGs, entre Estado e sindica-
tos, entre Estado e empresas delineia o espaço de um público não-
estatal, que, por vezes, por não ser estatal é mais genuinamente pú-
blico, porque resulta de procedimentos mais abertos, mais
transparentes e, não raro, mais eficazes.
Manuel García-Pelayo, notável jurista espanhol, viu com clareza
essas transformações do Estado contemporâneo e falou do surgimen-
to de um "segundo círculo" de deliberação política que se acrescenta-
495

496 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vá ao círculo propriamente estatal. Entendeu, também, que esse pro-
cesso, juntamente como o aprofundamento do Estado Social de Di-
reito, acarretava, para a democracia, desafios novos e desconhecidos
das democracias do passado.
Hoje, esses desafios desdobram-se também no plano internacio-
nal, no qual existe um déficit de democracia e de cidadania. Mais e
mais a globalização afeta a vida dos indivíduos em todos os países.
Mais e mais os indivíduos sentem-se impotentes para afetar os rumos
da globalização.
Faltam mecanismos de governança mais legítimos e mais eficazes
para lidar com os problemas de uma economia globalizada que
comporta importantes distorções e assimetrias.
Essa situação não pode persistir. É imprescindível avançar no sen-
tido de uma democratização da vida internacional e da adoção de
medidas para assegurar que a globalização seja um fator de desen-
volvimento, não de exclusão.
É assim no comércio, e é assim nas finanças internacionais. A glo-
balização não pode continuar a conviver com as distorções protecio-
nistas que retiram as vantagens dos mais pobres e acentuam as dos
mais ricos. Como não pode prosseguir experimentando turbulências
e crises financeiras a cada tanto. São imperativos democráticos um
comércio internacional mais simétrico e um sistema financeiro mais
ordenado, talvez com a adoção de algum mecanismo inspirado na
Taxa Tobin, mas sem seus inconvenientes e com maior controle sobre
os chamados "paraísos fiscais".
Os problemas da globalização económica, assim como os do terroris-
mo em escala global, colocam-nos diante de desafios sem precedentes.
E o enfrentamento de desafios novos é da essência da democracia,
pois de outra forma estaríamos condenados a repetir a tradição.
Isso é assim na luta contra o terrorismo, e é assim na luta contra a
injustiça e a exclusão social, no plano interno e no externo.
E é assim porque a democracia, mesmo quando está engajada na
luta - como agora contra o terrorismo -, é sinónimo de paz, é instru-
mento de paz.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ^- SEMESTRE • 2001 497
Este é o segredo da universalidade dos valores democráticos, e é
também sua força.
Este é o nosso caminho.
Muito obrigado.

