 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Discurso na cerimónia de assinatura de
convénios com os governos dos estados
para a transferência de recursos do Fundo
Nacional de Segurança Pública do Ministério
da Justiça
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF. 9 DE AGOSTO DE 2001
Senhores Ministros de Estado aqui presentes, nomeadamente o Senhor
Ministro da Justiça, Doutor José Gregori; Senhores Governadores que
nos dão a honra da presença; Senhores Parlamentares; Senhores Secre-
tários de Estado; Senhoras e Senhores,
Recentemente, chamou-me a atenção um artigo na imprensa que
mostrava um dos efeitos da criminalidade e da insegurança em áreas
periféricas da cidade de São Paulo: o de tornar difícil o recrutamento
de médicos para postos de saúde da rede pública.
Creio que esta é apenas mais uma evidência, mais um exemplo de
como a questão da segurança pública tem consequências que afetam
todos os campos da vida da população. E, como sempre, os mais
atingidos são os mais pobres, aqueles que vivem nas regiões menos
privilegiadas.
E não se trata apenas de que as pessoas fiquem inseguras. Há mais
do que isso. A insegurança impõe obstáculos a todo o esforço de
melhora das condições de vida no Brasil.

178 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Quis mencionar esse fato corriqueiro, infelizmente, porque sei que
todos os que estão aqui, hoje, concordam que temos, em nossas
mãos, uma questão da mais alta importância e que deve ser tratada
com a máxima prioridade.
Ontem, eu me reuni com alguns Ministros e aprovei um conjunto
de medidas e de ações sobre a organização dos serviços de segurança
pública, especialmente sobre as Polícias Civil e Militar. E, ontem mes-
mo, o Ministro José Gregori, que tem sido um batalhador incansável
na questão da segurança pública, explicou ao País o conteúdo dessas
medidas.
Quero aqui ressaltar que o Ministro Gregori, depois de ter sido
Secretário Nacional de Direitos Humanos, quando veio para o
Ministério da Justiça, entendeu que o desafio, até mesmo nos di-
reitos humanos, passava pela questão da segurança. E tem se de-
dicado de uma maneira extraordinária, com muita competência e
afabilidade - o que também é importante - no trato com os Go-
vernadores, os Secretários, os Comandantes da Polícia Militar e
com seus colegas de Ministério, entendendo que esta é uma tarefa
que ultrapassa os limites de um Ministério, embora o Ministério
da Justiça continue e continuará sendo o local central de discus-
são dessas questões.
Portanto, rendo aqui minha homenagem a ele; E, ao mencionar o
Ministro Gregori, estou mencionando, ao mesmo tempo, os demais
Ministros que se têm ocupado desta matéria: o General Alberto Car-
doso, o Ministro Gilmar Mendes, o Ministro Aloysio Nunes Ferreira e
todos aqueles, como o Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, que
compreenderam que essa matéria requer articulação, não só entre as
Polícias Civil e Militar, mas também entre os Ministérios do Governo.
Mas, hoje, aproveito esta cerimónia para adicionar algumas con-
siderações, possivelmente nada novo, posto que aqui estou entre pes-
soas que entendem mais do que eu da matéria.
Mas o fato é que a sociedade brasileira cansou da violência. E ne-
nhum direito é mais fundamental do que o direito à vida, e é obrigação
do Estado zelar para que esse direito seja respeitado.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Nas últimas semanas, os brasileiros assistiram, pela televisão, àqui-
lo que o Governador da Bahia viu diretamente, num contexto inacei-
tável, cenas que causaram estarrecimento e que mostram até que pon-
to as questões de segurança podem chegar se nós não adotarmos, em
conjunto, uma série de medidas para, ao mesmo tempo em que possa-
mos melhorar as condições de vida dos policiais civis e militares, man-
ter, também, um espírito de profissionalismo nas instituições.
Já falamos muito sobre isso no Brasil. E não há dúvida de que é
preciso separar, de forma nítida, dois temas que são distintos: um é a
necessidade de assegurar condições adequadas aos integrantes das
forças policiais. E ninguém tem dúvida sobre isso. É importante que
cada policial saiba que, no mais alto nível da República, existe a
consciência de que o trabalho policial é difícil, é essencial e precisa ser
valorizado. Isso é algo que diz respeito, provavelmente, à auto-esti-
ma, tão falada, das corporações. E faz todo sentido. Ninguém traba-
lha com efetividade se não se sente valorizado. As críticas eventual-
mente feitas não devem nunca ser à totalidade dos corpos policiais,
sejam civis, sejam militares. E não devem nunca perder de vista a
importância das instituições de segurança para o bem-estar da popu-
lação, como acabamos de ver aí e toda a gente sabe.
É claro que essa responsabilidade é, em primeiro lugar, dos Go-
vernos estaduais, mas é, na verdade, de todos nós, de toda a socieda-
de. Os policiais civis e militares precisam ter condições adequadas de
trabalho e, quanto possível, de remuneração.
A dificuldade, ao tocarmos nesses temas, e diante dos Governado-
res, é que eles estão tão atados quanto está o Governo Federal em
matéria salarial. E, portanto, todos nós sempre reconhecendo a vali-
dade dos reclamos pensamos sempre nas possibilidades, que são limi-
tadas, dos respectivos Tesouros.
Mas, a despeito disso, devemos fazer um esforço para, ainda que
seja progressivamente, irmos melhorando as condições de salário e
materiais em geral dos corpos policiais.
Muitas vezes falta o dinheiro, mas há a possibilidade de acesso à
casa própria ou há possibilidade de facilidades para assegurar-se uma
179

180 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
condição melhor de tranquilidade para as famílias. Por exemplo, segu-
ro de vida. Há maneiras, muitas vezes indiretas, quando não se pode
dar integralmente as diretas, de fazer com que o policial sinta que os
governantes estão, também, preocupados com a sua situação.
Eu até diria, como Presidente da República, que essa preocupação
vai muito além das questões policiais civis ou militares, porque al-
cança o próprio funcionalismo. E alcança mais do que o funcionalis-
mo, a população brasileira, toda ela necessitada de ter melhor condi-
ção de vida, toda ela lutando, certamente, para podermos ter vida
mais digna e darmos vida mais digna a todas as famílias.
Agora, outra questão bem distinta dessa é a da necessidade de respei-
to à disciplina e ao princípio hierárquico na força policial. Isso é parte
fundamental da democracia. É importante, também, que todos enten-
dam isso e que entendam que esses princípios não são sujeitos a barga-
nha ou negociação. São inegociáveis, na medida em que disciplina e hie-
rarquia, nas forças militares, em geral, e policiais, em particular, são
algo que diz respeito diretamente aos fundamentos da democracia.
São esses princípios que nos permitem ter a certeza de que todos -
lideranças políticas, cidadãos ou policiais - estaihos juntos no esfor-
ço de garantir melhores condições de segurança para os brasileiros.
Gostaria aqui de ressaltar a importância dos esforços dos Governado-
res, pois são eles que ocupam a posição central no sistema de segurança.
O desafio é grande. Não há um país do mundo que não enfrente
problemas de segurança. Em nossos dias, o crime se organiza em
redes internacionais, algumas das quais com recursos financeiros
muito vultosos.
É bom dizer também que, apesar de ser grande o desafio, os prin-
cípios da hierarquia e da disciplina são peça fundamental, esteio
mesmo da democracia. Como disse, os princípios da hierarquia, da
disciplina, a despeito dos desafios, das dificuldades, muitas situações,
no Brasil, têm melhorado e, no mundo, algumas têm sido resolvidas.
Quantos de nós não conhecemos os Estados Unidos, algumas cida-
des como Nova York. Eu não conheço suficientemente Chicago, mas
conheço razoavelmente bem Nova York para verificar as mudanças

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
que lá ocorreram. Mudanças muito importantes. Cidades nas quais
havia o medo de andar nas ruas, como em algumas das cidades brasi-
leiras, e com regiões antes absolutamente proibidas para quem não
estivesse muito bem guardado, hoje são cidades relativamente seguras.
Mesmo na Europa do pós-guerra - e os que somos mais velhos
conhecemos momentos da Europa menos prósperos do que o seu
momento atual - havia muita inquietação por causa do crime. Não
obstante, foi sendo possível, paulatinamente, avançar.
Portanto, esses desafios são grandes, mas não estão, absolutamente,
fora do alcance de um conjunto de políticas coordenadas e persisten-
tes, porque não se resolvem, naturalmente, do dia para a noite, mas
podem mostrar um caminho efetivo de controle dessa segurança.
No Brasil, com a persistência de situações graves de pobreza e de
exclusão social, as tarefas de prevenção e repressão do crime tornam-
se ainda mais difíceis. E, na medida em que o crime se organiza,
como está se organizando, em que há essa conexão com a droga, com
a lavagem de dinheiro, é uma tremenda injustiça para com os pobres
e para com os excluídos pensar que o crime deriva da pobreza e da
exclusão. Não é isso. Fosse assim, países ricos não teriam crime. E,
muitas vezes, o crime mais sofisticado, mais perverso nasce nos países
ricos. Há uma relação entre pobreza e criminalidade, mas não é a
relação de que o pobre é mais inclinado ao crime do que aquele que
não é pobre. Não é por causa disso que existe criminalidade. É por
causa da falta de condições de segurança que os pobres sofrem mais
ainda com a criminalidade.
No médio e longo prazo, a situação de segurança melhorará à
medida mesma que o país avance, obviamente, no processo de desen-
volvimento económico e social, com a conquista de maior prosperi-
dade e de maior justiça social. Mas, insisto: não há essa relação direta
entre pobre/a e criminalidade, porque seria injusto para com os po-
bres. Há, sim, uma relação direta entre desenvolvimento social e me-
lhores condições de combate ao crime, porque o Estado se torna
mais competente, mais capaz, com mais recursos e pode, por conse-
quência, atuar de uma maneira mais efetiva.
181

182 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas não podemos esperar que o Brasil seja um país plenamente de-
senvolvido para que comecemos a dar respostas ao problema da segu-
rança. A sociedade brasileira precisa de segurança já. Na verdade, seria
também injusto para com as forças de segurança imaginar que nada
foi feito, posto que muito esforço tem sido feito no Brasil e, com todas
as dificuldades, alguns progressos têm sido conseguidos nessa matéria.
Foi com esse espírito que adotamos, no ano passado, o Plano Na-
cional de Segurança Pública, que já deu alguns resultados.
Vejo com frequência, porque é fácil, dizerem; "Ah, não aconteceu
nada", como se esses processos complexos se resolvessem até mesmo
de um ano para o outro, para não falar de um mês para o outro ou
de uma semana para a outra. Aconteceu, sim. Só no ano passado, o
Fundo Nacional de Segurança Pública liberou 251 milhões de reais
para os estados atuarem no campo da segurança. Dir-se-á: "O que
são 251 milhões?" Mas não se liberava nada. E 250 milhões, mesmo
para um país que já não é tão pobre quanto o Brasil, representam
um esforço significativo.
O Programa de Assistência a Vítimas e Testemunhas atendeu 328
pessoas. O Serviço Civil Voluntário treinou 13.800 jovens. Também,
nesse mesmo esforço de melhoria de condições sociais, conseguimos
tirar das ruas 9.300 crianças e adolescentes, por meio do Programa
de Erradicação do Trabalho Infantil. Diga-se de passagem que esse
programa tirou, não das ruas, mas do trabalho penoso, mais de 300
mil crianças, dando bolsa-escola, bolsas de estudo. No caso, nem é
bolsa-escola, é bolsa para as famílias, porque as crianças estão traba-
lhando porque as famílias não têm recursos. E temos uma progra-
mação e recursos orçamentários para tirar todas as crianças que
exercem trabalho penoso no Brasil até o final do meu mandato. Esses
são, portanto, programas que estão avançando.
Como sabemos, para evitar que a criança - e o adolescente, mais
tarde - entre na criminalidade é fundamental que haja acesso à escola.
Quero lembrar que o Programa Bolsa-Escola, que lançamos neste ano,
já beneficiou mais de 2.400.000 crianças. E vamos chegar, até o fim
deste ano, neste Programa, alcançando 11 milhões de crianças.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2001
Ainda hoje, pela manhã, estive em Belo Horizonte, em Nova
Lima, na Fundação Dom Cabral, e tive a oportunidade de dizer, com
mais ênfase até, o efeito desse programa, que é um programa que -
os Governadores conhecem, os Prefeitos, também - vai ter uma con-
sequência direta em melhorar a condição de vida dos mais pobres e
vai levar as crianças a permanecerem mais tempo na escola. Ainda
temos 3% das nossas crianças que não assistem às aulas e, mais ainda,
temos, nos 97% que estão nas escolas, muitos que deixam de frequen-
tar. Esse problema é simples. É uma quantia de dinheiro modesta,
mas, para aqueles que são realmente os mais necessitados, é significa-
tiva, de tal maneira que todas as famílias nas quais a renda per capita
mensal seja inferior a meio salário mínimo têm direito a receber uma
quantia por criança na escola.
O Governador Marconi Perillo, que é de Goiás, sabe o significado
desse programa - os demais Governadores, também - porque tem
experiência nessa matéria de que isso tem um efeito direto. E esse
programa faz com que, através do cartão da bolsa-escola, o dinheiro
seja entregue a cada mãe de família. Isso significa que a pessoa recebe
um cartão e esse cartão vai, automaticamente, permitir que a mãe de
família - e, se não houver a mãe, naturalmente, o responsável pela
família - vá buscar na Caixa Económica ou em um posto Ictérico o
dinheiro correspondente ao fato de ter a criança na escola e ter essa
criança a obrigação de assistir, pelo menos, 85% das aulas que são
ministradas.
Isso são, portanto, medidas concretas que vão permitindo tam-
bém essa mudança de clima, no que diz respeito à violência no Brasil.
Voltando ao tema do controle da violência e do crime, nós inau-
guramos 18 novas delegacias da Polícia Federal em dez estados, nesse
Programa Nacional de Segurança Pública. O Fundo Penitenciário
Nacional repassou 98 milhões de reais para reforma e construção de
presídios em todo o país. Em 2001, deveremos repassar 206 milhões
de reais. Alguns convénios foram aqui assinados, se não me falha a
memória, pelos Governos da Bahia e do Paraná. Não sei que outro
Governo recebeu, mas muitos vão receber esses recursos.
183

184 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E temos o compromisso, que firmei junto com o Governador Ge-
raldo Alckmin, em São Paulo, de, até o fim do meu mandato, fazer a
implosão, não simbólica, mas efetiva do Carandiru, como um sím-
bolo de que vamos ter um sistema penitenciário de outra natureza. E
estamos construindo ou ajudando a construir - algumas, é o Gover-
no Federal, diretamente; outras, em cooperação com os estados, mas
sempre para atender ao sistema de segurança pública - um conjunto
bastante grande de penitenciárias.
São, portanto, ações concretas que estão em marcha. É claro que
ainda há muito o que fazer, e é por isso que estamos agora adotando
novas medidas para reforçar a implementação do Plano e para res-
ponder às preocupações suscitadas pelos acontecimentos mais recen-
tes, que têm afetado vários estados da Federação.
Com os convénios assinados hoje, transferem-se mais 141 milhões
de reais para os estados e que são adicionais aos que já foram transfe-
ridos em equipamento e treinamento de policiais, bem como para a
construção de presídios.
Aqui, com o Governador Joaquim Roriz e o Governador Marconi
Perillo, recentemente, estivemos em uma cidade próxima, nos arredores
de Brasília, e pude ver, diretamente, a quantidade imensa de viaturas,
motocicletas e aparelhagem que já está à disposição das Polícias. Recen-
temente, fui a Mato Grosso do Sul. Da mesma maneira, o Governador
me disse que ele pôde reequipar a sua Polícia graças aos recursos federais.
Vamos continuar fazendo isso, como forma de ajudar a que haja esse
avanço nas questões de segurança pública.
Vamos trabalhar, como disse agora mesmo o Ministro José Gregori,
para a integração crescente das Polícias, para que a ação policial ganhe
maior eficiência e maior racionalidade na atribuição de tarefas e na con-
secução de seus objetivos.
Já foi referida uma espécie de choque de integração. Reitero a mi-
nha não-competência específica para discutir o tema, mas essa ques-
tão é muito complexa e provoca, naturalmente, oposição de interes-
ses. Quero deixar claro que nós queremos induzir, não impor, até
porque, constitucionalmente, não tenho o poder para isso. Mas que-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
remos induzir os estados a discutirem mais em profundidade as for-
mas de articulação entre as suas Polícias.
Quantas vezes tenho ouvido clamores no sentido: "Se não há uma
medida provisória, faz-se uma lei", como se os processos sociais se
resolvessem por decreto. Como se, de repente, fosse possível fazer
com que corporações corn culturas diversas, do dia para a noite, se
unificassem, sem que isso criasse mais problemas do que resolvesse,
embora o objetivo correto seja, efetivamente, o de chegar-se a uma
cooperação mais estreita e a uma integração.
Quantas vezes ouvi, também, críticas, até diretamente a mim, de
que mandei fazer isso, mandei fazer aquilo, que isso é contra o interes-
se de tal corporação. Não mandei nada. Apenas mandei estudar e os
resultados dos estudos estão agora, aí sim, sendo concretizados. Ago-
ra, sim, mandarei mensagens ao Congresso, assinarei medidas provi-
sórias, depois que houve uma articulação com os Governadores, que
foram os que suscitaram, efetivamente, mais recentemente, essa preo-
cupação e, também, com os membros do Congresso Nacional.
É claro que nessas matérias complexas, onde há choques de inte-
resse, nós temos que tomar cuidado para que o corporativismo não
se sobreponha à exigência da sociedade brasileira por maior segu-
rança. Mas também não quero, aqui, fazer nenhuma injustiça. Há
momentos em que a defesa legítima das aspirações, dos interesses das
corporações tem que se fazer presente por intermédio de seus líderes.
Uma coisa é a ação normal, democrática, legítima. Outra coisa é o
corporativismo. E outra maior ainda, a quebra de hierarquia. É pre-
ciso não confundir as dimensões distintas, para que não passemos a
sensação, que não é o meu caso, de que estamos movidos por um
ímpeto de quebrar direitos ou evitar que as normas democráticas
tenham plena vigência.
Esses são os princípios que devem orientar, agora, o núcleo inter-
ministerial, a que fez referência o Ministro Gregori, que vai prepa-
rar, ainda nos próximos dois meses, novas propostas que vão permi-
tir, mais e mais, a integração das Polícias Civil e Militar. Sempre nesse
espírito, já aqui mencionado, de respeito à Federação, portanto à autono-
185

186 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mia dos estados e dos Governadores e aos interesses legítimos de cada
corporação.
Defini uma diretriz muito clara aos Ministros: o Governo Federal
ajudará os estados para que eles, na prática cotidiana, executem as ações
na linha de uma integração crescente entre as Polícias Civil e Militar.
Os eventos recentes deixaram claro que é preciso contar com al-
gum tipo de resposta para situações de emergência. Todos esperam
que essas situações não venham a se repetir, mas é nossa responsabili-
dade estarmos preparados para agir se for necessário.
O Governo Federal procurará facilitar o trabalho dos Governa-
dores, inclusive no que se refere à manutenção da disciplina.
Em nenhuma hipótese a população vai ficar desprotegida. Em
quaisquer circunstâncias, farei respeitar a Constituição.
Ao mesmo tempo, o Governo vai buscar ajudar as Polícias, para
que evitem o que poderia ser qualificado como uma crise, como já
mencionei aqui, de auto-estima ou, mesmo, uma crise de confiança
junto à sociedade.
Quero expressar, aqui, também, aproveitando a ocasião, o meu re-
conhecimento às Forças Armadas, que prestaram uma colaboração
essencial nas situações recentes e que - nem é preciso dizer - continua-
rão prontas a atuar, como atuaram, sob o meu comando, com firme-
za, com serenidade, na proteção da sociedade e na garantia dos pode-
res constituídos nos termos previstos pela nossa Constituição.
Estamos também adotando medidas que contribuem para melho-
rar a renda dos policiais, como mencionei. A Caixa Económica Fede-
ral dará prioridade a eles em seus programas de financiamento da
casa própria. Isso representa uma forma muito significativa - ou
pode representar - de complementação de renda.
Assinei, também, outras medidas para garantir o funcionamento
das atividades essenciais cie segurança pública e para fortalecer o res-
peito ao princípio da hierarquia e da disciplina.
O Governo estará enviando ao Congresso projetos de lei nesse
sentido. O Congresso, naturalmente, é a Casa política que discutirá
esta matéria. Mas o Congresso é o mesmo Congresso que aprovou a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Constituição. E eu me honrei, e me honro de ter feito parte do Con-
gresso e de ter votado a Constituição.
A Constituição é muito clara. Ela restringe certos mecanismos que são
normais nas sociedades democráticas, como a greve nos casos daqueles
que são portadores de arma e que não podem, jamais, utilizar essas armas
contra a sociedade, quando sua missão é proteger essa sociedade.
Nossa sociedade pode estar tranquila, porque estamos tomando
todas as medidas necessárias para reforçar a segurança pública e
para evitar a quebra da disciplina e garantir, assim, a atuação do
Estado, se for o caso, em situações de emergência.
Os Governadores são testemunhas de que eu jamais faltei à deci-
são necessária, nos momentos de confronto, para que a ordem de-
mocrática fosse restabelecida. E quando se fala de democracia, tenho
muita tranquilidade, porque fui, a vida inteira, um servidor dos va-
lores democráticos. E porque sou servidor dos valores democráticos
é que acho que a disciplina e a hierarquia são parte fundamental nas
Forças Armadas, nas forças policiais, no espírito democrático.
Quando alguém tenta quebrar esse espírito, está sendo antidemocrá-
tico. E, sendo antidemocrático, encontrará em mim uma barreira to-
tal, porque, se se ceder nesses princípios basilares do que seja a segu-
rança dentro da democracia, não se tem, depois, condições de, efeti-
vamente, dizer: "Sou democrata." Passa-se a ser alguém que não tem
a energia necessária para impedir que a democracia seja substituída
pela vontade imperial ou imperiosa daqueles que são portadores de
armas. Isso é o oposto do sentido de democracia.
É claro que tudo isso nós temos que fazer em parceria com os estados
e, corno disse, com o Congresso Nacional e com a própria sociedade.
O Congresso, aliás, já vem examinando uma série de projetos que lá
estão. Peço urgência para isso. Urgência não no sentido constitucional,
porque não quero atropelar a pauta do Congresso. Mas há matérias de
muita importância, uma de 1997, outra do ano 2000, que dizem res-
peito à organização das forças de segurança e que é preciso, agora, à
luz da experiência mais recente e incorporando as medidas que esta-
mos tomando agora, que elas possam ter uma tramitação mais rápida.
187

188 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Acredito que esse diálogo - e eu vejo muitos representantes do
Congresso aqui - vai ser essencial, também, para que possamos ter o
resultado que todos esperamos. Tenho total confiança em que o
Congresso fará isso.
O Brasil vive hoje um momento muito importante da sua história.
Estamos realizando avanços essenciais em muitas partes: avanço na
educação, avanço na saúde pública. Temos hoje uma respeitabilidade
no plano internacional, temos capacidade de lidar com os fenómenos
adversos, como ainda agora estamos vendo, nos fluxos financeiros.
Temos a competência dos nossos empresários, o valor dos nossos tra-
balhadores, a competência da sociedade civil em entender momentos
de dificuldade. Basta ver o que aconteceu, agora, com a questão da
energia, a resposta extraordinariamente positiva da sociedade.
Tudo isso mostra que estamos vivendo um momento em que o
Brasil está se afirmando. E, portanto, temos que encarar, também, a
questão da segurança pública nesse contexto como uma questão cen-
tral. É uma questão que está, realmente, entre as prioridades nacio-
nais, e temos que seguir neste rumo.
É por isso que, assim como estou fazendo em várias áreas, como
sempre fiz, na área da política económica, como sempre fiz nas áreas
das políticas sociais, e, mais recentemente, na área de energia, vou se-
guir, pessoalmente, os trabalhos dessa comissão interministerial. E, na
medida em que puder ser útil com os Governadores e com o Congres-
so Nacional, estarei sempre disposto a servir de elo de entendimento
entre essas forças para que o Brasil possa ter aquilo que deseja.
O Brasil deseja coisas muito simples. Além da democracia, da capa-
cidade de trabalho, aquilo que é fundamental: segurança. E segurança,
Ministro Gregori, é, para mim, direito humano, é respeito à vida.
É por isso que estamos todos reunidos aqui, conscientes de que
todos - e nisso eu incluo os membros das forças de segurança - que-
remos dar um basta tanto à violência e ao crime quanto à desordem
e à quebra de hierarquia.
Muito obrigado.

