 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 Pronunciamento em cadeia nacional
de rádio e televisão
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 20 DE DEZEMBRO DE 2001
Bom dia.
Antes de viajar para Montevidéu, o que farei daqui a algumas poucas
horas, eu queria anunciar uma notícia boa aos brasileiros.
Houve uma reunião no Rio de Janeiro en1:re a BR Distribuidora, a
Petrobras e o Ministro de Minas e Energia, José Jorge, e, graças às
modificações que introduzimos, com aprovação do Congresso, a Cide,
que é uma nova maneira de cobrar o imposto dos combustíveis, e à
liberalização das importações, a partir do dia z de janeiro o preço da
gasolina, nas refinarias, vai diminuir 25%. Nas bombas de gasolina vai
cair, em média, 20%. Digo em média porque em alguns estados, em
algumas cidades é um pouco mais, são 21%, noutros é um pouco me-
nos, são 19%. Mas a BR Distribuidora vai, em média, vender gasolina a
menos 20%.
Da mesma maneira, o diesel. O diesel na refinaria vai ser 8% mais
barato, e, na bomba, 6% mais barato.
O GLP já é diferente. Haverá um pequeno reajuste. Ele vai ter um
aumento de cerca de 12%, cerca de 2,3 reais a mais no botijão. Isso vai

732 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ser compensado porque o Governo resolveu que vai dar 7 reais por
botijão, para as famílias de baixa renda. Isso atingirá 9 milhões de famí-
lias. São aquelas que estão inscritas nos programas da rede de proteção
social, que são 8 milhões, e haverá uma extensão para mais i milhão de
famílias. Isso porque, também graças a essas modificações, havia já um
subsídio antes, e esse subsídio vai permitir essa transformação da forma
anterior para a forma atual e uma redução para as famílias de baixa renda.
É uma boa notícia para este fim de ano, uma notícia pré-natalina, e
num momento em que há tantas dificuldades pelo mundo afora, inclu-
sive em alguns países vizinhos nossos, com os quais somos solidários.
Estamos conduzindo o Brasil de uma maneira segura, com tropeços,
naturalmente, com resistências. Não foi fácil a aprovação de todas essas
leis, mas conseguimos. O Congresso entendeu, votou. Isso mostra que
teremos condições para entrar o ano que vem com o custo da energia
mais barato, embora possa haver, como já foi anunciado, um ajuste da
tarifa elétrica, que será compensado por esse tipo de reajuste na questão
da gasolina. De modo que os impactos sobre a inflação serão bem
menores do que foram ditos e imaginados anteriormente às decisões
que tomamos.
Queria aproveitar também a oportunidade para dizer que assim
como nós vamos para Montevidéu reafirmando a necessidade de traba-
lharmos juntos no Mercosul, e como estamos vendo que é necessário
ter uma política económica equilibrada, é necessário que haja sempre
uma compreensão por parte da sociedade, para fazer um apelo ao Con-
gresso Nacional brasileiro - que tem sido tão solidário com o País,
como acaba de demonstrar nessas votações rápidas que fizemos, que
permitiram esses cortes - para que vote o Orçamento.
O Governo pode funcionar sem Orçamento. Existem mecanismos tran-
quilos para isso. Talvez até aumente o superavit primário. Mas o objetivo
do Governo não é aumentar o superavit primário. É realizar os programas,
sobretudo os programas sociais que atendem a população.
Então, faço um apelo ao Congresso: que acelere as decisões sobre o
Orçamento, embora não tenhamos nenhuma dificuldade administrati-
va de, não votado o Orçamento, esperar até o mês de fevereiro. Haverá

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
uma perda para o povo, perda de investimentos, que não se justifica. O
Governo tomou as medidas necessárias para absorver gastos que, mui-
tas vezes, não têm ainda fontes definidas. Estamos definindo fontes,
buscando fontes. Acho que cabe ao País perceber que não tem sentido,
por causa de uns poucos setores de oposição - reitero: não é a oposição
no seu conjunto, uns poucos setores de oposição -, paralisar a peça
orçamentaria que dará uma maior tranquilidade ao Brasil.
O Brasil precisa disso. Precisamos ter uma retaguarda forte no Brasil,
no Congresso Nacional, decisões convergentes para o interesse popular,
que é a única maneira pela qual podemos enfrentar as turbulências
internacionais.
Os exemplos devem ser vistos com cuidado. É preciso verificar que
nós, aqui, estamos discutindo aumentos e redução de custos, redução
da gasolina e aumentos de salário, enquanto em outros países está-se
discutindo a redução de salários.
Nas minhas mãos, o Brasil nunca chegará a uma situação desse tipo,
de ter que discutir redução de salários. Mas por mais que nos esforce-
mos, que o Governo se esforce, se não houver outras mãos que sejam
capazes de dar as mãos ao povo e de, no momento adequado, votar
aquilo que é necessário para que haja uma continuidade na gestão
pública, haverá dificuldades.
Então, faço um apelo: tenho certeza, porq[ue já foi expresso pelos
líderes principais dos partidos, de que há boa vontade, mas não temos
mais terreno para ceder e negociar. Temos terreno para decidir. Peço
que o Congresso possa também deixar o País, se não for possível até o
Natal, pelo menos até o Ano Bom, com a certeza de que o caminho está
aberto para um ano melhor, o ano de 2002.
Se eu não tiver mais oportunidade de vê-los, bom Natal para todos
aqui presentes e para todos os brasileiros.
733

