 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 Discurso em cerimónia de entrega das
chaves da cidade de Quito por ocasião de
visita oficial ao Equador
PREFEITURA DE QUITO, EQUADOR, 1a DE OUTUBRO DE 2001
Agradeço, muito sensibilizado, a homenagem que me é prestada pela
cidade de Quito.
É impossível estar aqui e não sentir a presença de séculos de histó-
ria, uma história marcada por atos de heroísmo que fazem de Quito
um dos símbolos da liberdade sul-americana.
O passado de Quito lança raízes nas camadas mais profundas da
América indígena, anteriores ao encontro de civilizações de 1492.
A cidade foi uma ponta de lança do movimento de emancipação
latino-americana.
Seu pioneirismo merece ser lembrado até hoje no sacrifício dos
mártires da independência.
Sente-se, aqui, a fibra moral de um povo cuja vocação é a de cons-
truir e fortalecer sua democracia e a de buscar, cada vez mais, a pros-
peridade e a justiça.
Desta cidade, partiu em 1541 a expedição célebre que conduziria
Orellana até as nascentes do Amazonas e, daí, até sua foz, onde hoje
está situada a cidade de Belém do Pará.

376 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa lembrança nos faz pensar que os Andes quitenhos, com seus
mais de 2.800 metros de altitude, não estão assim tão distantes das
planícies amazônicas.
E essa lembrança nos inspira a trabalhar con} determinação para
a aproximação cada vez maior dos povos do Brasil e do Equador.
Para qualquer um que a visite, Quito fascina e surpreende pela
mescla da beleza arquitetônica e de uma excepcional paisagem natu-
ral. Deleita os olhos e eleva o espírito. Eleva o espírito para evocar a
grandeza deste povo, que para o Brasil é um povo amigo e irmão,
com o qual nos identificamos não apenas pelas experiências do pas-
sado, mas também pelos desafios do presente e pelos projetos e espe-
ranças do futuro.
É com esse espírito que reitero meu agradecimento por essa home-
nagem, que recebo como a expressão da amizade e do carinho da
cidade de Quito.
Muito obrigado.

