 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 Discurso na solenidade de instalação do
Conselho Científico da Fundação Palmares-
CNPq, e assinatura do protocolo de cooperação
sobre a ação afirmativa no Instituto Rio Branco,
através da concessão de "Bolsas-Prêmio de
Vocação para a Diplomacia"
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE MARÇO DE 2002.
Senhor Ministro da Justiça, Aloysio Nunes Ferreira; Senhor Embaixador
Osmar Chohfi, Ministro Interino das Relações Exteriores; Senhor Minis-
tro Francisco Weffort, da Cultura; Senhor Embaixador Ronaldo Sarden-
berg, Ministro da Ciência e Tecnologia; Doutor Carlos Moura,
Presidente da Fundação Palmares; Senhores Membros do Conselho Ci-
entífico da Fundação Cultural Palmares; Senhores Parlamentares pre-
sentes; Senhoras e Senhores,
É com satisfação que participo, hoje, deste encontro, que marca o Dia
Internacional para a Eliminação da Discriminação Racial. Todos sabem
do meu compromisso com esta causa, que é antigo. Desde quando era
pesquisador, trabalhava nas questões raciais no Brasil, sob orientação
de Roger Bastide e do Professor Florestan Fernandes. Isso já faz nem sei
quantos anos, talvez sejam 50. Foi por aí, em 1952/53. Evidentemente,
agora, que sou Presidente da República, com mais forte razão, tenho
que ter presente o que sei sobre o Brasil, o que sabia, desde então, e o
que penso a respeito dessa matéria.

318 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Essa questão da discriminação racial é importante e deve ser tratada
dessa maneira. Como acabamos de ouvir aqui, pelo Doutor Carlos
Moura, a verdade é que o Brasil é uma nação plural e não foi capaz,
ainda, de assegurar a plena inclusão da população negra - e não só da
população negra, de algumas outras minorias - de uma maneira ade-
quada, no nosso processo de desenvolvimento.Temos, ainda, contas a
ajustar com um passado colonial e escravocrata, que tem custado muito.
Por isso, quero cumprimentar o CNPq e a Fundação Palmares pela
iniciativa de criar esse Conselho, que vai organizar um conjunto de
programas que são de interesse da população negra nas áreas da educa-
ção e da cultura.
Essas políticas de ações afirmativas, hoje, se tornam mais Concretas,
com o lançamento do Programa Bolsas-Prêmio de Vocação para a Di-
plomacia, que eu já havia até anunciado, no ano passado, na entrega do
Prémio Nacional dos Direitos Humanos.
Com a bolsa, instituída pelo Instituto Rio Branco, cujo Diretor está
aqui presente, e pela Secretaria de Estado de Direitos Humanos - e com o
apoio do Ministério da Cultura e do Ministério da Ciência e Tecnologia -
muitos candidatos à carreira diplomática, especialmente os afrodescen-
dentes e indígenas, poderão superar as restrições financeiras e preparar-
se mais adequadamente para o concurso do Instituto Rio Branco.
O Instituto Rio Branco prepara os nossos diplomatas. Para que se
tenha uma ideia do que significa acesso a essa escola, temos tido cerca
de 3 mil concorrentes para 30 vagas. Portanto, é necessária uma prepa-
ração muito especial, para que se possa chegar e, depois, percorrer a
carreira diplomática e ter a capacidade, como têm tido os nossos diplo-
matas, de defender os interesses do Brasil com firmeza e com compe-
tência. Firmeza, sem competência, não adianta. Só competência, sem
firmeza, menos ainda. Mas é isso que se faz, no Instituto Rio Branco,
com firmeza e competência.
É natural que o Brasil, que tem uma população afrodescendente da
magnitude da nossa, não pode deixar de ter uma preocupação de vê-la
representada, de uma maneira mais adequada, nas lides diplomáticas,
assim como em outros setores de atividade.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002 319
Tenho certeza de que, com isso e com o tempo, vamos ter diplomatas
de origem afrodescendente ou indígena, com a mesma capacidade de
lutar pelo Brasil. É muito importante, também, no dia em que se fala de
discriminação racial, não esquecer das outras discriminações, inclusive
de género. Quanto mais mulheres nós pudermos ter ingressando na
carreira diplomática, melhor. Temos tido a possibilidade, já, de promo-
ver algumas mulheres ao mais alto grau da carreira. Mas ainda estamos
longe daquela proporção correspondente à proporção de mulheres na
população brasileira.
Os homens que se cuidem, porque, quando se olha a formação das
escolas brasileiras, vê-se que, hoje, o número de mulheres que termi-
nam o curso é crescentemente maior que o de homens. De modo que,
no futuro, para sermos justos, vamos ter que ter mais mulheres do que
homens na carreira diplomática, a menos que haja uma reação positiva
dos homens. Que estudem mais!
Só assim, naturalmente, se tivermos políticas dessa natureza, é que
vamos ter, efetivamente, não só uma diplomacia mais representativa do
Brasil, mas um Brasil mais justo para com todos os seus filhos.
Esse é o nosso compromisso de Governo: criar mecanismos que
permitam a inclusão social. Na verdade, estamos, também, aqui, diante
de um convénio no âmbito do Ministério da Ciência e Tecnologia, de
tal maneira que as políticas públicas de hoje começam a refletir mais
avanços na igualdade.
Hoje, sabemos que o fundamental, em qualquer das atividades, é o
conhecimento. Precisamos ter, efetivamente uma capacidade maior de
produção de conhecimento. Só isso é que vai permitir, também, que o
Brasil reafirme os seus valores, inclusive os nossos valores de pluralismo
cultural e de convivência interétnica, de uma maneira adequada. Mais do
que nunca, isso cria oportunidades e produz riqueza. Porque, senão, va-
mos ter, além da diferença entre ricos e pobres, a diferença tão cruel
quanto essa que é dos que mais sabem com aqueles que menos sabem, ou
dos que, às vezes, não sabem quase nada. E nós não queremos isso.
Não queremos, também, que a nossa cultura seja reflexo só de um dos
seus formadores. Não queremos saber de uma uniformização da cultura.

320 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se há uma característica, no Brasil, que nos faz orgulhosos dela, é a diver-
sidade cultural, a confluência de raças e de tradições, esse pluralismo que
é, realmente, o traço distintivo não apenas nosso, mas do que possa vir a
ser um século XXI menos penoso do que os séculos anteriores.
Ou o século XXI aceita a diversidade, aceita o outro corno ele é e
permite a criação de um ambiente de convivência, ou teremos o que
antigamente se chamava - hoje, não está muito longe de ser a mesma
coisa - a barbárie que, rio fundo, é a intolerância. Quando não se aceita
o outro, em certas circunstâncias se quer matar o outro.
Não é isso que queremos como futuro. Queremos o contrário. Que-
remos valorizar as nossas raízes culturais, guardar as nossas caracterís-
ticas históricas básicas. E transformar tudo isso numa espécie de em-
blema do Brasil, para seu ingresso no convívio das nações do século
XXI. Mais do que para seu ingresso, para seu papel ativo, corrio um país
sobre o qual possamos, efetivamente, dizer que aqui convivemos bem.
Por enquanto, é o nosso projeto, não é a nossa realidade.
Não existe, na cultura, um traço de intolerância, mas na vida, sim.
Na vida, na objetividade das coisas, as limitações ainda são grandes.
Precisamos fazer um movimento de modificação disso.
Quero, também, concordar com o que já foi dito aqui. Sem que o
movimento negro seja ativo, essa transformação não vai ocorrer. Nas
sociedades, as mudanças não ocorrem, pura e simplesmente, nem se-
quer pela boa vontade, nem sequer quando a lei permite, nem sequer
quando o Governo é ilustrado Ou mesmo iluminado. Se não houver,
realmente, luta, não há modificação. Nada substitui a prática cotidiana
das lutas sociais.
Digo isso com toda tranquilidade, como Presidente, como já dizia
antes, como sociólogo. Cabe ao Governo entender esse processo. Não
cabe ao Governo dizer sim a tudo, mas cabe ao Governo entender que,
se não houver uma pressão para mais, não se consegue nada»
É preciso, portanto, haver um processo permanente, na sociedade, de
reivindicação e de luta. É isso que temos tentado fazer aqui, no Brasil.
A ideia de que somos de uma forma específica é antiga. O Padre
António Vieira, no século XVII, já dizia que "o Brasil tem o corpo na

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
América e a alma na África". Isso lá no século XVII. Bom, isso, hoje, é
mais do que proclamado.
Como temos a alma na África e o corpo na América, é preciso recor-
dar que a América não está tão longe da África. Portanto, esse corpo
deve se aproximar mais, no sentido de um apoio, também, efetivo, às
lutas e às transformações que ocorrem na África.
Ao mesmo tempo em que temos, aqui, uma série de programas, no
Brasil, de valorização dos afrodescendentes, a nossa política externa
tem sido muito ativa, também, na aproximação com os países africa-
nos. Mais: eu até diria que a prova dos nove da possibilidade de uma
globalização mais solidária depende do que se faça com a África. O que
estou dizendo, hoje, aqui neste ambiente brasileiro, portanto, interétni-
co e multicultural, eu disse, recentemente, em Estocolmo, numa reu-
nião onde havia dez ou doze Presidentes de alguns países, inclusive
vários dos mais importantes países do mundo, numa reunião da cha-
mada Governança Progressista. Eu disse: "Olhem, tudo bem. Estamos
aqui com uma excelente discussão a respeito do que fazer para melho-
rar as nossas práticas de Governo, mas, se pensarmos coletivamente as
práticas de governo, se quisermos uma governança mundial progressis-
ta, depende do que vamos fazer com a África."
É claro que não é só a África. O Brasil está cheio de bolsões de
miséria. A América Latina está cheia de bolsões de miséria. Mas, em
nenhum lugar a miséria se concentrou tanto quanto em certas regiões
da África. E não há razão para isso. Não há razão para que a comuni-
dade internacional, sabendo que é assim, não tome medidas práticas
nessa direção.
Devo dizer que, como consequência desse nosso encontro em Esto-
colmo, pedimos ao ex-Presidente Bill Clinton, que participou, anterior-
mente, dessas reuniões, que se encarregasse, em nosso nome, de manter
mais viva a questão africana, não só nos Estados Unidos, mas nos vários
fóruns. E o ex-Presidente Clinton deve estar se preparando, se é que já
não foi, para novas viagens à África, para levantar as questões funda-
mentais da igualdade entre os povos, porque, no fundo, a luta contra o
racismo implica também essa dimensão.
321

322 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sei também que, quando se fala em discriminação, não podemos
estar pensando apenas, no caso brasileiro, na discriminação contra o
negro. Também com relação ao indígena existe uma preocupação ativa
de verificar que haja uma mudança de atitudes e também de práticas,
como nos quilombolas, na demarcação de terras, etc. No caso indígena,
essa é uma questão muito aguda. O Governo tem demarcado as terras
indígenas. Talvez, nenhum Governo tenha demarcado mais terras indí-
genas do que nesses sete ou oito anos. Demarcamos muita terra indíge-
na. Mas, ainda assim, existem problemas. E existem problemas fortes de
discriminação em certas regiões do Brasil, de percepção equivocada da
questão indígena no Brasil.
Quantas vezes ouvi dizer: "Ah, mas tão pouco índio e tanta terra",
como se a relação não fosse uma relação de cultura, como se fosse uma
relação de pessoas e não de cultura, que, naturalmente, exige, muitas
vezes, um deslocamento no espaço de tipo diferente da cultura predo-
minante em outras áreas do Brasil. É preciso também ter atenção e
seguir o que foi o resultado da Conferência de Durban, em que, na
verdade, essa tendência da implantação de novas políticas afirmativas
tem sido bastante ressaltada.
No caso dos indígenas também, temos feito um esforço grande no
que diz respeito ao ensino em língua indígena. Se tiverem a curiosidade
de ver os livros publicados pelo Ministério da Educação para o ensino
de línguas indígenas, verão que houve um esforço muito grande, efeti-
vamente, de organizar as gramáticas, de coletar, enfim, as culturas e de,
ao mesmo tempo em que se ensina o português, ensinar-se os vários
idiomas das nossas populações indígenas. Uma vez, fiquei muito con-
tente, porque fui a lauaretê, que é uma região do Brasil, lá na fronteira
da Colômbia, e entrei em uma escola. E lá, estava havendo aula de duas
línguas: português e tucano. Tucano, eu gostei muito.
Evidentemente, ao mencionar que estamos, agora, com o Ministério
da Ciência e Tecnologia nos organizando para ajudar um conselho
científico da Fundação Palmares; que temos o Planfor, que também se
preocupa com a questão específica da discriminação; que estamos ten-
tando regularizar as antigas terras de africanos que fugiram da escravi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
dão, as terras de indígenas e tudo isso, não estou querendo dizer que as
coisas estão resolvidas. Não é assim. Por isso, fiz referência ao movi-
mento social, que tem que ser constante. Podemos ver que há muitos
problemas. Mas precisaria se ter má-fé para não se aceitar o que, efeti-
vamente, o Governo pôde dar de organização institucional e de sinal de
que é preciso ir por um certo caminho.
É claro que temos que evitar também, por outro lado, um certo tipo
de radicalismo, que sempre vê tudo errado, mas que não ajuda a cons-
truir o certo. Quem tem, realmente, uma consciência efetiva da história,
quem se sente responsável pela melhoria das condições de vida das
populações não pode, evidentemente, deixar de ter a indignação neces-
sária para criticar, mas tem que entender que a transformação não é
tarefa de um dia só, nem é, às vezes, como no caso desse tipo de proble-
mas, sequer de um Governo ou mesmo de um, dois, três mandatos ou
quatro ou o que seja. Leva tempo.
Não digo isso para desaconselhar a indignação e a exigência de mais.
Digo isso para que não nos percamos só em um primeiro movimento
de revolta. A este deve seguir-se um movimento de proposta, deve se-
guir-se um movimento de construção.
De qualquer maneira, o que eu queria mesmo, hoje, que é o Dia
Internacional para a Eliminação da Discriminação Racial, é reafirmar
que essas formas de intolerância e de racismo, evidentemente, contrari-
am a noção de direitos humanos e tocam na própria essência da demo-
cracia. Por isso, fiquei muito feliz. Nem me lembrava de ter dito o que
foi redito aqui, que eu teria escrito, sei lá quando - escrevi já tanto. Mas,
de qualquer maneira, não mudei de ponto de vista: a democracia impli-
ca uma forte afirmação da igualdade. E a igualdade não se faz com
palavra, mas com gestos, sem dúvida, com símbolos, mas também com
caminhos práticos, que permitam às pessoas avançarem mais.
Portanto, quero, aqui, agradecer aos membros desse novo Conselho
e aos Ministérios que estão se organizando por termos dado mais um
passo. Sobretudo, gostaria de ver os resultados desse movimento, no
caso do Itamaraty, da possibilidade de um treinamento específico para
dar condições melhores de competitividade, porque no dia em que não
323

324 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tivermos que nos preocupar mais com isso, no dia em que a igualdade
for natural, não dependa mesmo de uma ação afirmativa, aí, sim, va-
mos dizer: o Brasil realmente é uma democracia.
Muito obrigado.

