 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 Discurso na cerimónia de lançamento do
Projeto "Cobre do Sossego" da Companhia
Vale do Rio Doce
CARAJÁS, PA, 2 DE MAIO DE 2002
Vou pedir licença ao Governador para inverter a ordem e não vou nem
pedir aplauso. Já aplaudiram tanto e vão aplaudir espontaneamente.
Em primeiro lugar, quero saudar vocês que estão aqui presentes, que
são, realmente, aqueles que fazem de Carajás o orgulho do Brasil: os
engenheiros, os trabalhadores, as crianças, os Prefeitos, a Diretoria, a
Vale do Rio Doce. Essa festa é nossa, mas é nossa graças a vocês.
Naturalmente, o apoio permanente e prestante do nosso Governa-
dor Almir Gabriel já foi ressaltado, e merece ser ressaltado mesmo. O
Almir Gabriel, quando assumiu o governo do Pará - eu estive na cam-
panha, andamos por lá -, encontrou o estado numa situação que não
era das melhores. Talvez, pior que o Pará, só o Brasil. E ele organizou o
Pará, ele fez com que o Pará, hoje, tenha a sua cabeça erguida. E o Pará,
hoje, é sentido no Brasil todo como um estado progressista, como um
estado que não tem só presente, mas caminho para o futuro. Não vai
morrer no passado, vai avançar. E fez mais. Ele fez com que houvesse, de
novo, a memória de Belém. Belém, hoje, é uma das cidades mais boni-
tas do Brasil. Em grande parte, como ainda agora, na inauguração do
Teatro, na inauguração do Estádio, na inauguração daquela muralha

406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
formidável, ao lado do rio, tudo aquilo, e da nossa Igreja de Santo
Alexandre, que não esqueço jamais, tudo aquilo foi feito graças ao en-
tusiasmo do Almir Gabriel e a um pouquinho de ajuda que pude dar.
Então, quero homenagear o Almir Gabriel por tudo isso.
É preciso que se saiba que o Pará tem muitos lugares com os quais os
brasileiros se identificam de imediato. E para evitar ciumeira, you dizer
que Cametá, também, tem um paredão bonito. O nosso Prefeito está
feliz aí, porque sabe que vamos fazer também um paredão muito boni-
to, lá no rio. Vai ficar uma beleza.
Quero saudar o nosso Ministro Paulo Renato. Já se falou aqui a
respeito das escolas profissionalizantes. Mas o que se diz hoje> aqui, no
Pará, sobre a obra educacional, pode ser repetido no Brasil inteiro. Há
muitos anos, venho dizendo que o Ministro Paulo Renato comandou
uma revolução silenciosa na educação. Ela agora começa a ser baru-
lhenta. O mundo todo está vendo que nós, realmente, puseínos essas
crianças todas nas escolas. E isso era o maior desejo do Brasil: acabar
com o analfabetismo.
Estamos nos preparando para, em poucos anos, podermos ter o
orgulho de dizer que todas as nossas crianças estão nas escolas e que,
portanto, em uma questão de tempo, o analfabetismo será uiina nódoa
do passado.
Mas não foi só na educação primária, não. Avançamos na profissio-
nal. O ensino médio aumentou muito fortemente. O ensino superior
aumentou muito. Os recursos para a pesquisa, também graças ao Mi-
nistério de Ciência e Tecnologia, e para a educação aumentaram. O
"Provão" se generalizou,, A ideia de que tem que haver competência está
aumentando, não se deve estar punindo o aluno, mas a escola, quando a
escola não educa bem o aluno. Enfim, é uma nova mentalidade de
educação brasileira.
E tendo saudado o Governador e o nosso Ministro Paulo Renato -
não vou falar nada sobre a Ruth, porque iriam dizer que era proteção. E
ela não precisa, ela sozinha vale mais do que tudo que eu possa dizer
sobre ela -, quero saudar, mais uma vez, e comecei saudando, tnas agora
nominadamente, a ação que tem sido desenvolvida na Companhia Vale

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
do Rio Doce pelo Roger Agnelli, que é o seu Presidente Executivo, e
pelo nosso Luiz Tarquínio, que está presidindo o Conselho da empresa.
Acompanho a ação da Vale do Rio Doce, embora, hoje, esteja priva-
tizada - foi privatizada como se fazem as coisas no Brasil, tudo com
correção, prestando atenção no interesse público. Então, o Governo
tem uma chamada golden share, "uma cláusula de ouro". Nós podemos
interferir na Vale do Rio Doce sem ela ser desviada dos seus objetivos.
Eu acompanho a Vale, embora de longe, e posso usar os testemunhos:
esse foi, senão o mais, um dos períodos mais fecundos da Companhia
Vale do Rio Doce, graças à ação da sua atual diretoria, da que a prece-
deu, de todos os colaboradores que aqui estão e do empenho muito
grande, pessoal, do Roger Agnelli, sempre com o apoio do Conselho
que representa os acionistas, entre os quais há representantes meus,
diretos, porque o Tesouro tinha, até há pouco, uma boa porcentagem
da Companhia Vale do Rio Doce.
Ontem à noite assisti a uma exposição, lá na casa de hóspedes da
Companhia, a respeito dos projetos dessa empresa. Gostaria que todos
os brasileiros tivessem a chance que tive de ouvir os projetos da Com-
panhia, vendo lá seus Diretores, e de poder fazer o que pude fazer, nesta
manhã, imediatamente antes de chegar aqui, que foi percorrer de avião
os vários jazimentos. Primeiro, fui lá a Canaã de Carajás. Lá, assisti à
explosão, uma primeira explosão simbólica, do começo da exploração
do cobre naquela região da Mina do Sossego. Depois fomos ver, no lado
oposto, uma mina de ouro que está se esgotando. Embaixo dela existe
cobre. Depois, passamos por cima das jazidas fundamentais de minério
de ferro. Vimos manganês, avistamos ao longe o níquel.
Tudo isso é muito impressionante. Mais impressionante é a natu-
reza extraordinária da província mineral de Carajás, incrustada aqui
no Estado do Pará. Mais impressionante é a obra humana que foi feita
aí. É uma coisa - para não dizer uma palavra que as crianças não
entendem, ciclópica -, é uma coisa extraordinária, porque se vê o
cuidado com o meio ambiente, que é fundamental. E, naturalmente, a
mineração destrói a natureza. É preciso reconstruí-la e é preciso des-
truir o mínimo possível.
407

408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há o cuidado com o trabalhador que controla as máquinas, que
controla por satélite. Viu-se aquela coisa imensa que são aqueles 200
vagões que levam toneladas de minério para o porto de Itaqui, lá no
Maranhão. Viu-se tudo isso com uma precisão absoluta. Mas se viu,
sobretudo, a preocupação com a natureza social da empresa. Essa em-
presa tem compromisso com o Estado do Pará, tem compromisso com
Parauapebas, tem compromisso com Canaã dos Carajás, tem compro-
misso com sua região. Os Prefeitos que estão aqui podem testemunhar
isso. Agradeço a presença do Prefeito. Essa empresa cuida do que é mais
importante que o minério, que é a pessoa que extrai o minério, é a
família de quem extrai o minério, são aqueles que trabalham em volta
do minério e que não têm nada a ver com ele, mas vivem na região. É
uma empresa que dá condições ao meio ambiente, é uma empresa que
dá valor às pessoas e que dá aquilo que é a base do progresso: educação.
Educação é responsabilidade nossa, dos governos, mas é complementa-
da ativamente pela iniciativa privada.
Essa é, portanto, uma empresa da qual o Brasil se orgulha. E se é
verdade, como disse o Doutor Roger Agnelli, de que, quando nós toma-
mos a decisão de privatizar a Vale do Rio Doce, havia dúvidas^ eu nunca
tive as dúvidas que muitos tiveram. E nunca tive por quê? Porque tinha
consciência de que íamos dar um passo pensando no interesse nacional
e na nossa população. A privatização da Vale do Rio Doce propiciou
mais recursos ao Tesouro Nacional, mais receita nas nossas exporta-
ções, mais empregos para os nossos trabalhadores e melhores condi-
ções de apoio às cidades e às populações nas quais a empresa opera.
Não se trata, portanto, de, ao passar para as mãos privadasi, dizer que
essa empresa agora vai explorar não só o minério, mas o povo. Não! Vai
ser responsável perante o País sobre seus resultados, tanto 09 materiais
quanto as informações de pessoal. É uma empresa moderna, Está con-
trolada pelo Congresso, pela opinião pública, pela mídia, pelq Governo,
pela comunidade, diretamente. É uma outra visão do quef seja uma
empresa no mundo atual. E, hoje, ela já é de propriedade de centenas de
milhares de brasileiros, porque tomei a decisão de que a participação
que o Governo Federal ainda tinha - que era importante na empresa, e

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
que o BNDES tinha - ia ser vendida em leilão, mas que os trabalhadores
poderiam utilizar uma parcela do FGTS, do seu Fundo de Garantia,
para aplicar comprando ações da empresa. Como fiz, também, com a
Petrobras, e os trabalhadores tiveram lucros extraordinários com a Pe-
trobras. Não sei qual vai ser o tamanho do lucro com a Vale do Rio
Doce, porque essas coisas não se falam em público, mas vai ser muito
grande também.
De modo que se trata, simplesmente, de fazer com que haja a possi-
bilidade de que mais pessoas possam participar da riqueza coletiva, e
não simplesmente de tirar do Tesouro, em que ninguém sabe muito
bem qual vai ser o destino do dinheiro, e entregar nas mãos privadas.
Não! É fazer com que essa empresa seja mais enraizada no País e que ela
responda, com mais vigor e com menos travas burocráticas, aos desafi-
os da concorrência no mundo contemporâneo.
Não é o único caso. É, talvez, um caso marcante, como eu já me
referi, pude constatar, mais de uma vez — é a terceira vez que eu visito
Carajás e pude constatar -, mas não é o único caso. Para sorte de todos
nós, brasileiros, esse espírito de empreendimento e esse espírito de res-
ponsabilidade social começam a se alastrar. Ainda ontem conversáva-
mos com diretores da Vale do Rio Doce e mencionávamos isso.
Nós, hoje, temos alguns setores nos quais o Brasil se prepara para ser
um importante ator no cenário internacional. É assim com papel e
celulose, é assim com a agricultura. Nós somos o primeiro, segundo ou
o terceiro em quase tudo. É café, é soja, é milho, é suco de laranja, e por
aí vai. O Brasil está entre os seis maiores produtores do mundo disso
tudo. Na pecuária também. Ê assim com os aviões, com que começa-
mos a participar de maneira muito ativa. Estamos avançando na side-
rurgia, estamos reorganizando a nossa petroquímica para que ela possa
avançar na mesma direção.
A nossa produção de automóveis sofreu uma revolução. Hoje, temos
quase todas as empresas do mundo produzindo aqui. E mais: quando
eu assumi o Governo, a produção estava concentrada em São Paulo,
com uma única exceção: uma fábrica em Minas Gerais. Hoje, aumen-
tou o número de fábricas em São Paulo, aumentou em Minas Gerais, e
409

410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
se expandiu para o Paraná, se expandiu para Goiás, para a Bahia, para o
Rio Grande do Sul. Houve um aumento enorme da base produtiva de
automóveis. Automóvel quer dizer mais aço, quer dizer mais siderurgia
também.
Estamos avançando em vários setores. Agora, e por isso vim aqui,
essa companhia dá um passo importantíssimo. O Brasil ainda importa
muito cobre; estamos agora dando um passo para que, por volta de
2008, possamos exportar cobre, fi uma virada completa no que diz
respeito ao cobre. E isso é um fato fundamental, é um avanço funda-
mental. É um avanço que vai fazer com que essa companhia possa
continuar se colocando entre as principais companhias do mundo.
O Doutor Roger assistiu a uma conversa minha com o Presidente do
Chile, faz dois meses. Eu desafiava o Presidente do Chile, o Doutor
Roger e o Presidente da Companhia Codelco, lá do Chile, dizendo o
seguinte: "Por que vocês dois não se juntam e vamos comprar çmpresas
pelo mundo afora para sermos nós os grandes produtores e para ser-
mos capazes de impor preços e não sofrer as imposições de preço, como
frequentemente nos fazem?"
É com esse espírito que eu vim, hoje, aqui, a Carajás. Quero^imples-
mente agradecer, sem nada a acrescentar ao que já foi dito aqbi, a não
ser o meu entusiasmo, a não ser, de todo o meu coração, dizer que vocês
estão fazendo muito pelo Brasil. E concordar com o Governador Almir
Gabriel. Vamos, sim, fazer Belomonte, Governador. Antes de eu deixar a
Presidência da República, será feita a licitação de Belomonte. Belomon-
te vai ser uma realidade. Não terei o privilégio de acionar a ,usina de
Belomonte como Presidente, mas terei, se Deus me permitir, í o prazer
de estar presente, assistindo a Belomonte se incorporar à riqueza do
Brasil. O Pará merece. O Brasil também! '
Muito obrigado a vocês todos.

