 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 Discurso na cerimónia de abertura da
reunião do XIV Fórum Nacional "O Brasil e
a Economia do Conhecimento"
RIO DE JANEIRO, RJ, EM 6 DE MAIO DE 2002
Meu caro João Paulo dos Reis Velloso, Coordenador do Fórum; Embaixador
Ronaldo Sardenberg, Ministro da Ciência e Tecnologia; Deputado Márcio
Fortes, Presidente do Conselho Diretor do Instituto Nacional de Altos Estu-
dos; Dom Eusébio Oscar Scheid, Arcebispo do Rio de Janeiro; Doutor Elea-
zar de Carvalho Filho, Presidente do BNDES; Doutor Byron Costa de
Queiroz, que é o Presidente do Banco do Nordeste; Senhoras e Senhores,
Mais uma vez, é com grande satisfação que participo - o Doutor Reis
Velloso disse que é a terceira vez - deste Fórum Nacional do Instituto de
Altos Estudos, que se credenciou como uma das "células pensantes" do
Brasil. O reconhecimento à ação do Doutor João Paulo dos Reis Velloso, à
sua liderança, é mais que merecida. Devemos a ele o êxito deste Fórum.
Este Fórum, efetivamente, no decorrer dos anos, tem constituído um
momento importante. Há muitos encontros no Brasil. Alguns desen-
contros também. Mas o importante é que aqui há encontros e desen-
contros ao mesmo tempo. A palavra é livre e se ouve todo mundo.
Forma-se, portanto, uma opinião mais amadurecida dos problemas
nacionais, sem sectarismos, sem oficialismos e sem - espero - puros

412 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
oposicionismos, num ambiente de absoluta liberdade de espírito e de
espírito construtivo, sempre colocando em pauta os grandes desafios
que se apresentam ao Brasil, nos tempos atuais. Não é outra coisa o que
hoje fazemos, ao inaugurar, aqui, este Fórum sobre a economia do
conhecimento, tema escolhido para os debates deste ano.
É claro, não há nenhuma novidade especial em se valorizar p conhe-
cimento. Vejam os gregos, que valorizam o conhecimento. É natural,
quase um impulso humano fundamental de entender a natureza, iden-
tificar as suas leis e usá-las da melhor maneira. Da mesma forma, no
que diz respeito à sociedade.
Mas, se estamos aqui, hoje, reunidos, iniciando este debate, p porque
deve haver algo de novo no domínio, porque senão seria simplesmente
a reiteração de uma prática tradicional. E essa novidade é o grau de
interpenetração entre o conhecimento e os processos produtivos a que
nós chegamos, em nossa época, como já bem notou o Doutor Velloso.
Naturalmente, isso já estava prefigurado ou preconfiguradp, com a
Revolução Industrial, na primeira fase. Na segunda fase, já se podia ver
que havia um desdobramento. Isso já vem de algumas décadas, não foi
ontem que passamos a prestar mais atenção a essa interpenetração, a
esse conhecimento e aos processos produtivos. Mas há proporções mai-
ores, na atualidade, com um ritmo muito mais intenso.
E algumas das atividades típicas da chamada "nova economia" são a
circulação de informação em escala mundial e as exigências do conhe-
cimento, com esse chamado "tempo real". Porque, realmente, hoje, toda
a gente quer saber tudo no momento em que está acontecendo.
Um grande sociólogo, meu velho companheiro, chamado Manuel
Castells, ao estudar esse processo, concluiu que o que vem ocorrendo
equivale ao surgimento de um novo paradigma económico, centrado
no conhecimento e na informação. Esse novo paradigma está marcado
pelo funcionamento de redes, um sistema de redes interligada$, que vão
desde o processo de produção até os padrões de interação social. E o
Castells - num dia apropriado, o Embaixador Luciano Martins fará
uma exposição bastante aprofundada sobre essa matéria - faz uma
diferença que convém notar, no início, entre o que é informação e

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
conhecimento. Muitas vezes, tem-se muita informação e pouco conhe-
cimento. E, até certo ponto, essa revolução da informação, em tempo
real, e essa proliferação de informação, muitas vezes, deixam de lado a
análise e, portanto, o conhecimento. Não se trata, portanto, aqui, da
economia da informação, só. Informação sem conhecimento pode le-
var à confusão e não à solução das questões.
Então é preciso, nesse caso, perguntar como esse novo paradigma se
coloca, no mundo de hoje, e o que significa ele, como já foi menciona-
do aqui, em termos, também, de oportunidade de inclusão, ou se esse
novo paradigma ergue muros de exclusão.
Inclusão e exclusão não apenas de indivíduos, mas também de paí-
ses, porque não há dúvida nenhuma de que essa nova economia - se é
que é tão nova assim - de conhecimento tende a produzir uma nova
divisão internacional do trabalho.
Aqui, não estou me referindo à informação, estou me referindo ao
conhecimento e à capacidade, efetivamente, de processar a informação
e de gerar a compreensão dos processos de tal maneira que se possa
interferir neles, sejam os processos naturais, sejam os produtivos, sejam
os processos sociais.
A riqueza da análise feita por Castells - que tem três volumes alenta-
dos sobre a sua sociedade da informação - reside precisamente em
mostrar que esse novo paradigma é muito abrangente e que hoje tudo
funciona em rede.
Se me permitem um pequeno exemplo, conversando ainda ontem
com a Ruth, minha mulher, a respeito de relatórios que ela recebeu de
um programa chamado Comunidade Ativa, que é um dos braços do
Comunidade Solidária, ela ficou impressionada, e eu também, ao ler
como em regiões - cadê o Dr. Byron? - do interior do Ceará, e em
outras do interior da Amazónia, as pessoas estão se organizando em
rede e fazendo com que pequenos ativistas do desenvolvimento local
sustentado e integrado possam se comunicar uns com os outros, no
interior, pelo Brasil afora.
Quer dizer, isso modifica a própria noção de sociabilidade, o modo
pelo qual as pessoas se relacionam umas com as outras. Tenho dito e
413

414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
redito, inúmeras vezes, que estamos vivendo um paradigma, uma pos-
sibilidade da existência de um novo modelo de interação que, de algu-
ma maneira, supera aquela distinção clássica, que os que são sociólogos
ou são curiosos da matér ia sabem, entre a ideia de comunidade e a ideia
de sociedade. A ideia de comunidade implica uma vivência em conjun-
to, uma experiência de todos. E a de sociedade, uma relação mais con-
tratual, que não implica, necessariamente, essa relação direta e pessoal.
Com a sociedade em rede, de alguma maneira, todos vivemos ou pode-
mos viver em comunidade. Quer dizer, podemos estar interagindo, in-
dependentemente da distância e do tempo.
Isso faz com que se abram novas possibilidades de formas de soli-
dariedade social. Se ainda puder ser sociólogo - quem sabe daqui a
um ano eu possa voltar a ser -, gostaria de analisar um pouco mais
aprofundadamente o que significa isso, que tem a ver com outros
temas que me entusiasmam muito, como o da cidadania cm escala
planetária, a nova sociedade civil mundial, a formação de opinião,
mas tudo dentro desse conceito de que as pessoas, hoje, estão mais
juntas, apesar de estarem dispersas. E podem estar mais juntas graças,
justamente, aos instrumentos que geraram esse novo tipo de, não só
de economia em si, mas de sociedade, que aqui estamos chamando de
sociedade do conhecimento.
Por tudo isso, é imprescindível para nós, brasileiros, avaliar quais são
os nossos pontos fracos, quais são os nossos pontos fortes, o que já
alcançamos fazer e o que falta fazer nessa matéria. Temos, portanto, que
entender a inserção do Brasil nesse novo paradigma para entendermos
melhor a nossa própria inserção no mundo contemporâneo.
Queria fazer aqui um parêntese para assinalar o equívoco daqueles
que estimulam uma visão determinista da divisão internacional do tra-
balho, no sentido de que cada país teria a sua "vocação", uns destinados
à produção de bens de baixo teor tecnológico, outros com capacidade
para explorar a sua sede de conhecimento e, com isso, situar-se na
vanguarda industrial do seu tempo.
Nós, hoje, sabemos que essa ideia de vantagens comparativas não é
mais a expressão do destino dos povos. Se nós formos reler Ricardo,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
quem sabe não vem essa ideia de que as vantagens comparativas esta-
vam limitadas por certas questões, até da própria natureza. Hoje, já não
se pode mais pensar assim, graças ao avanço tecnológico, de tal maneira
que essas vantagens são uma espécie de opção continuada que se faz ao
longo da evolução histórica. Ou seja, de certa maneira, cada país pode
construir - e constrói em boa medida - as suas próprias vantagens
comparativas.
Quando o Doutor Reis Velloso mostrava aqui o plano da China, foi
para dizer isso: "Olha, a China está tendo um caminho." Nós temos o
nosso plano também, já analisado. Já está na agenda nacional. Isso é até
publicação, um livro verde sobre a sociedade de informação. Existe toda
uma agenda em marcha. Ou seja, existe a possibilidade, e estamos tra-
tando de exercê-la, de construir, historicamente, nossos caminhos,
mesmo em termos das nossas vantagens comparativas ou de alterar as
vantagens "naturais", porque nunca são totalmente naturais, em termos
de vantagens que são construídas. A verdade é que nós fizemos alguma
coisa, talvez até bastante - vou mostrar alguns dados -, mas falta fazer
muito. É a história do copo meio cheio, meio vazio. Olhou para o lado
cheio: "Ah, meu Deus, que bom!" Olha para o vazio: "Meu Deus, está
horrível!" Nós estamos aqui um pouco nessa situação.
Mas os dados disponíveis não deixam de ser bastante ilustrativos,
por exemplo, no campo da educação. O Doutor Velloso disse, e é verda-
de, que isso é central para a economia do conhecimento, e eu diria para
a sociedade do conhecimento. Hoje, já existe um esforço consistente, de
há muito tempo, no sentido de se dar acesso universal à educação. Os
dados estão aí, são conhecidos. Não sei se dá para ver. Na verdade, hoje
temos 97% das crianças na escola. Pode ser um pouco mais, um pouco
menos, vamos esperar o que vai acontecer amanhã, porque o Doutor
Sérgio Besserman está ali, olhando para o mapa, deve ter na cabeça dele
já outros números para dizer se é assim ou se é assado. Mas a verdade é
que houve, efetivamente, um maior acesso à educação.
Esse acesso, que não está aí - é outra coisa; é educação da população
em idade ativa -, mas o acesso à educação teve um significado muito
grande, porque, se posso dizer, agora, aqui, que temos ao redor de 97%
415

416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das crianças nas escolas, isso, comparado com o começo da década de
90, nós já tínhamos bastante, eram mais ou menos 93%. Só que, nas
camadas pobres, eram 75%. Hoje, nas camadas mais pobres, s|o 93% e,
nas mais ricas, está perto dos 100%. Quer dizer, onde houve acesso foi
entre os pobres. E isso é uma mudança fundamental.
E o Doutor Velloso mencionou outro dado que também é muito
interessante. Aqui, temos, de qualquer forma, que a taxa de crescimento
da população no ensino secundário no Brasil foi muito grande, foi de
60%, nos últimos anos. Ele mencionou que, em pouco tempo, se pode
generalizar o ensino secundário. Não sei em quantos anos, mas em
menos de dez, desde que se mantenha a tendência e desde que se man-
tenham os investimentos nessa área.
Ora, é de espantar que ainda tenhamos que cuidar do ensino secun-
dário, de generalizar o acesso ao ensino secundário. Só que, quando
nasci - sou um pouquinho mais moço que o Doutor Velloso i-, quando
nós nascemos, era o contrário, quer dizer, o número de pessoas que
tinha acesso à escola era uma minoria, era a minoria da população. O
número de analfabetos era a maioria da população. Então, a tendência é
de reversão desse quadro.
É claro que, quando se comparam - e temos que comparar - os
desafios que são postos à nossa frente, pelo fato de que outros países
avançaram muito mais, não podemos ficar contentes só porque esta-
mos cobrando o atraso. Ainda há atraso e é preciso avançar mais.
De qualquer maneira, existem dados que mostram isso. Vejam que,
no caso da população em idade ativa, a escolaridade dela - isso aqui vai
de 81 a 99 - passa de três anos e nove meses para quase seis anos. Quer
dizer, é um aumento considerável. Não sei o que vai acontecer nos
dados seguintes, porque se pode ver, por ali, que houve uma inclinação
ascendente acentuada nos últimos anos. E esses são processos. Os pro-
cessos não se resolvem de um ano para o outro. É alguma coisa que está
refletindo o esforço havido nos anos anteriores, sempre.
Então, daqui para a frente, existe uma boa possibilidade de termos
alguma coisa melhor em termos de escolarização. E vamos ver também,
suponho que haverá, mais dados novos do Censo, amanhã, para ver

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
como é que está a tendência, comparando 91 com o ano de 2000. Aí,
pára em 99.
Muito bem. A mesma coisa no ensino de nível superior, quadro 2,
olhem lá. Esse quadro é muito simples, ele mostra o número de matrí-
culas e o número dos que concluem o curso. De matrículas, estamos em
cerca de 2 milhões 650 mil estudantes e, sei lá - não vejo direito daqui -,
340 mil ou 330 mil que concluem o curso. Mas o importante não é o
número absoluto, o importante é a curva. Realmente, a partir de um
certo período, no começo da década de 90, houve uma aceleração con-
siderável do número daqueles que têm acesso à universidade. É claro
que poderíamos discutir uma porção de questões, a qualidade do ensino -
sempre se pode - isso, aquilo e aquiloutro, mas a verdade é a que aí está.
Se formos ver o resultado disso em termos da formação de doutores
e de mestres, que é o quadro seguinte - o número de doutores é aquele
roxo escuro e o número de mestres é o azul mais claro •-, é bastante
impressionante a aceleração. Na verdade, em termos gerais, são 18 mil
que concluem mestrados, contra 4 mil, em 87 - 18 mil contra 4 mil. E,
doutores, estamos, hoje, formando, mais ou menos, 6 mil por ano. E
eram mil, em 87. Quer dizer, houve uma aceleração considerável.
É claro que quem fez doutorado e mestrado se imagina que tenha se
acostumado a um padrão mais alto de conhecimento, a uma exigência
maior de rigor etc., etc. Isso não acontece por acaso. Por trás disso
também está o que o Doutor Velloso mencionou: as instituições. Repito
sempre, porque acho que vale a pena dizer: o CNPq foi criado quase
simultaneamente com o Centro de Pesquisas da França, o CNRS, e com
a Fundação de Pesquisas dos Estados Unidos. Todos os três começaram
a funcionar no começo dos anos 50. E não é só o CNPq, ternos a Capes,
as fundações como a Fapesp, de São Paulo. Há uma base institucional,
que é o que explica, inclusive, este resultado na formação de doutores,
na formação de mestres.
Há, portanto, que ver que isso não é alguma coisa que acontece de
repente, é alguma coisa que vem de um processo de amadurecimento
das instituições. Reitero que sempre é possível criticar, sempre é pos-
sível dizer que a qualidade do doutor, que não-sei-o-que lá, que falta
417

418 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
isso, falta aquilo, faltou verba, tem menos bolsa, tudo isso será, talvez,
verdade, mas o resultado está aí. O resultado é que houve uma
aceleração imensa quando se corripara com a década de 8o, quando se
entra na década de 90 e, especialmente, de 94 em diante, porque vai
ascendentemente a produção de profissionais qualificados pelas nos-
sas universidades.
É claro que é preciso, ao mesmo tempo, desenvolver a infra-estru-
tura económica e, em particular, os setores mais dinâmicos e vitais da
economia, como de telecomunicações e aqueles que também já foram
mencionados de tecnologia da informação. Na verdade, uma das pre-
ocupações maiores que sempre tive foi, precisamente, de modernizar
o setor de telecomunicações. A privatização permitiu um avanço
muito grande nisso, porque senão a incorporação dessas novas tecno-
logias seria praticamente impossível, e pelo menos a sua generaliza-
ção como uma forma não só de economia, mas de sociedade, seria
impraticável. E nós temos que dizer que há bastante êxito ne!ssa maté-
ria. Não preciso estar repetindo os dados mais grossos sobre isso,
porque todo mundo está vendo. •,
O número de telefone celular passa de 800 mil para 28 milhões em
quatro, cinco anos, e o número de telefones fixos hoje está atingindo
também mais de 40 milhões. Quer dizer, é um crescimento acentuado,
sem o que não haveria a possibilidade da formação da sociedade em
rede, da formação da extensão dessas formas de conhecimento. Na ver-
dade, nós temos visto um desenvolvimento bastante razoável da Inter-
net do Brasil. Passa o outro quadro que mostra. Isso aí é o número de
servidores. Lá está host, não sei por quê, mas essa é a evolução do
número de servidores, muito impressionante. Nós passamos, de menos
de 298 para 1.600 em 2002. Não estou contando aqui os que vão falir, ou
que já faliram, etc. Isso sempre existe. Isso aflige muito o lado económi-
co, mas o lado da análise, do que está acontecendo na sociecjade, o que
conta é isso aqui, é que está havendo uma oferta imensa, pode ;Ser que até
seja desproporcionada, mas é bastante impressionante mostrar isso aí.
O dado seguinte, por favor. Aí se vê o que está acontecendo com a
venda de computadores no Brasil. Irnagina-se que, em 2002, sejam ven-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
didos 4 milhões 500 mil computadores no Brasil. É algo que também
chama a atenção, porque são computadores, são PCs, computadores
pessoais. Repito, o que chama a atenção é a curva. Isso, confrontado
com a nossa população, sempre decepciona. Se alguém, disser assim:
"Ah, meu Deus do céu, mas só 4 milhões e meio. Nós somos 180 mi-
lhões de pessoas." Mas isso é por ano, é o que está vendendo neste ano. E
o que interessa é ver o movimento, é a curva, e a curva é essa que aí está.
Temos, portanto, que combater aquilo que se chama a falta de com-
puteracy, a falta de literacy em matéria de computador, porque a base
dessa revolução toda é a capacidade que a pessoa possa ter de utilizar
esse instrumental. Para evitar o quê? O analfabetismo digital. Temos
feito um grande esforço também, porque ainda existe uma brecha mui-
to grande a nos separar dos países que estão mais avançados nessa
matéria. Esse analfabetismo digital é que passa a ser o desafio que te-
mos que enfrentar nesses próximos anos. Já estamos enfrentando, mas
temos que enfrentar para que possamos avançar mais.
Temos programas. No Governo há um programa chamado Socieda-
de da Informação. A questão é integrar mais as populações e incluir
mais gente nesse sistema. Uma das tarefas centrais disso vai ser a gene-
ralização, no ensino público, do uso do computador e o domínio da
tecnologia da informação.
Existem já programas. Existe uma taxa especial paga pelas empresas
de telecomunicações. Infelizmente não foi possível avançar na mesma
velocidade com que o dinheiro entrou, porque houve óbices no Con-
gresso, por razões que não chego a entender bem. Há dinheiro e os
computadores não foram comprados nem distribuídos na velocidade
necessária, porque a negociação política muitas vezes entrava, porque
pensam que é melhor esperar, é melhor que o outro governo faça, é
melhor que não seja esse ministro. Essas questões, que são vitais na
política, atrapalham do ponto de vista de quem está olhando o País não
do ângulo partidário, nem do ângulo de um governo, mas do ângulo de
um país. Quer dizer, o País já teria condições de ter avançado mais.
Alguns estados da Federação avançaram muito. No caso do Estado
de São Paulo, houve um avanço considerável nessa matéria. E devo
419

