 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de assinatura das
cartas de ratificação das convenções da
Organização Internacional do Trabalho (OIT)
sobre trabalho degradante e trabalho infantil
e anúncio de medidas governamentais para
erradicação do trabalho infantil
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE JANEIRO DE 2000
Meu caro Vice-Presidente Marco Maciel; Senhor Ministro Luiz Felipe
Lampreia, das Relações Exteriores; Senhor Francisco Dornelles, do Tra-
balho; Senhor Waláeck Orneias, da Previdência; Senhora Secretária
Wanda Engel, de Assistência Social; Senhor Governador Albano Franco,
que me dá a honra da presença; Senhores e Senhoras Parlamentares, tão
numerosos, aqui presentes; Embaixadores; Líderes sindicais aqui pre-
sentes; Senhoras e. Senhores,
Quero ressaltar umas poucas questões, neste dia em que firmamos
estas convenções da OIT. Em primeiro lugar, quero transmitir aos
aqui presentes e, por intermédio da mídia, ao Brasil as congratula-
ções que me foram formuladas hoje pelo Doutor Juan Samavía, que é
o Diretor-Geral da OIT, que fez questão de telefonar há poucos instan-
tes para expressar sua alegria pelo fato de o Brasil, finalmente, haver
aprovado essas Convenções, cujo significado o Ministro Lampreia tão
bem ressaltou.
Foi importante o que disse o Ministro Lampreia para evitar in-
compreensões sobre a posição do Brasil nessa matéria. Temos um

58 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
compromisso de governo, eu diria que de vida, de muitos de nós -
no sentido de resgatar a dignidade do ser humano. E essa dignidade
começa com a atenção especial à criança.
Se a criança não for o centro da preocupação, vamos estar crian-
do dificuldades para o futuro porque, como já, em algum momento,
Joaquim Nabuco disse, rememorando sua infância em Massangana:
"O traço todo da vida é, para muitos, um desenho de criança esque-
cido pelo homem". Porque marca. O que acontece na infância, aqui-
lo que sucedeu com cada um de nós na infância, ainda que quando
não tenhamos consciência disso, vai ser arrastado por nós para todo
o sempre. Não por acaso se diz que o menino é o pai de todo homem.
É verdade. O desenvolvimento futuro depende, em grande medida,
do que acontece na infância.
É, portanto, inegável que qualquer governo sério tem que concen-
trar muita atenção na criança e na dignidade do ser humano e dar à
criança condições de um desenvolvimento saudável. Esse desenvolvi-
mento saudável não pode se dar quando a criança é obrigada, pelas
circunstâncias, a trabalhar. Muitas vezes, pior do que estar em traba-
lhos penosos é estar envolvido, ou envolvida, a pessoa, ou a criança,
em atividades ilícitas e, às vezes, até mesmo, no crime, por força de
circunstâncias.
Uma sociedade saudável, portanto, há de estar preocupada e tra-
balhando para que isso não ocorra. Essa atitude, que é do governo e
de todos nós, brasileiros e brasileiras conscientes, não pode ser con-
fundida com a utilização que, muitas vezes, se tenta fazer, em foros
internacionais, para impor obstáculos ao próprio desenvolvimento
económico, utilizando valor importante, como é o valor do traba-
lho infantil, como é o valor da dignidade da pessoa humana.
Há foros apropriados, disse o Ministro Lampreia, e é verdade. A
OIT é o foro apropriado para isso, não é a Organização Mundial do
Comércio. Na Organização Mundial do Comércio, se formos entrar
em discussões dessa natureza, não é só não apropriado como dificul-
tará o desenvolvimento do país, para que nós possamos atender, de
forma adequada, as crianças.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
Não se confunda essa atitude com uma outra, que é a de não ter
respeito aos valores universais. Há valores que são universais. Um
país soberano como o Brasil não pode descuidar dos valores univer-
sais, nem pode pensar que a sua soberania se opõe aos direitos huma-
nos e aos valores universais. Não. Essa soberania há de estar embasa-
da, também, numa profunda consciência cidadã, que requer o res-
peito aos direitos universais, aos direitos humanos.
Reitero: não quer dizer que possamos, em nome desses valores,
que são nossos, deixar-nos limitar na nossa expansão como Nação,
porque são coisas diferentes. Essa expansão, como Nação, requer a
nossa própria preocupação com as nossas crianças. E é isso que se está
expressando, ao reconhecer, como fazemos aqui, essas convenções.
Mas, muito mais, é que se está traduzindo isso em atos e em prática, e
o Ministro Orneias mostrou aqui o esforço que tem sido feito pelo
Governo brasileiro.
Devo dizer que o Ministério da Previdência vem nesse esforço, e a
Deputada Lúcia Vânia participou dele, desse trabalho de erradicação
do trabalho infantil, que está, hoje, sob o impulso da Doutora Wanda
Engel. Os dados estão ali, para que todos possamos ver, cotejar e co-
brar mais adiante, o seu cumprimento ou não. Passamos de 3 mil 610
crianças atendidas pelo Peti, que é o Programa de Erradicação do Tra-
balho Infantil, em 96, para 145 mil crianças, em 99. E temos o objetivo
de atender todas as crianças que estão em condições de trabalho peno-
so no Brasil, até o ano 2002. Isso se traduz por verbas orçamentarias,
já aqui mencionadas pelo Ministro Orneias, que são muito expressivas
para mostrar que há uma vontade política efetiva de levar adiante
essas modificações.
Aqui, estamos nos referindo ao trabalho penoso. Mas há uma ou-
tra forma de trabalho, mesmo não penosa, que realmente faz com
que muitas crianças trabalhem. Disse o Ministro, e com razão, que a
maioria daquelas que trabalham, hoje, trabalham em atividades ru-
rais. Portanto, é um trabalho familiar, o que não nos exime de verifi-
car se, efetivamente, esse trabalho familiar não está impedindo que
essa criança se desenvolva e tenha um acesso aos meios educacionais,
59

60 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que são os que vão lhe garantir o futuro. O fato de ser tradicional não
diminui a necessidade de prestarmos atenção para erradicar também
esse trabalho.
O Ministro mencionou dados que vão de 93 a 98, que mostram
que de 4 milhões de crianças trabalhando, não em trabalho penoso,
mas no trabalho em geral, que tínhamos no Brasil, houve uma redu-
ção para 2 milhões e 900 mil crianças, ou seja, diminuímos em i
milhão e 100 mil o número de crianças que estavam trabalhando e
que não estão trabalhando hoje, estão nas escolas.
Claro que, se se quiser olhar pelo lado pessimista, dir-se-á: "Há
ainda 2 milhões e 900 mil crianças trabalhando." E é verdade. Se
quiser ver o que se progrediu, dir-se-á: "Em cinco anos, diminuímos
i milhão e 100 mil crianças." O Presidente da República tem que
olhar os dois lados. Tem que cumprimentar aqueles que trabalha-
ram para que fosse possível essa alteração e essa redução. Tem que
ver que ainda há muito caminho pela frente e colocar empenho e
verbas adequados para que possamos prosseguir nesse caminho, de
tal modo que possamos reduzir dramaticamente, senão eliminar o
número de crianças que trabalham no país.
Não é fácil. Mas me apraz dizer que, apesar de todas as dificulda-
des, o governo não deixou de olhar para as questões fundamentais
da criança, do trabalho penoso e da criação de condições melhores
para a absorção decente de mão-de-obra. Acho que chegou o mo-
mento já de mudarmos a ênfase que é dada, muitas vezes, para certos
indicadores da nossa vida social. É importante ver-se quanto está
crescendo o PIB, o Produto Interno Bruto. É importante ver-se se a
inflação está controlada ou não, mas tão ou mais importante do que
isso é olhar para esses números, é ter-se indicadores das condições
concretas de vida da população, verificar, efetivamente, qual é o
atendimento nas escolas.
Temos 96% das crianças em idade escolar nas escolas? Vamos fazer
força para chegar aos 100%. Nenhum país chegou, mas aproximemo-
nos o máximo possível disso. Temos crianças trabalhando? Diminua-
mos o número de crianças que estão trabalhando. Tratemos de elimi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
nar o trabalho infantil, se possível. Vejamos as condições de renda
dessa população. Estudemos as formas. Verifique-se se é possível ou
não, se se está avançando ou não.
Quanto mais o Brasil estiver sintonizado com indicadores dessa
ordem, de ordem social, mais estará próximo da realidade. Quanto
mais for possível - ao mesmo tempo em que estamos tão empenha-
dos na manutenção da estabilidade e no crescimento económico -
olharmos as condições de vida, melhor será para o País.
Quantos lares têm luz elétrica? Agora, temos um programa chama-
do Luz no Campo. Vamos estender a luz elétrica no campo pelo Brasil
afora. Vamos fazê-lo no meu governo, neste mandato. Há outros pro-
gramas importantes - e quando não há programas, há que criá-los -
para ampliar o acesso à água encanada, para melhorar a condição de
saneamento.
E a mortalidade infantil? Estamos realmente ganhando a batalha
da mortalidade infantil? Essas discussões têm que ser travadas com o
mesmo ímpeto, com o mesmo entusiasmo com que se travam discus-
sões sobre os indicadores económicos já mencionados.
Apraz-me dizer que, apesar de todas as dificuldades - e o ano
passado foi um ano cheio delas -, não esmorecemos nos programas
sociais. Aí estão os dados. Quando se for ver, sem paixão, sem o
desejo de destruir, sem estarmos envolvidos na luta política, o que
aconteceu com a saúde, com a educação, com a reforma agrária,
com a assistência social, em 1999 - não de 95 em diante apenas -, os
brasileiros e as brasileiras verão que houve um enorme empenho
para que essas áreas não sofressem de forma direta os efeitos já tão
duros do controle fiscal e da necessidade de ter-se um equilíbrio nos
orçamentos nacionais.
Fizemos um esforço grande. Poderemos ter falhado aqui ou ali,
mas, no conjunto, a política foi nessa direção, mesmo naquilo que é
o mais difícil, numa conjuntura de recessão ou de quase recessão e de
desorganização financeira, pela desvalorização da moeda. Quando
olhamos - e saíram ontem os dados do IBGE - os dados relativos ao
emprego, vai-se ver que no ano passado, 1999, descontando-se janei-
61

62 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ro e fevereiro, onde houve perda de postos de trabalho, o Brasil ofere-
ceu, nas seis regiões metropolitanas - não digo nem no conjunto do
Brasil, que é mais - 700 mil postos de trabalho novos. Setecentos
mil! E, em dezembro, 130 mil. Um esforço grande. Do que resultou
que, em dezembro, a desocupação, como proporção da população
economicamente ativa, foi de 6.3%. Na média do ano tinha sido
7.6%, que é equivalente a 1998.
Estaremos nós contentes com isso? Claro que não. O ideal é ter
pleno emprego. Mas o esforço foi feito e a criação de postos de traba-
lho continuou, a despeito das dificuldades. E é por isso, também, que
foi possível aumentar, de certa maneira, a oferta de trabalho, de tal
maneira que reduzimos a quantidade de crianças que estavam traba-
lhando, porque as famílias, certamente, tiveram algum recurso. Ou,
se não tiveram diretamente, os programas de Bolsa-Escola, e há mui-
tos, permitiram um equilíbrio no orçamento doméstico.
Creio, portanto, que, ao ratificar essas convenções, não fazemos
mais do que expressar o sentimento deste país, que hoje sabe que tem
um caminho pela frente. Difícil, mas venturoso. E sabe, também, que
esse caminho não há de se medir apenas pelo fato inequívoco de que
estamos, como país, sofrendo e provocando, também, transformações
importantes na economia, mas, muito mais, que estamos fazendo
transformações mais importantes ainda na sociedade, e no centro des-
sas transformações está a criança. A preocupação central daqueles que
têm a ver com a coisa pública não pode ser outra senão a dignidade da
pessoa humana, a solidariedade, a coesão social e a qualidade de vida
da população brasileira. Para isso é que trabalhamos.
Muito obrigado.

