 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 Discurso no jantar com o
Presidente do Uruguai
PALÁCIO ITAMARATY. BRASÍLIA, DF, 23 DE FEVEREIRO DE 2000
Senhor Presidente da República Oriental do Uruguai, Dom Júlio
Maria Sanguinetti; Senhor Vice-Presidente Marco Maciel; Senhores
Membros da Comitiva do Uruguai; Senhores Embaixadores; Senhor
Presidente do Senado Federal, Senador António Carlos Magalhães;
Senhores Ministros de Estado; Senhor Senador José Sarney, Presi-
dente da Comissão de Relações Exteriores do Senado; Senhor Depu-
tado Panúncio, Presidente da Comissão de Relações Exteriores da
Câmara; Parlamentares; Senhoras e Senhores,
Meu caro amigo, Presidente Sanguinetti. A política tem seus momen-
tos de gratificação e de autêntica satisfação pessoal. Não acontece
com tanta frequência como desejaríamos, mas são recompensadores.
E esse jantar em que nos reunimos, hoje, é um desses momentos.
Porque nós recebemos aqui, hoje, um amigo muito especial do Bra-
sil. Ligado às coisas do Brasil por afinidade de espírito e até mesmo
por laços de sangue, que remontam à experiência histórica da família
Saraiva, que, no Uruguai, eles dizem Saravía, não sei por quê, tão
ilustrativa dos vínculos humanos entre os dois países.

116 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu, pessoalmente, reencontro um amigo próximo. Saúdo o Presi-
dente irmão e vizinho e recebo, também, o intelectual, o apreciador
da cultura, aliás, como sua esposa, Doutora Marta Canessa, jornalis-
ta e historiadora respeitada, a quem rendemos, também, nossas ho-
menagens, mas recebo, sobretudo, um dos grandes estadistas da
América Latina.
Para mim, ao longo desses anos, tem sido um privilégio conviver
com Vossa Excelência, nos diversos encontros que mantivemos para
tratar de questões bilaterais, para dialogar sobre nosso processo de
integração no Mercosul ou, ainda, para refletir, juntos, sobre os ru-
mos e problemas das sociedades contemporâneas, como fizemos e
continuaremos a fazer, no Círculo de Montevidéu.
Vossa Excelência sempre soube entender, com grandeza de espírito e
de visão, os desafios novos de nossa região, as tarefas da integração, as
maneiras de realizar a vocação da democracia e de desenvolvimento
dos nossos países.
É com especial prazer, portanto, que eu lhe digo, Presidente San-
guinetti: seja bem-vindo a Brasília, seja bem-vindo ao Brasil.
Nós não estamos aqui para despedidas. Estamos aqui para celebrar
a continuidade de um diálogo fraterno, de respeito mútuo, no qual
Vossa Excelência tem desempenhado um papel que não será esquecido.
Se me permitem, quero lembrar - não faz tanto tempo assim, na
Presidência do Senador José Sarney, quando esses encontros começa-
ram a se suceder com mais frequência - aquele mesmo espírito de
fraternidade latino-americana, de fraternidade mercosulista, que é o
espírito que nós recolhemos hoje e saudamos.
Queria também, se me permitem, dizer que, mesmo antes disso, lá
pela Cepal, já nos encontrávamos e já antevíamos o que podia vir a
ser esse entendimento do Mercosul e da América Latina. Naqueles
momentos, sonhávamos com a integração. Ela era praticamente
uma abstração, não existia nada de concreto. Imaginava-se que seria
possível, um dia, haver uma integração de todo o continente.
Recordo-me, uma vez, que fui enviado por Raul Prebisch à Améri-
ca Central para tatear um pouco a possibilidade da integração cen-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2000
tro-americana e do Banco de Desenvolvimento e me recordo, com
muita emoção, dos dias em que trabalhei num plano de desenvolvi-
mento do Uruguai. Faz tanto tempo que já não me lembro exata-
mente quando, mas tive o prazer de ali também juntar meus escassos
conhecimentos intelectuais, que, naquela época, talvez fossem maio-
res do que hoje, para que nós pudéssemos ajudar, cooperar pelo de-
senvolvimento do Uruguai. E já, então, a presença de Sanguinetti era
alguma coisa muito marcante para todos nós.
Por isso, Senhor Presidente e caro amigo, quero reiterar que o Brasil e
o Uruguai têm vínculos que vêm de nossa História comum, como na-
ções que se formaram e se tornaram independentes deste Novo Mundo.
Há poucas semanas, tive o prazer de receber aqui o presidente eleito,
Jorge Batlle, e nossas conversas manifestaram, de forma muito clara,
essa identidade de valores que é fundamental na amizade entre os nossos
povos. E, hoje, essa identidade ganha contornos mais concretos e mais
visíveis. Estamos empenhados em um empreendimento histórico: a
construção de uma integração cada vez mais intensa no Mercosul.
Para o Brasil, como temos repetido, esta é uma prioridade absoluta. É
o carro-chefe da nossa política externa. Vossa Excelência teve, e estou segu-
ro de que continuará a ter, um papel que eu diria decisivo na consolidação
do Mercosul, um papel que já vem, como disse, dos anos 8o, dos pri-
mórdios do impulso de integração que, alguns anos mais tarde, resul-
tou no Tratado de Assunção.
O Mercosul é, de fato, uma obra extraordinária. Representa uma
nova era nas relações entre os quatro membros, uma nova mentalida-
de, uma nova maneira de ver as coisas. É uma realidade que vai muito
além do comércio, desenhando uma parceria que está baseada em va-
lores e aspirações comuns.
Os episódios de dificuldades que enfrentamos só surgiram e só
tiveram repercussão porque o processo de integração chegou ao ní-
vel que chegou e porque seus efeitos já se fazem sentir, e muito, junto
aos diversos segmentos das nossas sociedades.
Eu queria repetir, aqui, o que afirmei em ocasiões anteriores.
Hoje, o Mercosul chegou a um nível em que os problemas eventuais,
117

118 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de resto naturais, em qualquer processo de integração, revelam mui-
to mais a sua força do que as suas fraquezas. E o Uruguai desenha um
papel crucial, nos esforços de aprofundamento e aperfeiçoamento do
Mercosul.
A integração é um processo de construção e de aprendizado polí-
tico. Não se faz com base em planos desenhados a priori. A experiên-
cia mostra as necessidades e a necessidade, aqui, como em toda parte,
é a mãe da invenção.
O Mercosul não é exceção a essa regra. Não relutaremos em ado-
tar mudanças e, quando necessário, criar novas estruturas que per-
mitam responder ao aprendizado que vamos acumulando.
O Governo brasileiro considera que o amadurecimento do pro-
cesso de integração no Mercosul justifica avanços correspondentes
nos mecanismos de coordenação macroeconômica, conforme eu
mesmo tenho proposto, com a ideia de um pequeno Maastrich.
Além disso, é preciso avançar, também, no processo de institucio-
nalização do Mercosul. Estou convencido de que esse é um tema a ser
tratado com visão de futuro e não apenas de forma retórica, mas
com vista a decisões práticas.
Senhor Presidente, o Brasil e o Uruguai têm uma agenda comum
de aspirações e projetos, como Nações, que é a liberdade, e desejam
ver respeitados os direitos humanos. Estamos juntos na tarefa de for-
talecer a democracia. Não apenas dos nossos países, mas também
em toda a América do Sul.
Sabemos que a democracia em nossa região precisa consolidar-se.
Vossa Excelência sempre foi um lutador da democracia. Como homem
político, como intelectual, como jornalista, enfrentou as lutas de seu
tempo, ajudando a manter acesa a chama da liberdade durante os anos
do arbítrio e, depois, ajudando a reconstruir as estruturas do governo
democrático.
O Uruguai tem uma tradição de apoio ao Estado de Direito e de
apego ao direito internacional. Essa tradição, que também é a do
Brasil, é a melhor contribuição que podemos dar em nossas relações
internacionais.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
No plano económico, a América do Sul é, hoje, uma área cujo po-
tencial de desenvolvimento é amplamente conhecido. Somos uma das
regiões que mais atraem investimentos estrangeiros em todo o mundo.
Estamos fazendo extraordinários avanços na educação e na área soci-
al. Após um ano difícil, o horizonte que temos pela frente é de cresci-
mento económico, com estabilidade e com a busca de padrões mais
justos de distribuição de renda.
Somos países que estão acostumados à paz e à convivência harmo-
niosa. E isso permite uma multiplicação de iniciativas, que desenham
uma verdadeira rede regional de esquemas de cooperação.
Brasil e Uruguai têm feito muito no plano bilateral. Trabalhamos
juntos para a construção de vínculos de infra-estrutura, de coopera-
ção local, que atendem às necessidades das comunidades dos dois
lados da fronteira. Exemplo disso são os projetos de integração física
e energética, como a estação reconversora em Rivera e em Santana
do Livramento e também a linha de alta tensão de San Carlos a Gra-
vataí, ou a malha de rodovias do eixo viário do Mercosul.
Cito esses projetos, não só pela importância que têm para os dois
países, mas porque são exemplos de algo que precisa ser feito em
escala maior. No passado, o pensamento sobre a projeção espacial
do processo de desenvolvimento sofreu uma certa fascinação com a
ideia de pólos. Deveriam criar-se alguns focos de dinamismo, a par-
tir dos quais, por um efeito indutor, o desenvolvimento, se irradiaria
para outras áreas.
Um avanço importante foi o de pensar esse dinamismo do processo
económico não tanto na configuração de pólos, mas através de um
traçado de eixos de desenvolvimento de vetores que reflitam, de forma
racional, as necessidades de integração das atividades produtivas.
Mas falta um passo. É preciso que esses eixos sejam pensados em esca-
la regional. Nas condições da economia atual, o desenvolvimento não é
algo que possa parar na fronteira. O aproveitamento de recursos natu-
rais, as ligações de transporte e energia devem fazer-se em uma perspecti-
va sul-americana.
119

120 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Esse é um aspecto central na ideia que tenho da América do Sul.
Uma região que tem a vocação de progresso compartilhado e de
crescimento económico conjunto. E folgo repetir aqui que para nós,
do Mercosul, além dos países que o constituíram diretamente, ele
hoje se compõe, também, da Bolívia e do Chile, o que mostra essa
vocação de América do Sul.
Eu gostaria muito, como já mencionei ao Presidente Sanguinetti,
que ainda este ano, que nós celebramos os 500 anos do Brasil, hou-
vesse a possibilidade de um encontro amistoso entre os presidentes
da América do Sul, para que esse sentimento de comunhão sul-ame-
ricana pudesse ir se conformando, cada vez mais, e que fosse crescen-
temente baseado não apenas nos laços de interesses, legítimos, co-
merciais e de desenvolvimento, mas, também, baseado nos laços da
fraternidade e dos valores comuns, como a democracia e o respeito aos
direitos humanos.
Senhor Presidente, eu não tenho dúvida de que o século XXI será,
para brasileiros e uruguaios, um período de grandes realizações. Vive-
mos uma época em que as conquistas da ciência e da técnica abrem
novas portas a cada dia.
Para estarmos à altura dos desafios de nosso tempo, contamos
com os valores que ajudaram a formar os nossos países. Contamos
com a energia de trabalho e criação de nossos povos. E contamos,
também, com a clarividência de líderes como Vossa Excelência.
Presidente Sanguinetti,
O Brasil o admira e o respeita. O Brasil é grato por sua contribui-
ção para o desenvolvimento de nossa região. O Brasil aprecia a sua
amizade.
Por isso mesmo, eu quero convidar a todos os presentes para que
se juntem a mim, num brinde à felicidade pessoal de Vossa Excelên-
cia, à sua família e à amizade entre o Brasil e o Uruguai.

