 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 Discurso na confraternização de fim de ano
com os funcionários do Palácio do Planalto
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 19 DE DEZEMBRO DE 2001
Senhores Ministros; Senhoras e Senhores que trabalham aqui na Presidên-
cia, seus familiares; Senhor José Marques dos Santos, que acabou de nos
saudar; Aqueles que vieram aqui para cantar, nessa aproximação das
festividades do Natal,
Em primeiro lugar, quero agradecer a possibilidade deste nosso encon-
tro, por fortuito que seja, por rápido que seja. Quantos de vocês eu
cruzo, muitas vezes, aqui e nunca podemos nem sequer nos cumpri-
mentar - cumprimentar eu tento, mas falar é muito difícil.
Neste fim de ano, para mim é uma satisfação muito grande poder
estar mais diretamente perto de vocês.
Todos sabemos das dificuldades da vida. Não foi um ano fácil. Mas
estamos chegando ao fim, mantendo nosso país avançando no rumo do
futuro. Quando eu era criança, diziam que o Brasil era o país do futuro.
O futuro já chegou. Hoje, o Brasil já é melhor para as crianças. Pelo
menos já tem mais escolas. Precisa ter mais vacinas. Já tem famílias
mais alertas. Já tem mais liberdade.

720 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Então, com todos os percalços, que são normais na vida de uma
grande nação como a nossa, vamos avançando no sentido mais positivo
do futuro.
Agora, nas proximidades do Natal, meu desejo é o mesmo que foi
traduzido aqui pelo José Marques: é de paz, de amor, de felicidade.
Paz, nós vamos conseguindo. O Brasil é um país de paz. O mundo
precisa muito disso. O mundo tem sido muito atribulado nesses últi-
mos tempos.
A palavra do Brasil sempre foi uma palavra de construção. Repeli-
mos com veemência, com força o terrorismo, mas nunca perdemos o
equilíbrio e nunca - por termos essa atitude muito firme de solidarie-
dade àqueles que sofrem ataques ignóbeis -, nunca deixamos, ao mes-
mo tempo, de buscar os caminhos da concórdia, os caminhos da paz, e
não deixar que os nosso corações se tomem pelo ódio e, menos ainda,
que a razão que impulsiona a mão que assina - quando ela tem força -
decretos ou leis que podem mudar as coisas impeça de se vislumbrar
um caminho de harmonia, de concórdia.
Teremos paz. Continuaremos a ter paz.
Felicidade é um conceito subjetivo. Cada um de nós há de buscá-la
como puder. Quanto mais simples for o anseio por felicidade, mais fácil
será alcançá-lo. É difícil saber, realmente, o que significa para cada um
felicidade. Não há um conceito geral de felicidade. Certamente, não são
os mais poderosos que, necessariamente, são os mais felizes. Dificil-
mente. Os mais poderosos são talvez aqueles que têm menos condições
de ser felizes, porque, no mínimo, seus atos nem sempre tornam os
outros felizes. E os atos, às vezes, são necessários, mesmo quando sabe-
mos que não são atos que possam tornar a todos felizes. Isso, natural-
mente, dói a quem é obrigado a tomar as decisões que não podem ser as
melhores para todos.
Mas, de qualquer maneira, poderosos ou não, somos seres humanos.
E cada um, à nossa maneira, busca o conforto da felicidade. Normal-
mente, essa busca é mais fácil no seio da família. É por isso que o Natal é
uma festa que congrega tanto, porque é o nascimento, o nascimento de
Jesus. Isso tem um simbolismo muito forte. Tem um simbolismo de

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
comunhão, de agregação. E nenhuma sociedade inventou nada que não
fosse uma relação direta de parentesco como a relação que mais permi-
te suporte para os avatares da vida.
Então, acredito que a proximidade do Natal nos traz a esse convívio
de uma maneira mais profunda. Possamos nós, neste Natal de 2001,
estar juntos com os nossos familiares e cada um em sua casa, aonde
seja, ao seu modo, mas juntos. E mesmo que todos nós - e é normal que
assim seja - estejamos cada um num canto, que todos estejamos juntos,
como brasileiros que somos, brasileiras que somos, pensando na neces-
sidade de termos um país mais solidário, mais justo, um país mais
humano e sabendo que se em nosso pequeno universo dermos um
pequeno passo, isso vai ajudar os outros.
É tudo que desejo. Desejo a mesma coisa que o José Marques desejou
a mim e à minha família. Ruth não está aqui. Fizemos o nosso Natal no
Alvorada e, hoje, ela está no Comunidade Solidária. Mas, certamente,
ela estaria tão satisfeita quanto estou eu. Agradeço em nome dela, em
nome dos meus filhos, dos meus netos, daqueles que trabalham comigo
todo dia, por esse momento de regozijo pelo nascimento de Cristo.
Muito obrigado.
721

