Bom dia a todas e a todos.
Quero cumprimentar nossa anfitriã, a embaixadora Maria Laura da Rocha, ministra de Estado, chanceler respondendo. Ministro Rui Costa, cumprimentá-lo pelo seu trabalho, ministro da Casa Civil da Presidência da República. Ministro Silvio Costa Filho, ministro de Portos e Aeroportos. Maurício Muniz, secretário especial de Articulação e Monitoramento da Casa Civil. O Marcos Cavalcante, secretário Especial para Programa de Parcerias de Investimento da Casa Civil. O embaixador Laudemar Gonçalves de Aguiar Neto, secretário de Promoção Comercial, Ciência, Tecnologia, Inovação e Cultura. Embaixadores e embaixadoras, representantes do corpo diplomático, senhoras e senhores. Uma palavra breve.
O presidente Lula foi para a abertura da Assembleia Geral das Nações Unidas, e nós hoje apresentamos aqui o PAC. Um investimento de R$ 1,7 trilhão, investimento público, investimento privado, estatais e financiamentos. E o Brasil vive um bom momento. Quando a gente analisa economia, juros, câmbio e imposto, esse tripé é decisivo na questão econômica.
O câmbio tá bom, em torno de R$ 5, R$ 4,90, estável. Um câmbio competitivo, então um câmbio bom. O juros ainda é alto, mas está em queda, deve cair mais um pouco e a tendência é de queda. Os juros futuros já precificam os juros menor. O imposto, a reforma tributária, que já foi aprovada na Câmara, deverá ser aprovada no mês de outubro no Senado, e ela vai simplificar o modelo tributário brasileiro, reduzir Custo Brasil, desonerar completamente investimento e desonerar completamente exportação. Então, é uma medida que traz eficiência econômica, aumento do PIB e crescimento do país.
Um outro aspecto relevante que vale destacar é o compromisso do presidente Lula, que na campanha eleitoral falou em desenvolvimento inclusivo, com estabilidade e com sustentabilidade. Então, inclusivo. Nós tínhamos perto de 30 milhões de pessoas em privação alimentar, então, ninguém ficar para trás. Salário mínimo teve crescimento real. O Desenrola ajudou milhões de pessoas a poderem voltar a ter o crédito. Os investimentos no SUS, na saúde pública; o Minha Casa, Minha Vida, moradia; educação, escola de tempo integral; enfim, desenvolvimento inclusivo. Desenvolvimento com estabilidade, inflação em 4%, uma das menores inflações do mundo e com sustentabilidade. E aí, grandes oportunidades de investimento.
A pergunta sempre foi: onde é que eu fabrico bem e barato? Onde é que eu vou fabricar um produto bom, que funcione bem e mais barato, onde eu possa ter acesso? Hoje, a pergunta é onde é que eu produzo bem, barato e consigo compensar as emissões de gases de efeito estufa e carbono? É o Brasil. Então, o Brasil deve ser uma... ter uma grande oportunidade. Hoje, já é o segundo receptor de investimento externo direto, só atrás dos Estados Unidos. Nós somos o segundo do mundo em receber investimento externo direto e uma grande possibilidade de fazê-lo com descarbonização.
Embaixadora Maria Laura lembrou aqui que nós temos a energia, matriz energética mais limpa do mundo. No combustível, na energia elétrica, é 85% renovável. Hidroelétrica, eólica, solar e biomassa. A possibilidade de fazer hidrogênio verde com energia renovável é muito grande. Possibilidade de termos, nós deveremos estar votando, nas próximas semanas, o mercado regulado de carbono. Mercado regulado de carbono, a legislação, que também vai ser importante. E o Brasil, né, o chamado BIC — Brasil, Indonésia e Congo —, temos a maior floresta tropical do mundo, e o desmatamento na Amazônia já caiu quase 50%.
Então, há um compromisso do governo do presidente Lula com a preservação da Amazônia, dos nossos recursos naturais e com a descarbonização. Aliás, muita oportunidade de investimento na agroindústria, biodiesel. Só nos últimos meses, Rui Costa, Silvio, Maria Laura, nós inauguramos três fábricas de biodiesel. O Brasil coloca 12... colocava 10% no diesel de óleo vegetal ou gordura animal, biodiesel. O presidente Lula aumentou de 10 para 12%, vai para 13%, 14% e 15%. Então, o impulso no biodiesel. O presidente Lula lançou na Índia a Aliança Mundial pelos... pelo biodiesel na linha da descarbonização.
O etanol, nós colocamos 27,5% na gasolina, podemos chegar a 30% de etanol na gasolina. E a neoindustrialização, uma indústria verde, uma indústria limpa, com inovação. O governo tá colocando TR, juros de 2% ao ano, TR para pesquisa, desenvolvimento, inovação e digitalização. Uma possibilidade grande na neoindustrialização. Enfim, inúmeras oportunidades de investimento, parceria, comércio exterior.
Nós somos o quinto maior país do mundo em extensão territorial. Nós temos 5.570 municípios. Um município, um, Altamira, é maior que Portugal. Um município. Então, a infraestrutura, hidrovia, ferrovia, aerovia, rodovia. As oportunidades são inúmeras de PPP, concessões, investimento público, privado, inúmeras oportunidades de investimento.
E o mais importante: democracia. Democracia atrai investimento, segurança jurídica, regras estáveis para investimento.
Muito, muito obrigado.