 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 Discurso na cerimónia de apresentação do
Programa de Desenvolvimento Sustentável do
Centro-Oeste do Estado de Minas Gerais
ITAÚNA, MG, 7 DE DEZEMBRO DE 2001
Meu caro Eduardo Azeredo; meus amigos Ministros de Estado aqui pre-
sentes; Senadores, Deputados; Osmando Pereira da Silva, que é o nosso
Prefeito de Itaúna; Cláudio Veras, que é o Presidente do Prodescom; Se-
nhoras e Senhores,
Mais uma vez, aqui, em Minas Gerais, sinto a alegria de ser brasileiro.
Sinto uma alegria autêntica aqui, neste pedacinho de Minas.
O Governador Eduardo Azeredo me dizia que é, talvez, o mais mineiro
dos pedaços mineiros, porque sofre menos a influência de outros esta-
dos, é Minas em estado puro, na sua própria essência. E sinto a alegria
de ser brasileiro. E digo o porquê.
Primeiro, porque há este Prodescom, que é uma realização. Depois,
porque o Prefeito foi tão preciso, tão direto, ao fazer um diagnóstico da
sua cidade, e tão generoso, ao referir-se ao Presidente da República, que
só posso agradecer.
Agora, acabamos de ouvir uma exposição admirável. Admirável e
que eu gostaria que todos os brasileiros pudessem tê-la escutado com a
mesma atenção que prestamos para, de uma maneira tão objetiva, ter

640 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um resumo do que está neste pedacinho do Brasil: Tomara o que esteja
acontecendo aqui se generalize pelo Brasil todo. Porque o que está
acontecendo aqui é o sonho de todos nós. Um Brasil que hoje, em plena
democracia, com estabilidade da economia, é capaz de pensar em con-
junto os seus problemas. É capaz de planejar, é capaz de ver o que dá
para fazer no tempo e se organiza. Isso é o sonho de uma sociedade que
se democratiza.
Este é um Brasil que, talvez, não seja tão visível ainda em muitas
outras regiões, até mesmo nas grandes cidades, onde é mais difícil, é
mais tumultuado para perceber essa mudança que está ocorrendo. Mas
nos aproximamos desse Brasil vital, desses enormes espaços, hoje, pon-
tilhados de cidades como Itaúna. Basta chegar aqui e se ver que é uma
cidade que tem organização. Basta olhar o traçado urbano da cidade.
Basta ver os morros e a cidade como vai, caprichosamente, subindo o
morro, como vai havendo uma escola, uma faculdade ali adiante, como
as casas vão melhorando. Ainda há pobreza, por certo, como em toda
parte do Brasil, mas já começa a haver dignidade, E a dignidade depen-
de, em larga medida - como disse, aqui, o Prefeito -, das políticas
públicas que possam fazer com que aqueles que nada têm, ou que têm
muito pouco, pelo menos tenham o essencial para uma vida decente:
educação, saúde, habitação, saneamento, uma condição de cidadania,
uma condição de ser humano. Vê-se que aqui isso existe.
Não conheço todas as cidades da região. Estive, sim, recentemente,
na Serra da Canastra. Conheço bastante Minas. Venho frequentemente a
Minas. É o estado onde eu mais vivo, porque sempre que posso saio de
Brasília e vou para Buritis. E sempre que me deixam em paz por lá - não é
sempre -, gosto das delícias de ser mineiro também.
Não conheço toda a região. Mas imagino, ao ver Itaúna, que esse
espírito permeia toda a região. Conheço os Deputados e os Senadores.
Os Senadores, alguns deles, de muitos anos. Fomos colegas.
O Senador Francelino Pereira, que é um pouco mais moço que eu, e o
Senador Arlindo Porto, fomos colegas no Senado. E os Deputados, de
tantas vezes que estivemos juntos. Mais recentemente, foi o Deputado
Rafael Guerra quem, realmente, incutiu no meu, espírito a importância,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
a necessidade de vir aqui me encontrar com os demais companheiros
Deputados e Senadores, Ministros e, sobretudo, os Prefeitos da região.
Então, eu os conheço e sei, por intermédio deles, das transformações
que estão ocorrendo aqui.
Aqui se está fazendo o que é preciso fazer: um planejamento moder-
no. Planejamento moderno não significa, obviamente, dizer que o mer-
cado vai resolver as coisas, porque o mercado não resolve.
O mercado não resolve as questões fundamentais de uma sociedade
que ainda tem desigualdades tão marcantes quanto a brasileira. Mas
também não significa dizer que o Estado possa fazê-lo. Planejamento
moderno significa uma parceria, como aqui foi dito, entre os vários
níveis da administração local, se possível estadual, a federal, que têm
que se dar as mãos. E eu dou as mãos de qualquer maneira pelo povo da
região. Temos que entender isto: é preciso que haja harmonia entre os
vários níveis da administração. Na política nós podemos até brigar.
Não gosto muito de brigar não, mas brigo.
Mas o importante não é só a política para o povo. O importante é a
capacidade de fazer com que as políticas públicas cheguem ao povo. E
isso requer uma coordenação administrativa. Mas, além disso, é preciso
que os segmentos mais vibrantes da sociedade civil se organizem e
cooperem - na crítica também -, mas cooperem na implementação das
transformações que são necessárias.
Essas transformações não podem, como no passado alguns imagina-
ram, ser ditadas pelo Governo, pelo Estado, por um plano burocrático
que esteja muito distanciado da realidade viva da sociedade. Tem que
ser algo que vai em processo, em que hoje se propõe uma coisa, ama-
nhã outra, se ajusta, há contradições, mas há uma diretriz, há um
rumo. E é o que está acontecendo aqui no Prodescom. É o que está
acontecendo quando se juntam todos, e nos vários níveis da adminis-
tração, e quando, pouco a pouco, vamos definindo os caminhos. E,
finalmente, hoje, pedem apoio para quatro programas. Chegou-se a
um objetivo. Dentro das minhas possibilidades, darei o apoio.
Darei o apoio e posso lhes dizer que vou mandar verificar as estradas
aí referidas, o que é possível fazer no Orçamento. Por quê? Porque as
641

642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estradas estavam delegadas ao governo estadual. Elas voltaram agora
para o Governo Federal por uma questão de querela sobre pedágios.
Não sei se no Orçamento já existe a linha que me permita colocar os
recursos. Se existe, vou colocar os recursos. Então, vou mandar o Minis-
tério do Planejamento colocar os recursos. Não porque visitei aqui, não
apenas porque estive aqui, não apenas para comemorar - e já bastaria -
os 100 anos de Itaúna, mas porque vi o trabalho sério, porque vi que
isso é a vontade coletiva da região organizada, e não é apenas um apelo,
nem político, nem partidário, nem do governo, mas é de toda a socieda-
de, que acha que isso é importante. Então, nós vamos fazer.
Da mesma maneira, no que diz respeito ao saneamento básico, exis-
tem recursos no Ministério do Meio Ambiente especificamente para o
rio São Francisco. O Secretário-Executivo está aqui, o Ministro não
está. Tenho certeza de que se o Secretário destinar esses recursos, o
Ministro vai dizer: obrigado Secretário, é isso mesmo!
Saneamento é um processo longo, é custoso. Um dos principais obs-
táculos a que se avance no saneamento básico no Brasil é a indefinição,
que ainda existe, em nível constitucional e em nível infra-constitucio-
nal, sobre a titularidade da concessão. Ou seja, quem dá a concessão é o
município ou é o estado? Quando os municípios se organizam em
bacias, quando existe essa compreensão de que não é possível haver
uma luta cega para saber quem é dono do quê, senão que o povo é que é
o dono de tudo - e aqui houve isso -, torna-se mais fácil enfrentar e
resolver a questão do saneamento básico, que talvez seja hoje o ponto
mais delicado para darmos continuidade à luta, que é contínua, que é a
respeito das melhorias das condições de saúde do nosso povo.
Conseguimos reduzir, significativamente, a mortalidade infantil na
última década. Dentro de poucos dias, o IBGE termina uma análise
comparando toda a última década do século passado, do ano de 1991 até
o ano 2000. Imagino que aí será mais fácil mostrar ao País o quanto se
mudou o Brasil. E, certamente, na questão de mortalidade infantil hou-
ve uma queda. Ainda é elevada a mortalidade no Brasil: 33 crianças por
mil nascidos. Os dados não são muito precisos, porque no Brasil não se
faz para calcular a mortalidade infantil aquilo que se faz nos países mais

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
desenvolvidos, ou seja, fazer uma pesquisa no cartório. Aqui se faz de
outra maneira, e ao fazer-se de outra maneira, há uma margem de
especulação. Mas agora o Ministro da Saúde determinou - creio que o
Unicef e a Organização Mundial de Saúde estão patrocinando - que se
fizesse uma pesquisa em seis regiões específicas do Brasil. E aí vai se ver
que, provavelmente, há uma redução maior do que a redução que é
apontada pelo IBGE, porque serão então análises diretas que podem
realmente medir a redução da mortalidade infantil.
O Prefeito nos disse, há pouco, que aqui a redução da mortalidade
infantil foi grande. Não sei quanto é. Doze por mil, aí já é índice de país
desenvolvido. Mas para reduzir dos 33 da média nacional, para esses 12, ou
8, ou 7 por mil, ou o que possamos, o que falta é saneamento. Já não basta
mais ter os programas que temos em nível do Ministério da Saúde. É
preciso que haja saneamento básico, sem o que não é uma questão médica
e nem uma questão simplesmente de nutrição que vai resolver a morta-
lidade infantil. Saneamento básico passa, portanto, a ser um problema
também de saúde pública, e um problema que vamos ter no futuro e a
partir de já, e já estamos atuando - mas com as limitações legais não
foi possível avançar suficientemente. Mas vai ser um dos desafios fun-
damentais para que tenhamos uma sociedade realmente melhor.
Podem ter certeza de que as reivindicações aqui apresentadas no plano
do entrosamento das políticas públicas são o nosso pensamento. Estamos
fazendo um grande esforço para dar maior concretude e maior visibilida-
de ao que tenho chamado, com certa insistência, de rede de proteção
social. Houve época em que se dizia a respeito do nosso governo que
tínhamos feito a estabilidade. Isso foi inegável. Não dava para negar por-
que, realmente, a inflação era galopante. Não o é mais. Mas diziam que
faltou o olhar terno, o olhar necessário, com sensibilidade para o social.
Os que assim pensaram simplesmente não estavam vendo o que está
acontecendo no Brasil. Os dados que o Prefeito nos trouxe, os dados que
o Presidente do Prodescom acabou de nos mostrar provam com tranqui-
lidade que as políticas sociais, hoje, têm mais relevância do que as políti-
cas de estabilização. As políticas de estabilização estão aí já implantadas, e
as políticas de avanço social estão em processo de implantação.
643

644 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estamos implantando um programa de proteção social como nunca
houve no Brasil. Cansei de dizer, como sociólogo, como pessoa ligada à
social-democracia brasileira e internacional e coriio candidato à Presi-
dência República, como Presidente, que tínhamos, no Brasil, um Esta-
do do mal-estar social.
Na Europa, falava-se muito do Estado do bem-estar social, que era a
marca da social-democracia. Eu dizia: o nosso Estado aqui é do mal-estar
social. Por quê? Porque é um Estado inchado burocraticamente, que está
penetrado por interesses privados que tomaram conta de porções desse
Estado e que, em vez de ter a capacidade de chegar aos mais pobres, em
geral, os recursos ou morrem na burocracia ou vão para as camadas que,
não sendo ricas, não são, entretanto, as mais pobres do País. O'desafio
nosso seria desenhar políticas sociais que permitissem, pelo menos, as
sementes e os fundamentos de um Estado de bem-estar social. Foi a isso a
que nós nos dedicamos. E nós o fizemos.
Hoje, desde antes de a criança nascer, a mãe já tem algum tipo de
proteção através da bolsa de gestação. Se a mãe é pobre, não tem recur-
sos, tem algum apoio. Se a criança nasce, de o a 6 anos existe a bolsa-
alimentação para a mãe e para a criança. De 7 a 14 anos temos a bolsa-
escola. O Ministro Paulo Renato me disse, anteontem, que estamos
chegando aos 5 milhões de bolsas distribuídas. Cinco milhões de car-
tões. São mais de 5 milhões de crianças, são 5 milhões de cartões, cha-
mados Bolsa-Escola do Governo Federal.
Com esse cartão, a mãe de família, e na falta dela a pessoa respon-
sável pela família, vai a uma agência da Caixa Económica, a um posto
dos Correios, onde seja, e recebe uma pequena quantia de recursos.
Pode chegar a ser 45 reais, para garantir que tenha um mínimo de
condição para manter a criança na escola, e tem a obrigação de fazer
com que o filho assista pelo menos a 85% das aulas durante o ano
letivo. Para isso, não pede licença a ninguém, nem ao vereador, ao
prefeito, ao cabo eleitoral, ao deputado, ao senador, ao governador ou
ao Presidente da República. Não precisa. É o cartão da cidadania. É
um direito da pessoa de receber um incentivo para manter a criança
na escola. Isso já existe.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Ao mesmo tempo, se a criança está trabalhando em áreas penosas, que
não são próprias para o trabalho infantil, existe o Peti, Programa de
Erradicação do Trabalho Infantil, do Ministério da Previdência Social, da
Secretaria de Assistência Social, que já deu quase 800 mil bolsas. Mais do
que isso: nos locais em que foi necessário, ajudado pelo Ministério da
Educação, criou escolas para que suas crianças saíssem do trabalho pesa-
do na cana-de-açúcar, nas salinas, no sisal, nas carvoarias. Ainda temos
muitas crianças nessas condições, mas já há recursos para tirar todas as
crianças desse tipo de trabalho, da condição do trabalho infantil insalu-
bre, dando um apoio à família, para que esta possa, então, contar com
aquela renda que a criança gerava.
Há, portanto, um prosseguimento dessa proteção social. Essa prote-
ção social se estende àqueles que, trabalhando no campo e nunca tendo
contribuído para a aposentadoria, quando chegam a uma certa idade,
recebem a sua aposentadoria. Isso é uma forma de distribuição direta
de renda. Independentemente do INSS, existe todo um sistema de aten-
dimento às populações rurais que não tiveram a possibilidade de coti-
zar para a sua aposentadoria, mas recebem.
E se a pessoa idosa, além dos 67 anos, e se a família não tem um certo
nível de renda, também recebe um auxílio, o chamado Loas, que significa
Lei Orgânica de Assistência Social. A proposta de implementação foi do
Deputado Jutahy Magalhães, e o meu governo colocou em prática.
Hoje, demograficamente, pelos cálculos vistos, não há um só idoso
no Brasil - homem ou mulher - nessa faixa de idade, que tenha a faixa
de renda definida, que já não esteja recebendo essa ajuda. Há, portanto,
efetivamente, uma rede de proteção que vai do nascituro ao mais idoso.
Para quem? Para aqueles que correspondem, grosso modo, a quase 30%
da população brasileira, que é precisamente aquela população que está
abaixo da linha da pobreza.
Isso está feito no Brasil. Pode-se discutir se é possível dar mais - e no
futuro será. Graças ao esforço coletivo dos prefeitos, que, basicamente,
são quem alista as pessoas, e do Governo Federal, e às vezes dos gover-
nos estaduais, estamos estendendo essa rede de proteção para que o
Estado de mal-estar social se transforme, efetivamente, num Estado de
645

646 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
bem-estar social, nas condições de um país que ainda é pobre, mas que
sabe que é dessa maneira que se combate a exclusão social.
Exclusão social não se acaba com grito na garganta, não se acaba
com retórica nos Parlamentos. Não. Exclusão social se acaba com o
trabalho sério, honrado, de parcerias que mobilizem a sociedade, que
organizem a administração e emprestem seriedade às ações de governo.
Ao emprestar seriedade, acaba-se com a corrupção também, porque não
poder haver desvio de recursos dessa forma pela qual estamos redistribu-
indo a renda no Brasil. E eu falei redistribuindo a renda.
No Brasil, do total de 170 milhões de habitantes, 4 milhões pagam
Imposto de Renda, porque uma imensa maioria é dispensada do Im-
posto de Renda, é isenta do Imposto de Renda. Esses 4 milhões pagam
ao redor, no conjunto, de 20 e poucos bilhões de reais.
Pois bem, esses programas, aos quais me referi agora, da rede de
proteção social, entregam, sob a forma de dinheiro, aos mais pobres do
Brasil 20 e poucos bilhões de reais. Quer dizer, o Governo está funcio-
nando como uma máquina efetiva de distribuição de renda, tomando
dos mais ricos e dos menos pobres, porque nós aqui, nossa imensa
maioria, não somos ricos. Somos menos pobres e pagamos imposto. Os
mais ricos e os menos pobres estão carreando recursos para os mais
pobres. Obviamente, esses recursos não saem direto do Imposto de Ren-
da, porque o dinheiro do Governo é um só bloco de recursos, mas, efeti-
vamente, na prática, estamos redistribuindo a renda. Se a renda cresce,
cresce também o mecanismo de redistribuição. Está montado um siste-
ma de proteção social no Brasil, e isso é o que estamos vendo aqui.
As palavras que foram ditas anteriormente a mim apenas são outras
maneiras de expressar que a sociedade está se organizando para assegurar
melhor administração, melhores políticas públicas, mais acesso, menos
exclusão e, portanto, melhores condições para a sociedade brasileira.
Por todas essas razões, meus amigos aqui presentes, tão numerosos,
Parlamentares, autoridades, Prefeitos tão numerosos aqui, Senhoras e
Senhores, é que quando digo que fico com alegria de vir aqui não é
demagogia, porque ouço as palavras que foram proferidas, tanto pelo
Presidente do Prodescom quanto pelo Prefeito de Itaúna, e tenho certe-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
za de que expressam o sentimento dos Senhores. Ouço as minhas pró-
prias palavras, e não porque copiassem de rnim, mas porque, juntos,
copiamos do povo, ouvimos a população, a população que fala seguida-
mente. Até quando está silenciosa, ela fala, porque emite os sinais de
sua esperança e das suas necessidades, daquilo que é preciso fazer. Nós
ouvimos esses sinais e os transformamos em políticas públicas.
Isso é democracia em marcha, isso é construção efetiva de um novo
Brasil. Um Brasil, que posso lhes dizer, está se espraiando. Aqui, em
Minas, pelas qualidades especiais de Minas, especialmente nesta região,
como já mencionei, isso se vê mais facilmente. Aqui existe um nível
educacional mais avançado, e como existe! Fiquei realmente muito bem
impressionado ao ler o relatório da Firjan-Federação das Indústrias do
Rio de Janeiro, hoje, a respeito do Prodescom, a respeito dos clusters,
dos núcleos que estão sendo organizados aqui, da ardósia, da questão
da cal, da questão do aço, da questão do calçado, da questão relativa à
indústria do vestuário e moveleira. Enfim, são muitas as indústrias. E
aqui, em Minas, se sente essa força, porque Minas tem essa força que
contagia a gente, mesmo nas regiões remotas do Brasil, onde não é tão
visível esse fremir de uma nova sociedade, as sementes dela já existem.
Fui, recentemente, a Araripe, nos sertões do Ceará, além do Grato,
além do Juazeiro, no cristalino nordestino, onde a água é dificílima de
ser encontrada centenas de metros abaixo da crosta do cristalino. Ali se
vê, numa natureza, eu diria, quase hostil, a possibilidade da agricultura.
Lá, em Araripe, uma cidade de 20 mil habitantes, o Prefeito é um jovem
médico que tinha o curso de pós-graduado em Roma e hoje é Prefeito
pela segunda vez. Ele disse: "Presidente, aqui ninguém passa fome." Aqui,
98% das crianças estão nas escolas. Aqui, tenho sete equipes de médicos
de família. Aqui, não há ninguém sem o atendimento médico. Lá, no
interior do sertão do Ceará.
Portanto, se aqui se vê com mais retumbância, pela própria força
de Minas Gerais, essas transformações, mesmo nos locais mais sofri-
dos do Brasil - e não há local mais sofrido do que o sertão do Nordes-
te, onde a seca, realmente, açoita -, mesmo lá, se sente a semente de
um novo Brasil.
647

648 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É isso que eu vim agradecer a vocês. No fundo, somos todos, hoje,
plantadores de sementes do futuro. Estamos felizes em poder plantá-las,
aqui, juntos, nesta terra generosa de Minas Gerais, à qual eu dedico,
especialmente pelo seu centenário, as minhas últimas palavras de agrade-
cimento, de júbilo e de confiança nos mineiros e no Brasil.
Muito obrigado.

