 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Qualidade do Governo Federal
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE DEZEMBRO DE 2001
Senhor Ministro Martus Tavares; Senhor Ministro Arthur Virgílio; Senho-
res Parlamentares; Doutor Jorge Gerdau, Presidente do Conselho do Pré-
mio de Qualidade do Governo Federal, e seus companheiros; Senhoras e
Senhores, especialmente os Senhores agraciados,
Mais uma vez, volto para presidir esta cerimónia, e o faço, como já
antecipou o Ministro Martus, com satisfação. Este prémio tem, hoje, uma
característica que distingue, dentro do setor público, as pessoas que o
recebem e que são, naturalmente, criteriosamente selecionadas.
Quero aproveitar para agradecer, também, o trabalho judicioso que tem
sido feito pelo Conselho do Prémio de Qualidade, aqui representado por
alguns dos seus membros e chefiados pelo Doutor Gerdau.
Desta vez, o prémio contou, também, com a colaboração de muitos
voluntários, para que pudéssemos fazer uma seleção adequada.
O meu reconhecimento vai para esses voluntários. Eu os felicito e es-
tendo meus agradecimentos ao Ministro Martus Tavares, que coordena
o Programa de Qualidade do Serviço Público. É muito importante que
exista isso.

630 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não preciso repetir a alegria de ver que algumas das nossas empre-
sas, as principais empresas do Brasil e núcleos da administração brasi-
leira tenham sido premiados. Alguns já não é a primeira vez que rece-
bem prémios aqui, nesse mesmo marco de esforço e qualidade.
Temos, hoje, desde grupos da Secretaria de Saúde do Estado do Rio
de Janeiro até empresas como Furnas e Petrobras, e, especialmente, a
unidade de negócios, no Rio Grande do Norte, que se distingue especi-
ficamente, e um órgão do departamento de apoio, também de Furnas. E
os Correios de Santa Catarina. Tudo isso mostra o cuidado com que
estamos fazendo essa distinção entre os vários setores da administração
pública e o estímulo que isso, realmente, significa.
O Ministro Martus Tavares mencionou que existe um grande esfor-
ço em marcha no Brasil nesse sentido. Este prémio é correspondente a
um outro prémio que se dá no setor empresarial, que também é algo
muito digno de ser rememorado e de ser referido.
Conseguimos no Brasil, ou pelo menos estamos conseguindo, uma
mudança de mentalidade nas empresas e, agora, no serviço público: a
busca da qualidade total. O número de empresas brasileiras que estão
qualificadas internacionalmente e têm seus diplpmas, porque conse-
guem os famosos ISO 9000, o ISO 14000, é extraordinário.
Deixei até de citar as milhares de empresas, porque, no começo, citava
e cotejava com outros países. Agora, deixei de citar, porque é uma surra
de milhares, alguns milhares para centenas, às vezes menos de uma cente-
na, em países importantes. O que mostra, realmente, que existe um mo-
vimento na sociedade brasileira em busca da qualidade.
Esta manhã, reuni-me com a Diretoria da Fundação de Qualidade,
com alguns dos aqui presentes e com alguns ministros. E qual foi a
avaliação, qual foi a aferição? É simples, mas é significativa. É o seguin-
te: estamos num mundo que se globalizou, com mil problemas. Não
preciso repetir as críticas que muitos de nós fazemos à forma assimétri-
ca dessa globalização. Mas é um dado da realidade. O Brasil é um país
que tem de se preparar, crescentemente, para enfrentar essa realidade, e
enfrentar com galhardia - como disse, hoje, o Doutor Gerdau -, sem

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
complexo de Terceiro Mundo. Temos que acabar com essa história.
Temos é que enfrentar o problema.
Muito bem. E neste mundo, que é áspero, que não é fácil, a qualidade
vai ser cada vez mais decisiva na competição. Não há mais como esca-
par disso. E mais: não se trata da qualidade no processo produtivo, só, é
mais geral. É no processo societário, é o conjunto da sociedade. Ou toda
a sociedade se esmera para chegar a certos padrões de qualidade ou,
então, a nossa capacidade, como nação, de uma inserção positiva no
mundo contemporâneo diminui muito. Sou daqueles que acreditam
no Brasil, portanto vamos, realmente, transformar o Brasil, crescente-
mente, na direção dessa busca de qualidade. E essa busca de qualidade
passa, naturalmente, pelo serviço público. Não se esgota nele. Vai a
todos os setores da sociedade, mas passa pelo serviço público.
O serviço público brasileiro - deve ser dito, com toda a clareza, e já o
tenho dito - é um dos melhores de que dispomos nos países equipará-
veis ao Brasil. Dos melhores, de alta competência. Temos um serviço
público de alta qualificação profissional, de dedicação. Com todas as
dificuldades existentes no País, que são arquiconhecidas, o serviço pú-
blico se mantém com sua qualidade. Este prémio mostra isso, porque
coloca dentro do serviço público a disputa por um prémio de qualidade.
Estamos, realmente, em uma busca de aperfeiçoamento crescente do
nosso serviço público, sem o que não adiantaria muito que as empresas
avançassem, porque, para a empresa poder, hoje, competir, para a Na-
ção poder competir, é preciso ter boa educação, boa saúde, bons portos,
boas estradas, bons meios de comunicação, boa capacidade de decisão,
boa gerência, e por aí vai.
Então, esse é um desafio nacional. Não se trata, simplesmente, de
alguma coisa confinada a um setor da sociedade. "Ah, os empresários
estão fazendo um esforço." Muito bem, que o façam. Mas não basta.
É preciso que todos tenhamos essa noção de que é preciso uma busca
crescente de qualidade, de gerenciamento e, corno disse o Ministro Mar-
tus Tavares há pouco, de avaliação dos resultados do que fazemos, capaci-
dade de definir nossos objetivos, focalizar as políticas ao redor daquilo
que se deseja efetivamente. Isso, no setor público, é decisivo.
631

632 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Claro que não podemos pensar que vamos manejar o setor público e
o seu relacionamento com o setor privado como há 30 ou 40 anos,
porque o mundo mudou e o Brasil também mudou. Quando o Presi-
dente Juscelino Kubitscheck assumiu o Governo, teve que organizar
certas comissões específicas para poder levar adiante um programa de
metas. Quando assumi pela primeira vez, e mesmo antes, quando era
Ministro do Presidente Itamar Franco, essa questão foi colocada. Mas
naquela época o setor público não tinha capacidade gerencial. Hoje, se
fôssemos criar alguma coisa à margem do setor público, estaríamos,
simplesmente, dando um passo atrás, porque, dos anos 50 para hoje, o
próprio aparelho do Estado se capacitou muito mais. Não teria sentido
fazer uma administração paralela. No tempo de Juscelino, ou ele fazia
administração paralela ou ele não tinha, dentro da administração, os
meios técnicos e gerenciais capazes para levar adiante os programas.
A situação hoje é outra. Aqui, já temos uma administração pública
que precisa ser dinamizada, aproveitada, valorizada e, portanto, não ti-
nha sentido fazer grupos paralelos. Mas tínhamos outros desafios, que
eram o de lançar parcerias, porque não podíamos pensar as transforma-
ções do Brasil isoladamente no setor público. Tinha que haver parceria
com o setor privado e tinha que haver uma absorção pelo setor público
do espírito empresarial. Uma inovação crescente também dentro da ges-
tão. Da gestão que seja uma gestão, não burocrática apenas, mas uma
gestão empresarial, uma gestão que, crescentemente, pudesse se orientar
por critérios semelhantes aos que orientam a administração privada.
Ao mesmo tempo, nas empresas públicas - e aqui temos exemplos
delas -, fazer com que elas funcionassem, não Como-órgãos públicos
tradicionais, burocráticos, com apadrinhamento político nas nomea-
ções, mas como empresas com critérios específicos e com autonomia
crescente, para que pudessem definir seus objetivos e, dentro de um
ambiente estimulante e estimulado pela competição, que cada vez se
avançasse mais e se crescesse mais, para o bem do País e não apenas
para o bem dos que trabalham naquela empresa.
Isso implicou, como implica, uma certa transformação que estamos
levando a efeito. Transformação que implicou também uma modifica-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
cão profunda na concepção de planejamento. Recentemente, o Minis-
tro Martus Tavares esteve no Chile - recentemente, não, fará mais de
um ano já -, numa reunião da Cepal, que é um organismo das Nações
Unidas, onde eu próprio trabalhei nos anos 6o. E a Cepal, Comissão
Económica para América Latina, era a Meca do planejamento. Lá, havia
um instituto chamado Ilpes, Instituto Latino-Americano de Planifica-
ção Económica e Social, que difundia técnicas de planejamento. Traba-
lhei aí. Fui professor, fui Diretor-Adjunto da Divisão Social. Tenho lon-
ga experiência do que era a Cepal.
Pois bem, nas décadas subsequentes, todo o sistema de planejamen-
to da América Latina foi sendo desmantelado, a tal ponto que não
existem mais Ministérios de Planejamento, salvo no Brasil. Por isso,
quando as pessoas dizem: "O Governo é neoliberal", eu rio, porque são
pessoas que não sabem nada do mundo. Não sabem do mundo e nem
do Brasil. Como? Aqui foi onde ficou, onde existe um órgão. Só que não
é um órgão antiquado, como no passado, quando era necessário algo
que impusesse metas à sociedade e financiasse tudo. Às vezes, o próprio
setor estatal fazia o que a sociedade deve fazer. Não. Aqui, temos um
setor de planejamento que está corporificado, hoje, no Avança Brasil,
em que as metas foram discutidas com a sociedade, foram submetidas
ao Congresso Nacional, foram objeto de um acordo com o BNDES,
com centenas de consultores privados, e onde o setor privado é partíci-
pe desse processo. E quando o Congresso aprova o programa, esse pro-
grama não é um programa estatal, é um programa da sociedade, e já
está dentro desse programa a ideia de que uma parte do que vai ser feito
é em parceria com o setor privado.
Mas não pusemos à margem a aspiração de, nacionalmente, obter-
mos nossos objetivos. Temos esses objetivos. Estão publicados, republi-
cados. Hoje, cada vez que o Congresso Nacional aprova o Orçamento,
esse Orçamento está dividido em programas. Cada programa tem um
gerente. E esses programas estão encadeados em um programa mais
amplo, de sei lá quantos anos são, sete anos, oito anos, também já
aprovado pelo Congresso Nacional. E se quiserem dar-se ao trabalho de
ir até a sala contígua à minha, no computador ficam sabendo, em cada
633

634 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um desses projetos, trezentos e tantos, como é que está, fisicamente, o
dispêndio feito, quem é o gerente. Enfim, existe um sistema de comunica-
ção que está sediado, naturalmente, no Ministério do Planejamento e
Gestão, que leva a uma organização o que se está fazendo no Brasil com
uma certa concatenação e com mobilidade.
Não se trata de uma meta fixa, que não possa ser mutável, nem se
trata de uma burocracia impondo à sociedade uma meta. Mas se trata
de uma concertação, um acerto entre os vários setores da sociedade,
naturalmente obedecendo às regras de mercado e não impondo ao mer-
cado uma série de medidas simplesmente porque se quer, a qualquer
custo, chegar a um resultado. E se é a qualquer custo, é sempre à custa do
povo, quando se quer impor um resultado. Não pode ser assim. Tem que
ser democraticamente, tem que ser negociado.
Essa transformação está em marcha. Está em marcha e implica uma
nova qualidade da gerência da administração pública. É claro que é um
processo. É claro que não está tudo perfeito. É claro que nem todos são
capazes de se submeter a uma avaliação, nem todos são capazes de fazer a
própria avaliação. E, crescentemente, a avaliação há de ser externa ao
órgão que está executando o serviço. Crescentemente, as políticas têm
que ser revisadas, a partir das avaliações, para ver se são certas ou não.
Crescentemente, haverá uma busca de focalização das políticas, de tal
maneira que se atinjam os objetivos.
Facílimo de falar e dificílimo de fazer. Como combater, por exemplo, a
pobreza? A primeira ideia é aumentar o Orçamento. Depois, se pergunta:
se não aumentar, vai tirar de quem? Nunca ninguém faz essa pergunta.
Quando faz, requer um limite de recursos. Mas esse limite é amplo. É
possível fazer política como estamos fazendo. Mas para utilizar bem os
recursos, que são sempre escassos, é preciso que as políticas sejam bem
desenhadas e cheguem ao alvo. Uma política de combate à pobreza tem
que chegar aos mais pobres. Não pode ser uma política de combate à
pobreza que fique na classe média ou, pior ainda, na mão dos ricos. E não
é fácil desenhar programas que, efetivamente, cheguem aos mais pobres.
Agora, por exemplo, na questão da bolsa-escola e nas outras bolsas,
graças ao desenvolvimento tecnológico, graças a um sistema de infor-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
mações que já nos permite qualificar melhor as pessoas, chegamos a
mecanismos que são mais efetivos. Por exemplo, a bolsa-escola do Go-
verno Federal com o cartão magnético. Mas rião é o único. Temos vári-
os programas sociais que, hoje, permitem entregar recursos diretamen-
te à população necessitada.
Agora estamos em uma etapa de fazer com que o conjunto dos
programas possa ser resumido em um só cartão, de tal maneira que se
evite também a duplicação de benefícios, enquanto outros não têm
benefícios. Isso diminui as fraudes completamente e acaba com a inter-
mediação política - não precisa do vereador, do prefeito, nem do Presi-
dente da República. A pessoa é cidadã, tem o direito de receber aquele
recurso. E o montante é expressivo, é tão expressivo que posso lhes
dizer que a soma do Imposto de Renda da pessoa física no Brasil é, hoje,
distribuída, sob a forma de dinheiro, para os mais pobres. Toda, aproxi-
madamente toda: 20 e poucos bilhões, que é o que recolhe o Imposto de
Renda da pessoa física. E 20 e poucos bilhões são o conjunto de progra-
mas que é distribuído, sob a forma monetária, aos mais pobres. Ou seja,
pode-se dizer que o dinheiro pago pelos ricos e pelos menos pobres vai
para os mais pobres, pelo menos nesse conjunto de programas.
Isso não se poderia fazer se não houvesse um desenho de políticas
sociais, se não houvesse um controle dos cadastros, se não houvesse um
desenvolvimento tecnológico para permitir que haja um cadastro, se
não houvesse uma capacitação das pessoas dos ministérios para que
isso possa ser feito, se não houvesse uma luta política para evitar que as
pessoas queiram, cada uma, ser dona do seu programa, se não houvesse
uma quebra do clientelismo, que gostava do contrário, de ter a necessi-
dade do favor para poder chegar o recurso lá. É um processo. Não é,
simplesmente, uma vontade minha ou do ministro ou de quem seja, é
um processo que está em marcha.
É claro que falta muito. As avaliações são ainda muito precárias de
muitos desses programas, mas estamos começando a ter já mecanismos
de avaliação. O Ministro Martus mencionou a questão do Provão na
educação. Na saúde, se está fazendo a mesma coisa com a bolsa-alimenta-
' cão. Na questão da erradicação do trabalho infantil, com o Peti, se está
635

636 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fazendo a mesma coisa. E há checagem para verificar se realmente está
acontecendo. Além do mais, temos vários organismos hoje no Brasil in-
dependentes do Governo, às vezes, até sendo parte do Governo, como o
IBGE e o Ipea, mas que opinam com autonomia para avaliar as questões.
Temos os institutos de pesquisa, que também fazem. Temos a imprensa,
que também faz o mesmo tipo de controle. Quer dizer, existe um contro-
le social crescente dos programas que estão sendo levados adiante.
Tudo isso requer qualidade, requer que haja um esforço de aperfei-
çoamento da máquina pública, da sociedade em geral, do empresaria-
do, etc. É esse o movimento que estamos, aqui, digamos, prestigiando
hoje, aqueles que estão dentro desse movimento, se destacando no setor
público como pessoas ou grupos ou instituições que estão fazendo esse
esforço, que é absolutamente essencial para que possamos ter um país
que, no mundo de hoje, possa, efetivamente, ter condições de enfrentar
as outras forças existentes, pelo menos com aspiração de chegar lá de
uma maneira positiva.
Isso requer uma grande coordenação de esforços de todos nós, de
uma compreensão. Essa compreensão vem com o tempo. Pouca gente
sabe, talvez até mesmo do que eu disse aqui, que não existe mais plane-
jamento em muitas partes do mundo, mas que aqui tem. E um outro
planejamento. Existe uma mudança de mentalidade que está sendo le-
vada adiante. Mas, com o tempo, essas coisas vão prevalecendo.
Eu queria, por essas razões, ainda saudar o Governador do Rio
Grande do Norte, que acaba de chegar também para prestigiar o seu
estado, que é parte deste prémio, recebeu uma parte do prémio.
Eu queria dizer que, em função disso, em função dessa visão que
temos, da necessidade de um esforço pela qualidade, que tomamos a
decisão de criar o que nós chamávamos Osip, quer dizer que é uma
Organização Social de Interesse Público, sem fins lucrativos, mas que
tem inserção no aparelho do Estado. Também é uma inovação. Diz
respeito ao chamado Terceiro Setor. Foi preciso mudar a legislação.
Levamos anos para poder mudar a legislação para que existam, hoje,
organismos, que não são propriamente estatais, mas que têm uma certa
vinculação com o Estado e podem receber recursos do Estado.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Existem hoje laboratórios - como, notadamente, um muito impor-
tante, em Campinas. Existe a TV Cultura, que funciona assim. Existem
vários organismos, já, no Estado brasileiro, que não se sabe muito bem se
é Estado ou se é sociedade civil, porque é um encontro dos dois.
E nós estamos criando uma Osip que, juntamente com a Fundação
Prémio de Qualidade, com a representação do setor de prémio de qualida-
de para o setor privado e para o setor público, que vai ser o órgão que vai
nos ajudar, daqui por diante, a continuar nessa luta em função da busca
crescente de qualidade. Isso está no Ministério da Justiça, e faremos os
decretos correspondentes para que haja a possibilidade de uma espécie de,
não é bem fundação, mas alguma coisa que é, ao mesmo tempo, ligada ao
setor público e ao setor privado também, e que vai olhar para o aperfei-
çoamento dos dois setores, simultaneamente e com o mesmo espírito.
A maneira que nós tínhamos de marcar o apoio decisivo que dou, e
que o Governo, portanto, dá a esse esforço pela qualidade, seria enca-
minharmos, como fizemos hoje, a formação dessa organização social -
invento do Doutor Bresser Pereira quando foi Ministro da Administra-
ção. Até impliquei com o nome, de organização social, por razões técni-
cas de sociologia. Mas, no final, fui vencido. É bom, às vezes, a gente
perder e aceitar o argumento do outro. E hoje existem essas organiza-
ções sociais que começam a ser, também, mais uma manifestação do
novo Estado brasileiro, que é um Estado mais ágil, mais competente,
presente. Não é, ao contrário, um Estado que abre espaço para o merca-
do entrar, é um Estado que faz uma espécie de bale com o mercado,
para o bem de todos nós, para o bem do Brasil, um Estado que é capaz
de aproveitar o que há de bom na iniciativa privada, que está, o tempo
todo, lembrando ao setor público e ao setor privado que além do inte-
resse privado há o interesse público, há o interesse geral, e isso é que
marca uma nação. Um Estado, portanto, que é, esse sim, mais nacional
porque menos auto-suficiente e mais aberto à sociedade e, portanto,
mais capaz de, efetivamente, acolher os projetos nacionais, de uma for-
ma democrática, como nós queremos que seja o Brasil.
Portanto, com essa notícia encerro este breve pronunciamento. Feli-
cito, vivamente, os que receberam o prémio. Agradeço, uma vez mais, a
637

638 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
todos que nos ajudaram a compreender a necessidade dessa busca de
qualidade. E espero o ano que vem estar aqui, de novo, premiando
outros setores da administração pública ou, quem sabe, os mesmos, para
que nós possamos, juntos, ir construindo um Brasil cada vez melhor.
Muito obrigado.

