 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de assinatura
de medida provisória sobre fundos
constitucionais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 13 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Ministro da Integração Nacional, Fernando Bezerra; Senhor Mi-
nistro da Fazenda, Pedro Malan; Senhores Ministros de Estado; Senhores
Governadores de Sergipe e do Rio Grande do Norte; Senhores Líderes,
Senhores Parlamentares; Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
Hoje é dia 13 de janeiro de 2000. Há um ano, 13 de janeiro de 1999, a
economia do nosso país sofria uma modificação que não foi propria-
mente definida a partir de considerações nossas, mas imposta pelas con-
sequências de crises sucessivas no plano internacional. Naquele janeiro
do ano passado, e não sem razão, as apostas eram muito contraditóri-
as, para não dizer que se somavam no lado do pessimismo.
Poucos podiam imaginar que o Brasil, um ano depois, tivesse consegui-
do não apenas voltar a ter mais do que esperança, mas ter já dado passos
concretos na direção do crescimento económico, tivesse sido capaz de
controlar a inflação, e também voltasse a ter uma situação de respeito
em nível internacional.
Hoje, mais uma vez, podemos verificar o quanto as nossas poten-
cialidades passaram a ser, já, realidades.

44 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Não é qualquer país que sofre um processo de desorganização da
sua economia, em função de pressão externa, que sofre seguidos
ataques especulativos, que é obrigado a desvalorizar sua moeda em
uma proporção jamais pensada e que continua firme no caminho
do progresso.
Isso se deve a esse povo, que não desanima, e se deve à dedicação
de muita gente que trabalha, a despeito de tudo, quaisquer que se-
jam os prognósticos, para que o Brasil cumpra.o seu caminho, que
tem que ser um caminho de prosperidade e para que essa prosperida-
de não seja apenas para um segmento da população.
Foi um ano duro, como tenho repetido, mas foi também um ano
em que o Brasil se sentiu mais forte, porque viu que é capaz de en-
frentar os desafios e de ganhar, apesar de todas as dificuldades.
O fato de termos conseguido retomar o caminho do crescimento é
um fato muito positivo e, hoje, indiscutível. Os brasileiros e as brasilei-
ras entenderam aquilo que o Ministro Fernando Bezerra acaba de rea-
firmar e que é função, é tarefa, é compromisso do meu governo: o
controle da inflação é fundamental para que os mais pobres não so-
fram e também para que o Estado e o empresariado não soçobrem em
função de borrascas, que, essas sim, são difíceis de conter. Isso foi mui-
to importante.
Hoje, existe a compreensão da sociedade brasileira do porquê dos
sacrifícios, do porquê de tomadas de decisões que, muitas vezes, em
um primeiro momento, são duras, quase sempre impopulares, e qual-
quer pessoa que tem o sentido da dignidade da pátria as toma com
tranquilidade, desde que esteja convicta, como estávamos e estamos,
de que esse é o caminho certo.
Agora, no início deste ano 2000, já podemos ver que o Governo
está se consagrando não apenas - e vai continuar - ao equilíbrio
fiscal, não apenas ao controle da inflação, não apenas a honrar seus
compromissos internos e externos. Diga-se, de passagem, que, nos
compromissos externos, com o apoio que tivemos, de cerca de 41
bilhões de dólares, não os tomamos, tomamos menos da metade dis-
so e já pagamos uma parte substancial daquilo que tomamos em-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
prestado. É um país que começa a reorganizar a sua sociedade e a sua
economia para ter um crescimento sustentado.
Faz pouco tempo, emiti uma medida provisória - e o Congresso
Nacional a está discutindo - a respeito do Refis, que é muito impor-
tante para a reorganização das empresas. Expandimos aquilo que
também é muito importante: o Pronaf. Estamos seguindo com os pro-
gramas de apoio ao microcrédito. Estamos ampliando os programas
de apoio à exportação. Estamos renegociando com os governos, como
já o fizemos. Graças à cooperação prestante do Congresso Nacional,
ainda ontem, com a aprovação da nova forma de desvinculação das
verbas federais, vamos ter recursos - é questão de poucas semanas,
quando o Congresso terminar a aprovação dessa matéria - para hon-
rar os compromissos com os governos dos estados e com os municípi-
os no sentido não só da Lei Kandir, mas também de desonerar os esta-
dos e os municípios do que foi o FEF. E, agora, com mais ênfase, esta-
mos nos voltando para a questão dos desequilíbrios regionais.
Desequilíbrios regionais que não são apenas de região, mas são de-
sequilíbrios sociais dentro da região. Por isso mesmo, quando o Minis-
tro Bezerra mencionou, aqui, a série de medidas que tomamos, mos-
trou que para o agricultor familiar, para o pequeno produtor rural o
governo não foi tímido. Pelo contrário, foi ousado e definiu uma taxa
de juros que supõe um certo subsídio, que será pago, naturalmente,
pelo resto da sociedade. Portanto, pelos outros produtores também,
porque não se faz benesse senão redistribuindo - não há outro cami-
nho - e aumentando a produção, que é o melhor caminho de permitir
que essas redistribuições sejam menos dolorosas para aqueles que são
possuidores. Estamos, portanto, ao mesmo tempo, tomando medidas
que beneficiam regiões, mas beneficiam, dentro das regiões, os mais
carentes, os mais pobres, os que mais precisam.
Mudamos também o conceito - como disse o Ministro Bezerra -
do rebate para um conceito mais positivo do bónus de adimplência.
É possível compreender-se a inadimplência nos momentos de des-
controle inflacionário ou de descolamento entre a taxa de juros e as
taxas de rendimento da produção, mas não é aceitável a inadimplên-
45

46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia quando as taxas de juros voltam ao normal e quando não há
mais o descasamento entre a produtividade e a dívida. Portanto, em
vez de falar-se em rebate falar-se-á, num primeiro momento, de bónus
de adimplência, porque o ideal mesmo será o dia em que o Brasil não
precise de nada disso, em que a taxa de juros seja suficientemente nor-
mal, para que seja a mesma para todos, e para que seja suficientemente
justa, para que não se precise premiar aquele que simplesmente cum-
pre o seu dever, que é pagar o dinheiro que tomou emprestado.
Numa economia sadia, isso vai acontecer. Numa economia sadia,
nem sequer o argumento da desigualdade regional haverá de ser in-
vocado porque ela não deverá mais existir, na forma que existe hoje,
e, portanto, cada vez mais, a expressão da homogeneidade, da igual-
dade, das oportunidades iguais será a própria taxa de retorno dos
recursos que são emprestados.
Não se trata, portanto, de alguma coisa para beneficiar quem não
paga, mas para beneficiar quem está pagando porque se reconhece
ainda que existe um momento de ajustamento entre o descontrole in-
flacionário e descontrole das taxas de juros e o rendimento da produ-
ção. É preciso que, progressivamente, a mentalidade dos nossos em-
presários - aliás, de todos nós - se ajuste à ideia de que é preciso pagar
aquilo que se toma emprestado porque não haverá também uma taxa
de juros que é impagável, pois quando ela é impagável aumentam ape-
nas o débito e as confusões crescentes que daí derivam.
O governo está, portanto, assumindo, com determinação, a sua
cota de responsabilidade, inclusive no que diz respeito aos efeitos
não esperados, mas que ocorreram, de políticas financeiras, muitas
vezes, até, de governos anteriores, que afetaram o setor produtivo.
Portanto, cabe ao governo reparar esses desequilíbrios e fazer, como
estamos fazendo hoje, um grande esforço para que se torne viável o
pagamento das dívidas que ocorreram. A decisão, que não é nunca
fácil, de transformar as taxas de juros em juros fixos é uma decisão
necessária mas corajosa.
Eu me recordo de que, algum tempo atrás, o Ministro da Fazenda -
era o Ministro Pedro Malan, como sempre foi neste governo - estava

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
presente e havia que se tomar uma decisão muito arriscada, que era a
taxa de juros para a agricultura. Fizemos uma redução forte daquela
taxa de juros e, por uma decisão minha, se fixou - naquele tempo, isso
era baixo - em 16% ao ano, como taxa fixa. Havia muitos temores de
todos nós sobre as consequências da decisão. A prática mostrou que as
consequências foram positivas. Por quê? Porque a economia conti-
nuou sob controle e a taxa de inflação continuou baixando.
Então, ao tomar a decisão que estamos tomando hoje, de tornar
fixas as taxas de juros, estamos dando um voto de confiança na con-
dução da economia brasileira pelo Ministro Pedro Malan e no empe-
nho do Governo em manter a economia sob controle, até porque
existe uma cláusula de correção: se houver uma variação na TJLP de
um percentual para cima ou para baixo, o governo terá os mecanis-
mos de ajustar a taxa de juros. Mas estamos confiantes de que o
ajuste, se vier a ocorrer, será para baixo, porque estamos confiantes
de que vamos seguir adiante - com a prudência necessária, mas com
a coragem que também se impõe - com a política de redução pro-
gressiva das taxas de juros.
Haverá o dia em que o Brasil verá que a taxa de juros Selic há de ser
mais baixa que a TJLP, que é a taxa de juros de longo prazo, porque é
uma inversão da normalidade imaginar que, no curto prazo, se pague
mais de juros do que no longo prazo. Em qualquer economia sadia, é
o contrário: quando alguém toma pelo longo prazo, aquele que, para
casar o funding, deposita o dinheiro no longo prazo, espera um rendi-
mento um pouco mais alto do que aquele que toma no curto prazo. O
sinal de que ainda temos alguns sintomas de febre na nossa economia é
que aqui, ainda, a taxa Selic é mais alta que a TJLP.
Não estou dizendo isso para imaginarem que a TJLP vai subir.
Estou dizendo outra coisa: para imaginarem que, no longo do tem-
po, haverá uma inflexão da Selic, mesmo que a TJLP continue tam-
bém baixando, a Selic haverá de baixar mais rapidamente do que a
TJLP. São considerações talvez ainda utópicas, se se olha para a se-
mana que vem, para o ano que vem, mas são expectativas de quem vê
o Brasil a médio e longo prazos e de quem não se deixa abalar pelas
47

48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
circunstâncias momentâneas e também não cede a pressões imedia-
tas, porque tem que olhar para o futuro, pois o nosso compromisso
é com o futuro.
De qualquer maneira, as decisões aqui tomadas, hoje, e o fato de o
Ministério da Integração Nacional, em tão curto espaço de tempo,
ter demonstrado a capacidade de colocar essas questões e de termos
enfrentado a questão dos fundos constitucionais - e haverá muitas
outras medidas de que os senhores tomarão conhecimento posteri-
ormente - de uma maneira que vai tornar mais racional a utilização
desses recursos - uma dessas maneiras foi aqui mencionada pelo Mi-
nistro e diz respeito à possibilidade do financiamento de infra-estru-
tura também privada, com recursos dos fundos constitucionais -,
além de outras inovações que estamos introduzindo, vão mostrar a
serventia do Ministério da Integração Nacional e a capacidade que
tem tido o Ministro Fernando Bezerra de convencer o Governo na
direção de mudanças importantes.
Esses fundos servem a regiões muito díspares: ao Centro-Oeste, que
é, talvez, a região que mais depressa está crescendo no Brasil; à Ama-
zónia, que tem suas peculiaridades; e ao Nordeste. São, portanto, regi-
ões muito diferentes. Vamos avançar também na definição dos órgãos
regionais, tomando em consideração essas peculiaridades e tornando-
os mais aptos a corresponderem ao momento que vive o Brasil de
hoje, que é bem expresso pelo mesmo título do Ministério cujo titular
é o Doutor Fernando Bezerra: Ministério da Integração Nacional.
Não se trata mais de uma visão de uma região. Porque o Brasil
tem o seu mercado unificado hoje e porque o Brasil, hoje, está ten-
tando unificar o mercado sul-americano. Não pode, portanto, con-
ceber o processo de desenvolvimento como se fosse um processo de-
sintegrado, na região tal, na região qual. Tem que ser um processo
integrado de desenvolvimento. E é essa a função desse Ministério,
que não é o Ministério do Nordeste, que não é o Ministério da Ama-
zónia, que não é o Ministério do Centro-Oeste. É de Integração Na-
cional, que estará atento à metade sul do Rio Grande do Sul, que
necessita de um olhar mais persistente e mais combativo, do ponto

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
de vista da União, porque sofre certos problemas específicos; que
terá que olhar, mais tarde, certas regiões do meu Estado de São Pau-
lo, que são regiões também deprimidas, como o Vale do Ribeira,
para que possamos, efetivamente, ter uma visão que não seja mera-
mente local, mas que seja efetivamente nacional. E, sendo nacional,
uma visão que não contempla a desigualdade, portanto, que não
pode aceitar os níveis de desigualdade nem sociais.nem regionais que
prevalecem, infelizmente, ainda hoje, mas que estamos mudando, e
mudando com decisão.
Quero finalizar agradecendo a presença de tão expressivas lide-
ranças políticas, de governadores, de parlamentares, de empresários,
de pessoas vinculadas às regiões, aos bancos, ao Banco do Nordeste,
cuja ação tem sido muito efetiva no desenvolvimento do Nordeste,
ao Banco da Amazónia (Basa). Estamos discutindo, agora, uma re-
formulação, que será, talvez, a primeira agência que nós vamos re-
formular - que é a Sudam -, e o Basa para dar um sentido mais
acorde com a filosofia que foi expressa pelo Ministro Fernando Be-
zerra e reiterada por mim.
Quero agradecer a presença de todos. Desejar-lhes uma boa utili-
zação das oportunidades que o governo está abrindo aos setores
produtores. Desejar, sobretudo, que esses setores produtores com-
preendam, cada vez mais, os pequenos, os micros, os agricultores
familiares, sobretudo, agora, este ano, que até na Paraíba começou a
chover. Que as chuvas continuem, para que possamos, em vez de ter
que destinar recursos de emergência para combater a seca, destinar,
sim, os recursos para obras que não são de emergência, mas que são
de consolidação da situação hídrica da região, sem mencionar os
temas mais polémicos. Todos sabem de que lado o meu coração bate,
nesse tema. Vamos ter de enfrentar, com muita coragem, a questão
hídrica do Nordeste, e o Ministro Fernando Bezerra está totalmente
empenhado numa definição que possa ser, ela também, nacional
para a destinação do São Francisco, do Tocantins, dos rios, todos
eles, que precisamos cuidar.
Muitíssimo obrigado a todos, e boa sorte.
49

