Passo Fundo/RS, 8 de abril de 2022
Passo Fundo, terra de gaúcho forte.
Satisfação muito grande encontrar-se com o povo brasileiro. Com Deus e o povo, nós, cada vez mais, transformaremos o nosso país. Não tem preço recepção calorosa como essa, também um colírio para os nossos olhos essas cores verde e amarelo em nossa frente.
O orgulho de ser politico e estar à frente do Executivo Federal, é uma missão de Deus, entendo dessa maneira, e estamos cumprindo da melhor forma possível.
Quem acredita em pesquisa, acredita em papai Noel também. Nenhuma pesquisa acertou em 2018 e não vai ser agora que vai acertar também. O que nós mais queremos é paz, tranquilidade.
Permita-me discordar, lixo é reciclável. Essa porcaria dessa globo não serve para nada. O povo é que da o norte para nós, cada vez mais, ao longo de pouco mais de 03 anos, vamos mostrando para o Brasil como podemos ser realmente uma grande nação.
Comigo aqui algumas autoridades: eu cito aqui, o meu Vice, General Mourão, e também duas pessoas, velhas amigas minhas do Parlamento, que é o senador  Luis Carlos Heinze e o Deputado Onyx Lorenzoni, também o mais experiente dos ministros, o General Augusto Heleno, continua forte e mais ativo do que nunca, um exemplo para todos nós.
Dizer a vocês que completamos 03 anos e 03 meses de governo e ainda não conseguiram comprovar qualquer ação de corrupção por parte do Governo Federal. Continuem buscando.
Um Governo que teve o menor orçamento da historia, mas que mais obras fez. Agora há pouco estava em Bagé, o Exercito Brasileiro começou a fazer uma represa naquela cidade, assim como no nordeste, em Bagé não teremos mais falta d’agua brevemente.
Aqui em Passo Fundo, uma obra voltada à aviação regional, uma obra muito importante para toda essa área, vários atores participaram dela, mas digo a vocês, mais uma obra que nós estamos concluindo. Cada vez mais vocês tomam conhecimento do que o governo vem fazendo em todo o Brasil. Isso não é nenhuma virtude, é obrigação da nossa parte.
Também, nenhum governo enfrentou o que eu passei nos últimos anos, dois anos com pandemia, e deixar bem claro para todos vocês, eu tinha poderes para fechar o Brasil todo, mas não fechei uma só casa de comércio.
Respeitei a liberdade acima de tudo, com o meu ministro da saúde que aqui está, Marcelo Queiroga, combatemos o vírus, com o ministério da economia, não deixamos nenhum estado e município sem recursos. Mais ainda, demos aos mais necessitados o Auxilio Emergencial, sem o qual passariam serias dificuldades. Mais coisas fizemos também, quando descobrimos que tínhamos em torno de 40  milhões de invisíveis no Brasil.
Criamos o PIX. Hoje mais de 100 milhões de brasileiros usam o Pix. E só no corrente ano, os banqueiros deixarão de ganhar do povo em torno de 20 bilhões de reais, é dinheiro que fica com o povo brasileiro.
Também fomos atrás de salvar aqueles que se endividaram com o Fies, hoje quase 02 milhões de jovens que concluíram a sua faculdade e tem dívidas impagáveis podem renegociar a sua divida, com o abatimento de 92% da mesma.
Pela primeira vez na história do Brasil, pode ter certeza que vocês têm conhecimento, reduzimos vários impostos no Brasil, entre eles o IPI em 25%. Todos novos contratos que temos feito, tendo á frente o nosso ministério da infraestrutura que tem a ver com rodovias, temos reduzido os valores dos pedágios e, também, isentando motociclistas do mesmo.
Pedi essa semana ao ministro da economia, que veja uma maneira de isentar de IP, não apenas taxistas e pessoas com deficiência e surdos, bem como mototaxista também.
Dizer a vocês que temos melhorado o ambiente de negócios no Brasil, só no corrente ano, entrou mais dólares do que no ano passado. Dizer a vocês que, apesar da pandemia de 2020, terminamos aquele ano com um saldo positivo em números de carteiras de trabalho. Aqueles que falam que nós não olhamos para os mais humildes, dizer q vocês, o que nós gastamos com o auxílio emergencial em 2020, equivaleu a 15 anos de Bolsa Família. Buscamos atender a todos. Aqui, é uma região voltada para o agronegócio também. Dizer a vocês que, praticamente, inexistiram invasões de terras por parte do MST. O que fizemos para isso: algumas coisas como, por exemplo, titulações de terra por todo o Brasil. Retiramos dinheiros de ONGs que iam para alimentar o MST. E uma coisa, das mais importantes: nós facilitamos a compra de armas de fogo, por parte do povo brasileiro.
Nos últimos anos, temos dobrado a venda de armas de fogo no Brasil. Eu sempre digo a vocês: povo armado, jamais será escravizado. Reagirá a qualquer ditador de plantão, que queira tirar a liberdade do seu povo. Temos também ampliado, e muito, a quantidade de CAC´s pelo Brasil, o colecionador e o atirador. Hoje ultrapassamos a seiscentos mil e eles podem comprar todo o tipo de armamento. É o estoque, é a reserva, é o nosso maior exército que nós temos, que é o povo brasileiro.
Dizer a vocês que nós somos contra o aborto no Brasil, nós não queremos restringir o consumo da classe média. Dizer a vocês que nós respeitamos as nossas Forças Armadas e os nossos militares. Dizer a vocês que o nosso governo, entre outras coisas, defende a família brasileira. O Brasil é um grande país e tem tudo para ser uma grande nação, e o seremos, tenho certeza disso, porque Ele está ao nosso lado e o povo também assim o quer. Dizer a todos vocês aqui de Passo Fundo, estou aqui porque acredito em vocês e vocês estão aqui porque acreditam no nosso Deus. Muito obrigado a todos vocês por essa oportunidade. Meu muito obrigado a todos vocês, tenham certeza, brevemente voltarei a essa região porque  aqui eu sinto, e muito, o calor do povo brasileiro. Muito obrigado. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.