João Pessoa/PB, 24 de junho de 2022.
Amigos da Paraíba, bom dia.
É um prazer muito grande estar sempre ao lado do nosso povo. Desde quando assumi eu estive ao lado de vocês , mesmo durante os momentos críticos da pandemia que muita gente acabou nos deixando, lamentamos tudo isso, mas também durante a pandemia eu sempre disse que o povo deveria continuar trabalhando.
Estava errado a política de fechar tudo pelo Brasil, “o fica em casa, a economia a gente vê depois”, estamos vendo que não deu certo, eu não fechei uma casa de comércio sequer. Vivemos momentos difíceis no nosso Brasil e no mundo, uma inflação, um aumento de preços que atinge todo o globo, o mundo todo, mas isso a gente supera.
Como a imprensa está anunciando que o Auxílio Brasil vai passar de 400 para 600 reais, é o governo entendendo o sofrimento dos mais humildes e dessa forma buscando atender a todos.
Só aqui na Paraíba por volta de um milhão e meio de pessoas, recebem o Auxílio Brasil e, diferente do Bolsa Família, lá atrás com o Bolsa Família, quem ia trabalhar perdia o Bolsa Família, com o Auxílio Brasil pode trabalhar que não vai perder o Auxílio Brasil.
Isso não é virtude de um governo, isso é nossa obrigação e no mais também é obrigação, um governo que não roube, um governo que não seja corrupto, estamos deixando para trás esse momento triste da nossa história.
Como disse há pouco aqui, o ministro que me antecedeu, nós queremos não são novas obras, nós queremos é concluir obras pelo Brasil, o próprio ministro que me antecedeu disse que mais de 15 mil obras foram concluídas em nosso governo. É fácil começar uma obra, difícil é concluí-la. Assim, foi a transposição do Rio São Francisco, a água passou a ser uma realidade para grande parte do nosso nordeste.
Essa semana, assinamos ordem de serviço para  estudo da viabilidade técnica de atender uma parte do Piauí com a transposição que estava fora de projetos anteriores.
A mesma coisa aqui do lado a BR 030 com o nosso Exército Brasileiro, nós vamos concluir essa obra até o final deste ano. É o exército ao lado do povo, é o exército colaborando com o futuro do nosso Brasil.
Dizer a vocês , BR 230, corrigindo aqui, dizer a vocês que o que eu mais ouço quando eu estou no meio de vocês, são duas pequenas frases mais muito importantes, a primeira é: Não desista, a outra mais importante é: Deus te abençoe.
Também em qualquer lugar do Brasil cada vez mais a gente vê o nosso povo colorindo o ambiente com as cores verde e amarela da nossa bandeira. Não queremos que o nosso Brasil caminhe para o lado da esquerda onde a única certeza é a pobreza, é a miséria, é a desesperança.
Vocês hoje tem um governo que acredita em Deus, que respeita os seus militares, os seus policiais, que defende a família brasileira e que deve lealdade ao seu povo.
Vocês tem um governo que é contra o aborto, que é contra a legalização das drogas, que é contra a ideologia de gênero, um governo que acima de tudo respeita e valoriza a família brasileira.
Até mesmo esse evento, uma família precisa de um lar, precisa de uma casa ou de um apartamento, essa nossa passagem por aqui, como disse o presidente do Banco do Brasil, é mais uma obra que começou lá atrás e nós estamos concluindo. Não tem preço olhar para a fisionomia das pessoas que recebem a casa própria a alegria que estampam.
É a mesma coisa quando nós titulamos terras pelo Brasil, nós já titulamos mais de 350 mil terras pelo Brasil, ou seja aquele cidadão, aquele trabalhador que era usado pelo MST, ele deixa de ser usado, ele passa a ser um cidadão e passa ser proprietário daquela terra.
Dizer a vocês que eu agradeço a Deus pela missão de estar à frente do Executivo Federal. Bem como, agradeço  a Deus pela minha segunda vida que ele me deu em Juiz de Fora.
Dizer a vocês que temos algo mais importante do que qualquer bem material em nosso Brasil, que é a nossa liberdade. A nossa liberdade também não tem preço, nós jamais falaremos ou censuraremos a mídia brasileira, nós queremos a liberdade de expressão cada vez mais forte e presente entre nós. E, em especial, as mídias sociais deram voz às pessoas de bem, as pessoas que queriam se expressar, queriam se manifestar e queriam mostrar o seu valor. As mídias sociais têm libertado cada vez mais o nosso povo.
E temos um programa em execução, levando internet para os mais distantes locais do nosso Brasil. A internet liberta cada um de nós.
Se alguém aqui tinha dívida com o FIES, que mais de um milhão de pessoas ainda tem, digo a vocês, vocês podem procurar o Banco do Brasil ou a Caixa Econômica Federal que nós simplesmente anistiamos 99 por cento dessa dívida. Você vai pagar apenas um por cento e vai sair obviamente do Serasa, cada vez mais vocês estão se libertando em nosso governo.
Durante a pandemia, em grande parte tendo à frente o paraibano Marcelo Queiroga, ele distribuiu quase 500 milhões de doses de vacina por todo o Brasil. O Governo Federal comprou todas as doses aplicadas no Brasil. E assim sendo, isso também não é virtude, Queiroga, missão da nossa parte, obrigado pelo trabalho prezado Queiroga. Queiroga que é o paraibano, cabra da peste igual a vocês.
O nosso governo, um terço dos seus ministros são nordestinos, como aqui o nosso prezado ministro da Defesa, Paulo Sérgio, aqui do nosso vizinho, aqui bem do lado, Pernambuco. A representação de nordestinos competentes em nosso governo é enorme.
Eu agradeço o trabalho também feito no Senado e Câmara dos Deputados por parlamentares que nos apoiam, apoiam o Brasil, como por exemplo o deputado Wellington Roberto que está presente aqui neste evento.
Também agradeço deputados estaduais que não participam diretamente do governo, mas fazem um bom trabalho no seu estado, como o Cabo Gilberto Silva e Walber Virgolino.
Eu comecei a minha vida como vereador em 1989, então eu saúdo aqui o vereador, JB, Carlão, todo JB é gente fina.
Dizer a vocês, agradecer a presença também do Queiroguinha, do Bruno Roberto, Nivan Ferreira e um outro paraibano que bem antes de eu me apresentar como candidato a Presidente da República, o paraibano também cabra da peste, Tercio Arnold.
Nós temos críticas a políticos, isso é normal, ninguém é perfeito, se bem que nós tentamos, mas não conseguimos.
Eu agradeço a acolhida que tive aqui por parte também do prefeito de João Pessoa, Cícero Lucena.
Vamos em frente, o Brasil é um grande país, mais do que do futuro, é um país do presente. Nós sabemos o que está em jogo no momento, temos uma luta no Brasil do bem contra o mal, e nós sabemos que o bem sempre venceu.
É uma honra estar aqui no meio de vocês, é uma satisfação muito grande apertar a mão de grande parte de vocês, dizer que somos exatamente iguais, pensamos da mesma maneira e queremos melhor, para o nosso país, para nossa família e para os nossos filhos.
Mais uma vez, agradeço a Deus pela oportunidade e pela missão de estar à frente do Executivo Federal.
A todos os homens da Paraíba um abraço, a todas as mulheres, um beijo. Vamos em frente que o Brasil é nosso.
Brasil acima de tudo.