Novo Repartimento/PA, 18 de junho de 2021
Não tem preço andar pelo Brasil e ser recebido em qualquer parte da mesma maneira que está ocorrendo aqui. Obrigado a Deus mais uma vez pela missão. Obrigado ao povo brasileiro pela confiança e pela crença naqueles que hoje estão à frente do Governo.
Obrigado ao Parlamento brasileiro, nas pessoas aqui do senador Zequinha Marinho; dos deputados Joaquim Passarinho, delegado Éder Mauro, meu velho amigo e dois outros parlamentares de São Paulo e do Rio de Janeiro, Marco Feliciano e Sóstenes Cavalcante.
Obrigado, Silas Malafaia, pelas palavras. A maneira como o senhor também foi recebido aqui demonstra que a sua liderança é nacional. Somos um país de mais de 90% de cristãos. Respeitamos todas as religiões, mas é muito bom ter Deus no coração.
Nós só podemos trabalhar e entregar obras se tiver gente competente e com vontade de trabalhar ao seu lado. Graças a Deus, no meu Governo não temos esse problema, porque todos trabalham incansavelmente pelo seu país. Todos nós queremos apenas uma coisa, entregar no futuro o comando deste país a uma pessoa que seja semelhante a nós, de direita, conservadora, que respeita a família, que respeita os seus militares e, acima de tudo, deve lealdade ao seu povo. Podem ter certeza, entregaremos um país muito, mas muito melhor do que aquele que recebemos em janeiro de 2019.
Enfrentamos um sério problema o ano passado. Persiste ainda no corrente ano, mas graças à garra, à determinação e à coragem do trabalhador brasileiro, estamos resistindo.
O agronegócio não parou. Os homens e mulheres que trabalhavam no DNIT também não pararam. Assim como nossos caminhoneiros e tantos outros profissionais, em especial aqueles de Saúde. Aqueles governadores que fecharam o comércio, aqueles governadores que decretaram toque de recolher, que impediram vocês de trabalhar, a história reserva um local no ostracismo para esses políticos.
Desde o começo, eu disse que tinham os dois problemas: o vírus e o desemprego. O Governo Federal, eu Jair Bolsonaro, não fechei um botequim sequer. Porque sei da necessidade de vocês, para levar o sustento para dentro de casa. Mais ainda, somente o ano passado, a nação, o Governo Federal, dispensou mais de 300 bilhões de reais para o Auxílio Emergencial. Isso equivale a mais de 10 anos de um programa Bolsa Família. Se preciso for, o chefe do Executivo, o Governo Federal, não pestanejará para destinar recursos para atender às necessidades básicas do seu povo.
Vocês são a nossa razão de existir. Queremos sim, buscar uma igualdade por cima, queremos sim o melhor para vocês. Podem ter certeza, não desistiremos porque o Presidente, o Presidente além de imorrível, é imbrochável também.
E também não vai ser uma CPI da mentira, uma CPI onde não busca a verdade, uma CPI que se ilude achando que vai derrubar o Governo Federal. Um Presidente da República que nunca se furtou no seu dever de decidir. Nós sempre dizemos, pior que uma decisão mal tomada, é uma indecisão. Não ficamos indecisos em momento algum.
Recomendo àqueles que porventura tenham problemas com a Covid, procura seu médico para o tratamento precoce. Dizer a vocês, que eu lá atrás tomei hidroxicloroquina. Assim como muitos tomaram também ivermectina. Isso não mata ninguém. Vocês nessa região sabem o que é malária e tomam esse medicamento. Ninguém morreu por causa disso, muito pelo contrário, salva vidas.
Não somos coniventes com a indústria farmacêutica, não buscamos lucros. O nosso Governo está completando 2 anos e meio, sem uma acusação sequer de corrupção, diferentemente de governos anteriores. E olha o padrão dos nossos ministros. Pega o Tarcísio, vejam que aconteceu aí, ele no Ministério da Infraestrutura, veja o que eles fizeram e vejam o que o Tarcísio faz.
Peguem essa pequena grande mulher, Tereza Cristina, que está revolucionando a agropecuária em nosso Brasil. Temos aqui também mais um ministro, mas ele quietinho, é um pastor evangélico, o André Mendonça, ministro da Advocacia-geral da União, levanta aí Tarcísio, Tarcísio não, André Mendonça.
Graças a Deus, por termos a liberdade de escolher essas pessoas para estar entre nós, nós podemos entregar algo de bom para vocês. Também nos acompanham aqui, o Pedro Guimarães, presidente da Caixa Econômica Federal, o banco de todos nós. Que está mais do que revolucionando, está espalhando agências para todo o Brasil. Em especial agências completas, onde o agro também é atendido.
No meu passado sempre se dizia: é muito fácil ser técnico da Seleção Brasileira, com Pelé, Carlos Alberto, Tostão e entre outros. Ser presidente do Brasil não é fácil. Mas é muito facilitado por ter um time de ministros como esse. E melhor do que os ministros, é o povo que nós temos em todo o nosso Brasil.
Vocês são a razão, vocês de Repartição, eu cumprimento todos em nome do Valdir Lemes, um prefeito que eu vou contratá-lo para ser meu porta-voz. Realmente tem o dom da palavra, uma pessoa humilde, mas que sabe cativar corações. Ele não pediu muito, pediu o essencial. Podem ter certeza, com a bancada do Pará ao nosso lado, para conseguirmos, nós concordamos essas obras, ora solicitadas aqui pelo nosso, pelo meu prefeito Valdir.
Podem ter certeza, o Brasil está mudando. Vocês fazem a diferença. Eu jamais esperava ser Presidente da República, jamais. Agradeço a Deus pela difícil missão, mas também a Ele pelo povo que nós temos espalhado em todo nosso Brasil.
A todos vocês, meu muito obrigado. Minha eterna gratidão, meu reconhecimento pelo carinho e calor que vêm de vocês. Muito obrigado mais uma vez.