Eu quero confessar para vocês que eu estou participando de uma caravana federativa em que não é uma coisa do PT, é uma coisa do governo. Portanto, aqui tem muita gente de outros partidos políticos, de prefeitos, e prefeitas. Tem deputados e deputadas que não são do PT, são de outros partidos políticos.

E nós ainda não estamos em época de campanha eleitoral. Se bem que eu tenho um compromisso de honra comigo. Aquelas tranqueiras que destruíram este país não voltarão a governar este país nunca mais.

E eu queria começar naquela parte que o companheiro Padilha [Alexandre, ministro da Saúde] terminou. Eu queria contar um pequeno trecho da minha história para vocês. Em 1975, dia 24 de abril de 1975, tomei posse como presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo. Eu não sabia falar. Se alguém colocasse o microfone na minha frente, minhas pernas já começavam a tremer.

E eu descobri, com poucos dias no sindicato, que havia uma grande falta de compreensão, por parte dos dirigentes sindicais, sobre o que era realmente fazer sindicalismo. Normalmente, o sindicato convocava a assembleia, os trabalhadores não compareciam. Compareciam apenas aqueles que recebiam bolsa escola ou os mais próximos da diretoria. As assembleias eram sempre muito vazias e daqui eu estou vendo dirigente sindical que sabe disso.

E o dirigente sindical dizia: “Ah, o povo não veio porque não confia na gente”. E aí o sindicato não fazia nada. Foi então que eu percebi que, para fazer sindicato, a gente precisava compreender algumas coisas de maneira diferente.

Primeiro, a gente não pode escrever um boletim tão longo que o trabalhador não consiga ler entre a porta de entrada da fábrica e o seu posto de trabalho. O que acontecia? A gente convocava uma assembleia, mas passava meia hora xingando o governo no boletim. E, quando colocava a data da assembleia, o trabalhador já não lia mais e por isso ele não ia.

A segunda coisa: a gente não faz sindicalismo dentro do sindicato. Eu convenci a minha diretoria de que o sindicato era a porta de fábrica e o chão de fábrica. Que o prédio do sindicato era apenas o espaço da burocracia, dos papéis. E parei de convocar assembleia no sindicato.

Passei a convocar assembleia na porta de fábrica. Porque, na porta de fábrica é barato, você não precisa pagar passagem para o trabalhador ir — ele já está lá. Você não precisa fazer boletim, você vai falar. E fica muito mais fácil as pessoas pegarem confiança naquele dirigente que está lá junto com ele todo dia de manhã, denunciando os problemas, recebendo a informação do trabalhador. E aí, de repente, eu descobri que aquelas assembleias vazias que a gente convocava no sindicato se transformaram em assembleias de 50, 60, 70 mil pessoas no estádio de futebol. Isso acabou outra vez.

O sindicalismo vive um estágio muito triste. E, na política, o que foi que nós descobrimos? Eu descobri, na política, que — quando fui, em 1978, à Câmara dos Deputados para tentar convencer os deputados a não votarem uma lei — o ministro Arnaldo da Costa Prieto, do governo Geisel [Ernesto, ex-presidente da República], tinha feito uma lei proibindo bancário, professor e até frentista de posto de gasolina de fazer greve.

Então eu fui a Brasília para tentar conversar com os deputados. Só pelo fato de anunciar que eu iria a Brasília, o Arnaldo da Costa Prieto fez um pronunciamento na televisão dizendo que qualquer dirigente sindical que fosse a Brasília protestar teria o mandato cassado.

E sabe o que eu fiz? Pedi licença do sindicato, coloquei o meu vice na presidência e fui para o Congresso Nacional. E foi aí que eu fiz a grande descoberta da minha vida.

Eu descobri que não tinha trabalhadores no Congresso Nacional. Ora, se não tinha trabalhadores no Congresso Nacional, como é que o Congresso Nacional iria aprovar uma lei de interesse dos trabalhadores? Foi por isso que eu tive a ideia de criar o Partido dos Trabalhadores, para ver se a gente tinha um trabalhador no Congresso Nacional.

Eu estou contando essa história porque quando eu cheguei no governo também, eu percebi que os pobres são tratados como se fossem invisíveis. Na hora que você elabora o orçamento da União, os pobres não aparecem, porque já tem uma estrutura formatada para distribuir o orçamento. E quem não está, não entra.

É mais fácil tirar um pouco do que já dá, do que colocar alguém novo. E nós, então, tivemos que começar a mudar alguns padrões. É importante lembrar que a gente começou com o programa Fome Zero com 50 reais.

É importante lembrar que a gente começou o programa Fome Zero com 50 reais, até chegar no Bolsa Família. E era uma guerra, tudo era uma guerra, porque não estava previsto a gente cuidar dos pobres. Aliás, é importante a gente não esquecer que pouco tempo atrás, não só não tinha Brasil Sorridente, como em determinadas regiões desse país, os políticos levavam uma sacola, uma cesta cheia de dentadura pronta, chegavam no lugar para o povo experimentar a dentadura e ver qual é que cabia na boca.

Este país era assim. E nós, então, resolvemos mudar tentando fazer com que as pessoas tivessem o mínimo de respeitabilidade. Porque o que falta no mundo é as pessoas conquistarem outra vez o direito de indignação.

Nós temos que nos indignar com o preconceito, com a desigualdade. Não é desigualdade de gênero, desigualdade de raça, é desigualdade da comida, desigualdade no salário, desigualdade da moradia, desigualdade no transporte, é só desigualdade. E nós, então, precisamos ter a decência, enquanto democratas, de nos indignarmos e achar que não está correto, achar que não está correto.

Senão a gente não conserta o mundo. Como é que pode o mundo rico ter gasto no ano passado 2 trilhões e 700 bilhões de dólares em armas e não ter gastado 10% disso em comida para 760 milhões de habitantes no planeta que não tem o que comer? Alguma coisa está errada.

Então, quando a gente resolve começar a política de inclusão social, eu queria até pedir para os intelectuais que estão aqui, os professores, os advogados, as pessoas que têm mais letramento? De letra é letramento, não é não,? Letramento.

Então, para as pessoas mais informadas, estudar um pouco este país. Pegue da Proclamação da República, de 1889 até o dia de hoje, para ver quantos presidentes na história deste país fizeram política de inclusão social. Não acreditem em mim, façam pesquisa para a gente saber em que momento neste país foi feita uma política de inclusão social.

Os pobres nunca foram bem tratados. Aliás, a canalhice era tanta que o pobre só é lembrado no dia da eleição, porque antes nem depois se lembra do pobre. Então, nós resolvemos saber.

Porque o governo vai até o povo. Não vamos esperar que uma pessoa que não tem dente, que está trabalhando lá no Vale do Jequitinhonha, no Vale do Mucuri, que ele tenha tempo de tomar um banho, sair de casa, ir para a cidade, ir ao dentista. Ele não tem.

Não tem tempo e não tem dinheiro. Então, se esse cidadão, essa cidadã não pode vir até a cidade, o Estado tem que ir até ela. Nós aqui temos estrutura de procurar essas pessoas para cuidar dela.

E é isso que nós estamos fazendo. É isso. Agora tem Especialista é exatamente isso. Eu posso dizer para vocês aqui em Minas Gerais, a máquina que nós inauguramos hoje para fazer radioterapia lá em Itabira, é a que a gente vai montar no Brasil inteiro. É a mesma máquina que o Xi Jinping [presidente da China], que o Trump [Donald, presidente dos Estados Unidos], que o Lula, que o Putin [Vladimir, presidente da Rússia], que o Macron [Emmanuel, presidente da França] vão usar se tiverem câncer. Ou seja, o que nós queremos é dar ao povo pobre o direito pleno de cidadania, de respeitabilidade.

É por isso que a gente está fazendo com que essas máquinas cheguem até o povo. Porque não é justo, não é humano. Uns podem pegar um avião e ir para qualquer parte do mundo fazer um exame. E o pobre vai ter a primeira consulta na UPA ou na UBS. O médico constata que ele precisa de um especialista. Seja um cardiologista, seja qualquer especialista.

Depois ele vai na secretária marcar: “O doutor pediu para eu pegar um especialista. Um ortopedista, um cardiologista, qualquer coisa. Um urologista”. Aí a moça fala, só daqui a 11 meses. Daí ele vai para casa esperar uns 11 meses.

Depois de 11 meses essa pessoa volta. Consegue falar com o cardiologista, mas o doutor fala: “minha senhora, você está com uma pulsação muito forte, você precisa fazer uma ressonância magnética”. Ela sai, vai falar com a secretária: “Mocinha” -- sempre bem humorada --, “o médico mandou a senhora marcar uma ressonância magnética para mim.” A mocinha vai no computador. “Olha, está marcado, mas só daqui a 9 meses”.

Aí a pessoa volta para casa. Se for uma pessoa que não tenha feito nenhum pecado, vai continuar viva. Mas se cometeu muito pecado, é bem possível que ela morra antes de ter acesso.

O que nós estamos fazendo? Nós estamos dizendo, neste país, ninguém vai morrer por falta de um exame, por mais importante que seja esse exame. Ninguém vai morrer por falta de acesso a uma máquina que só o rico tem.

Nós queremos que as pessoas tenham o direito. Então, as pessoas não podem ir para a cidade. O Estado vai até elas. É por isso que estamos fazendo essas carretas. É por isso que estamos fazendo essas ambulâncias odontológicas. É por isso que fizemos o SAMU.

Porque a verdade nua e crua é que nós queremos dizer que este país só vai ser um país que vai dar certo no dia que tiver um governante que se preocupou com o povo. Eu voltei a governar este país em 2023. Quando eu deixei o país, prefeito, em 2010, este país vendia 3 milhões e 600 mil carros por ano.

Eu voltei 15 anos depois. Este país estava vendendo apenas 1 milhão e 600 mil carros por ano. Menos da metade do que vendia 15 anos atrás. O que aconteceu?

Este país passou sete anos sem reajustar a merenda escolar, passou 10 anos sem reajustar as bolsas do Ministério da Ciência e Tecnologia, passou sete anos sem reajustar o salário mínimo, passou sete anos sem fazer o reajuste do imposto de renda. E quando você não faz o reajuste do imposto de renda, as pessoas que ganham menos vão pagar mais. É assim neste país.

Nós passamos dois anos para recuperar este país. As obras de 86 mil casas, não sei se mais ainda, começadas no governo da Dilma, estavam paralisadas. Entre escolas e creches, mais de 6 mil obras paralisadas. E você sabe que para refazer essas obras, a gente tem que fazer uma nova licitação e tem que fazer o reajuste de preço. Porque uma coisa que custava 10 há 15 anos, agora vai custar 15.

É este país destruído que nós encontramos. Eu não esqueço, que se este país tivesse um presidente decente e um ministro da Saúde e da qualidade do Padilha não tinham sido enterrados em saco preto mais de 700 mil de pessoas por causa da Covid. Então, nós passamos dois anos reconstruindo o ministério.

Não tinha mais Ministério da Cidade, não tinha mais Ministério dos Direitos Humanos, não tinha mais Ministério da Cultura, não tinha Ministério da Mulher, não tinha Ministério do Trabalho, não tinha Ministério de nada. Acabou. Porque o cidadão que governava este país, ele não governava, ele brincava de contar mentiras.

A única coisa que ele fazia era liberar armas, para fazer com que o crime organizado ficasse ainda mais armado. E nós, depois de dois anos consertando o país, dissemos no começo do ano: 2025 será o ano da colheita.

Ontem nós anunciamos os últimos bilhões do PAC. Foram anunciados 28 bilhões e 100 milhões de reais. O último recurso do PAC, que soma 1 trilhão e 700 bilhões de reais.

É o maior investimento em infraestrutura em todas as áreas: saúde, educação… 1 trilhão e 700 bilhões. E ontem anunciamos os últimos 28 bilhões.

Então estamos terminando o terceiro ano de mandato com a menor inflação acumulada em 40 anos. Estamos entregando o mandato com o maior crescimento da massa salarial da história deste país. Estamos entregando o país com o salário mínimo aumentando todo ano acima da inflação.

E estamos entregando este país com gás para mais de 15 milhões de famílias pobres, que vão receber até quatro botijões por ano, de graça, porque o governo vai pagar.

Estamos entregando este país com o Luz do Povo, em que quem consome até 80 quilowatts não paga nada, e quem consome até 120 quilowatts paga uma parcela muito pequena. Estamos entregando este país com o povo pobre isento do imposto de renda. Estamos entregando este país arrumado, com a economia crescendo.

E você, que é engenheiro, Walfrido [dos Mares Guia, ex-deputado federal], mas que entende muito de economia, porque, hoje em dia, os melhores economistas são os engenheiros, e muitos economistas acabam virando engenheiros antes de economistas, eu vou lhe dizer uma coisa muito séria.

A coisa era tão grave que a gente percebia 500 mil crianças desistindo da escola no ensino médio porque tinha que ajudar no orçamento familiar. E quando o meu ministro me levou o problema eu fiquei pensando, se um governo deixa 500 mil pessoas, meninos e meninas, do ensino médio desistir da escola porque tem que ajudar no orçamento familiar, que país nós estaremos construindo? Que futuro nós estamos prometendo?

Nenhum. Porque certas crianças não tiveram oportunidade. E, quando o Estado não oferece chance, o crime organizado oferece. Então, é importante que a gente saiba que o papel do Estado é fazer aquilo que somente o Estado pode fazer.

Aqui no Brasil existe uma coisa que, de vez em quando, eu ouço alguém falar: “Ah, porque tem que ter capital de risco”. Sabe qual é o problema do capital de risco? É que ele tem medo do risco.

Somente quem pode não ter medo do capital de risco é o governo. É o Estado que tem que começar as coisas e depois pode até entregar. Mas, se o Estado não começar, nada acontece.

Eu lembro, Walfrido, quando eu decidi fazer a transposição do Rio São Francisco. Vai ser a maior obra hídrica do mundo. Eu estou até fazendo um programa, a transposição vista de cima. Estou fazendo uma maquete que é preciso as pessoas saberem o que é essa obra hídrica que estamos fazendo, essa transposição que leva a água do São Francisco para quatro estados da federação.

Para atender mais de 13 milhões de pessoas que viviam no semiárido. Que está interligando centenas de açudes. Que está tornando perene rios que já não existiam mais.

E que vai acabar com aquela fotografia de frente de trabalho pagando 30 reais por cara ficar com a pá jogando terra de um lado para o outro sem nenhum progresso. Que vai acabar com aquela história que foi a razão pela qual eu fui para São Paulo para não morrer de fome. Porque a seca é um fenômeno da natureza.

A fome por causa da seca é vergonha na cara de quem governa o Estado brasileiro ou de quem governa os estados. É isso que tem que mudar neste país e é isso que está mudando. E é por isso, meus companheiros e companheiras, que eu queria dizer para vocês para terminar a minha fala de quem não queria falar, já falou demais.

Eu queria terminar dizendo para vocês que não tem volta. Não tem volta. O nosso papel é começar a dizer para cada cidadão que não acredite, pelo amor de Deus.

Mesmo que a raposa tenha uma penugem branca. Mesmo que ela tenha uma penugem lilás ou vermelha. Se colocar ela no galinheiro, ela vai comer as galinhas. Está no DNA. É do DNA da raposa. Ela pode ser adestrada. Ela pode ser criada no teu sítio, Walfrido. Você fazendo cafuné na cabecinha dela. Mas na hora que você soltar ela no galinheiro, ela vai comer as galinhas e vai comer o galo. Nós temos que aprender isso.

Porque o ano que vem é ano de eleição. E nós vamos ter que decidir que país que a gente quer. A gente vai ter que decidir se a gente quer um país que faça distribuição de livros ou faça distribuição de armas.

A gente quer fazer um país que investe na cultura ou na ignorância. A gente vai decidir se a gente quer que os nossos meninos virem engenheiros ou sejam eternamente pedreiros, ajudantes de pedreiros. Essa é a decisão que nós vamos ter que tomar.

E nós não temos que ter medo de discutir, em alto e bom som, que tipo de Brasil que a gente quer. Nós temos que falar ao mundo. É por isso que, de vez em quando, a gente tem que ter coragem. A gente tem que ter muita coragem. Quando o presidente Trump tomou as decisões que tomou contra o mundo, você não tem noção do medo de uma parte da elite brasileira.

“Ah, tem que conversar, tem que conversar, precisa conversar”. Eu aprendi com a mãe analfabeta. Ninguém respeita quem não se respeita. Se eu quiser ser respeitado, eu tenho que me respeitar. E é por isso que eu quero ter uma boa relação com os Estados Unidos. É o país mais rico do mundo. É o país mais poderoso do mundo, do ponto de vista tecnológico, do ponto de vista de arma, do ponto de vista de ciência e tecnologia.

Eu não quero brigar com os Estados Unidos, mas eu quero que eles me respeitem. Eu quero tratá-los com respeito, porque eu quero que eles me respeitem. Uma vez o Evo Morales [ex-presidente da Bolívia] era candidato a presidente da Bolívia, e eu estava em Santa Cruz de la Sierra.

Era a minha primeira semana como presidente. O Evo Morales pediu uma conversa comigo e falou: “Presidente Lula…”, ele me chamava dehermano maniero— você viu como eu estou falando espanhol?Hermano maniero.

E ele perguntou: “Como é que você acha que eu devo tratar a oposição quando eu ganhar as eleições?” Eu respondi: “Você tem que tratar a oposição do mesmo jeito que quer ser tratado. Você quer ser tratado com respeito? Você quer ser tratado com decência? Então é assim que você deve tratá-los”.

E, quando a gente está no poder, a gente tem que ser mais generoso. Tem que ser mais gentil, mais compreensivo. Então, companheiros e companheiras, esse mundo que queremos pode ser construído com tranquilidade. Muita tranquilidade.

Veja uma coisa: nós estamos vivendo uma situação econômica especial, Walfrido. A última vez que este país cresceu acima de 3%, depois de 2010, quando eu deixei a Presidência e o país crescia 7,5%, nunca mais havia crescido acima de 3%. Somente quando eu voltei a ser presidente é que ele voltou a crescer acima de 3%, e já cresceu três vezes acima desse percentual.

Então, companheiros, eu vou terminar dizendo para vocês: essa caravana que estamos fazendo, essa viagem pelo Brasil com os nossos ministros, não é nada mais, nada menos do que um esforço de integração entre os entes federados. Os prefeitos agora atendem ao apelo do Padilha: vão até o estande da Saúde para dizer se querem ambulância odontológica, ambulância de tomografia, ambulância de ressonância magnética… Eles vão lá dizer o que precisam.

Porque foi assim que nós fizemos o PAC. O PAC não foi visão minha. O PAC, em janeiro de 2023, eu convoquei os 27 governadores dos estados. Estava lá o Tarcísio [de Freitas, de São Paulo], o Zema [Romeu, de Minas Gerais]. O Zema não falou nada, que ele só devia comer banana com casca, não sabia nem descascar a banana ainda, ele não vai a lugar nenhum. O cara que não aprendeu a descascar banana não pode querer fazer nada mais.

Então, eu queria até fazer um apelo. Se o Zema quiser, eu posso fazer um curso a distância para ele descascar banana e comer. Ele vai perceber. Mas, prefeito, eu quero fazer uma coisa. Este ano foi o ano do plantio e da colheita, mas ano que vem será o ano da verdade. No ano que vem, nós vamos andar pelo Brasil. Nós vamos nos colocar a nu.

O ministro Alexandre Silveira [Minas e Energia] falou, eu quero ficar nu, não quero ficar nu não. Bota a roupa para me apoiar. Você não vai ficar nu, nu. Estou pedindo. Eu quero o seguinte, nós vamos nos colocar a nu. Porque eu quero fazer uma comparação de política social.

Aqui em Minas Gerais, quem fez mais política social? O governo federal ou o governo estadual? Em todas as áreas. Em todas as áreas, em todas as áreas, não tem critério, pode até escolher os assuntos. Eu quero medir quem é que cuidou mais do povo de Minas Gerais. Eu quero fazer o mesmo em São Paulo, eu quero fazer o mesmo em Goiás.

Mas é lógico que eu quero fazer aqui. Eu sou mineiro do Vale do Jequitinhonha, eu sou mineiro do Vale do Mucuri, eu sou mineiro do Vale do Aço, eu sou mineiro do Vale do Rio Doce, eu sou mineiro do Vale de Mina, eu sou mineiro do Triângulo Mineiro e do Sul de Minas Gerais. Eu quase comprei um terreno em Extrema há 30 anos, não comprei porque eu não tinha dinheiro.

Então, vai ser um ano em que a gente vai andar por este país tentando provar quem fez o quê. Sabe para quê? Para a gente dar direito ao povo escolher bem.

E o povo vai decidir se ele quer o que eu acho que ele quer, ou se ele quer o que os outros acham que eles querem. E eu queria terminar dizendo para vocês, eu estou convencido, que este país teve dois momentos de política de inclusão social. Teve o Getúlio, que em 1939 fez o salário mínimo, este país teve o Getúlio que em 1943 fez a CLT e, depois a Petrobras, já de 50 a 54.

Teve o Juscelino, que foi muito simpático, muito agradável, trouxe a indústria automobilística para o Brasil, era um cara que também pensava na educação, sobretudo no Estado de Minas Gerais. Mas eu quero até disputar quem é que fez mais universidade neste país. Eu vou contar um dado, você que é dono de escola.

A primeira universidade federal neste país foi feita em 1920, no Rio de Janeiro, chamada Universidade do Brasil. Ela foi feita porque o rei da Bélgica vinha para o Brasil, ele precisava ganhar um título dedoutor honoris causa. Aliás, você sabia que eu sou o brasileiro que mais tem um título dedoutor honoris causa?

Logo eu, e vou receber o da Universidade Federal de Minas Gerais, eu estou doido por um título, o de campeão vai ser pela Copa Brasil. Ontem, nós mostramos ao Cruzeiro o que é um gavião, o nosso gavião come raposa. Se quiser colocar para tomar conta da galinha, eu coloco o meu gavião para vigiar a raposa.

Mas a gente ganhou porque como eu cuido dos mais necessitados, ontem o Corinthians era mais necessitado, então, coitado, ele ganhou do Cruzeiro ontem. Vamos ver agora se lá em casa quem está com o coração mole e deixa pelo menos eles empatarem. Mas eu queria terminar dizendo para vocês, companheiros, uma coisa que é muito relevante para mim.

Nós estamos vivendo um momento muito importante no Brasil. A democracia do mundo não está bem. O mundo tem pouca liderança mundial.

Há uma fragmentação pelo unilateralismo, há uma destruição da democracia, há uma tentativa de colocar fim ao multilateralismo que foi o que sustentou a paz no mundo desde a Segunda Guerra Mundial. O unilateralismo que o presidente Trump deseja é aquele que o mais forte determina o que os outros vão fazer. Tá?

É sempre a lei do mais forte. Ontem, quando eu conversava com ele, ele falava para mim, não, presidente, você sabe, ele falou muito comigo. Ele falou, eu falei, o Trump, nós não queremos guerra na América Latina, nós somos uma zona de paz.

Eu falei, não, mas eu tenho mais armas, eu tenho mais navios, eu tenho mais bombas. Falei, eu acredito mais no poder da palavra do que no poder da arma. Vamos tentar utilizar a palavra como instrumento de convencimento, de persuasão para a gente fazer as coisas certas.

Vamos acreditar que a palavra, diplomaticamente, é a coisa mais forte para a gente resolver os problemas. Então, eu acho que nós estamos vivendo, as coisas vão estar tudo certo, vão estar tudo certo. Mas o que eu quero terminar dizendo para vocês?

A violência contra a mulher, o feminicídio. E aqui, eu queria que as mulheres tapassem o ouvido, porque eu quero falar com os homens. O problema da violência contra a mulher não é um problema da mulher, é um problema do homem.

Porque quem é violento é o homem, quem bate é o homem, quem mata é o homem, quem desrespeita é o homem. Eu estou dizendo isso porque se a gente não mudar o nosso processo de educação, não adianta fazer lei aumentando pena, criar pena de morte, pena não sei das contas, não adianta aumentar para 80 anos, não adianta. Se não for um processo educativo, a gente não vai a lugar nenhum.

Quando você vê aquela cena de um carro atropelando uma mulher e arrastando-a, ô João, gostou do meu português, arrastando-a, tem um tracinho aí, entendeu? Arrastando-a. Quando você vê um cara fazer aquilo, qual é a pena que merece aquele cara?

Ah, a pessoa que está morta, não, nem a morte vai fazer um cara daquele pagar esse crime horrendo. Quando você vê aquele brutamontes que passou o dia inteiro, sabe, na academia, ficando forte, dá 67 socos na cara da namorada ou da mulher, que pena merece um cara daquele? Que pena?

Quando um cara lá em Recife tranca a mulher grávida com três filhos e a mulher barriguda dentro da casa e toca fogo na casa, que pena merece um cara desse? Quando um cara descarrega duas pistolas na mulher e a mata, que pena merece um cara desse? Ou seja, o problema não é de pena, o problema é que nós queremos ter uma inversão no nosso processo educacional.

Macaé [Evaristo, ministro dos Direitos Humanos e da Cidadania], você que é professora, nós precisamos colocar essas coisas no currículo escolar. É muito importante a criança aprender que Cabral descobriu o Brasil, mas é mais importante ela aprender que tem que respeitar a mãe, as irmãs e a mulher quando casar. É preciso que a gente tenha capacidade de fazer inovação no nosso comportamento.

O cidadão de Taparuba tomando uma cachaça, ele não é bravo com ninguém. Aí quando chega em casa fica bravo com a mulher. Aí fica: “me dá uma cueca, me dá uma toalha, cadê a comida, está fria, pô!”

É por isso que eu acredito na formação profissional da mulher. Porque a minha mãe largou do meu pai com oito filhos pequenos. Largou do meu pai, a gente não tinha o que comer.

A gente saiu de casa com uma tina, uma lata de leite, uma coca vazia e uma faca. Minha mãe com oito filhos, sobrevivemos. E o caçulinha dela virou  presidente da República deste país três vezes. Significa que a educação e o caráter valem muito. E eu quero que as mulheres estudem, porque uma mulher tem que viver com quem ela quiser, se ela gostar. A mulher não tem que morar com um homem a troco de um prato de comida, a troco de um aluguel.

Não pode. Por isso a mulher tem que estudar, tem que ter uma profissão. Porque, quando o marido engrossar, ela pode dizer: “Ó, cara, vai comer queijo em outro lugar. O queijo de Minas sou eu que como”.

Se a gente não mudar o processo educacional, e isso começa pelos homens, nada muda. Eu acredito que, na semana que vem, nós vamos reunir os poderes brasileiros para discutir esse tema. Todos nós temos que mudar de comportamento. Todos nós, homens. E temos que ensinar os nossos filhos a se comportarem.

Porque o pai, quando tem um filho homem, quer cuidar dele, quer até levá-lo para “perder a virgindade” com 14 ou 15 anos: “Vou levar meu filho não sei aonde…”. Mas, quando tem uma filha, ele quer que ela fique virgem até os 40 anos. Mas isso não é real.

O que é real é que os dois sejam educados para viver de forma civilizada, respeitando as diferenças. É tão simples e tão fácil fazer isso.

Por isso, meu querido companheiro Hélio Costa [ex-deputado federal], é que eu tenho dito: aos 80 anos de idade, muito apaixonado pela minha Janjinha [Janja da Silva, primeira-dama], eu estou decidido.

Minha mãe morreu em 1980, e eu converso com ela todo santo dia, porque acredito que existe um outro mundo. E como ela era uma pessoa muito boa, deve estar lá, olhando pelo caçulinha dela. Então, eu converso com ela todos os dias desde 1980.

E eu confesso a você que, aos 80 anos de idade, eu vou tentar, junto com os homens, liderar um movimento de respeito e defesa da integridade das mulheres deste país e das mulheres do mundo.

Isso vale para os prefeitos, para os deputados, para o presidente da República, para os governadores, para advogados, juízes, desembargadores… vale para todo mundo que tenha um mínimo de decência e dignidade para não permitir a violência contra as mulheres.

Um abraço, gente, e até a próxima vinda minha a Minas Gerais, se Deus quiser.