 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 Discurso na solenidade de comemoração do
Dia Mundial do Meio Ambiente
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 5 DE JUNHO DE 2001
Senhor Ministro Sarney Filho; Senhores Ministros de Estado; Governado-
res; Prefeitos; Parlamentares; Senhoras e Senhores,
O Ministro Sarney Filho fez uma exposição tão ampla, tão detalhada, a
respeito do dia, da temática e das medidas que estamos adotando, que
poderei ser mais breve.
Mas eu não queria deixar de expressar a minha satisfação de estar-
mos aqui, hoje, juntos, no dia 5 de junho, quando se celebra, em todo o
mundo, o Dia do Meio Ambiente. Eu acho que essa, hoje, é uma preo-
cupação, diria, abrangente, às vezes obsessiva. E ela é mais do que inter-
nacional, ela é global. Porque cada vez mais se percebe que certos tipos
de questões, hoje, ultrapassam as fronteiras nacionais. Até ousaria dizer
que mesmo barreiras ideológicas se tornam insubsistentes diante da
necessidade premente de que nós entendamos que há, efetivamente,
uma questão que desafia a Humanidade, que tem alcance global.
Eu não me canso de dizer que, talvez, quem tenha visto isso pela
primeira vez, de um outro lado do mundo e com uma compreensão
global, foi Gorbatchov. Devem lembrar-se, ainda, dos famosos traba-

370 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lhos do Gorbatchov, em que ele, talvez pela primeira vez - talvez, não,
seguramente - sendo, como era, líder de um dos blocos que então se
confrontavam, declarou que certas questões não podiam mais ser pen-
sadas, nos dias que corriam, a partir da perspectiva de um Estado ape-
nas. Não seria cabível analisá-las do ângulo de uma ideologia apenas. E
que a concepção que, até então, alicerçara o Estado no qual ele impera-
va, que era a luta de classes, que se transformara em luta de potências,
era insuficiente para dar conta de certos desafios.
E o curioso é que Gorbatchov, ao formular essas ideias, as formulou
a partir do medo do terror atómico. Percebeu que o caminho, a marcha
da insensatez - nem todos percebem quando começa a marcha da in-
sensatez, as consequências que elas podem - essa marcha da insensatez
que, então, estava em plena vigência, podia levar à destruição da Hu-
manidade.
Um dos fundamentos do pensamento reformista, renovador, de Gor-
batchov, na época, era, se eu posso dizer assim, telúrico. Ele tinha essa
preocupação que transcendia a política do cotidiano e mesmo a política
dos Estados, transcendia de muito os choques doutrinários ideológicos.
Ele percebeu - não terá sido o único, mas foi o mais expressivo, na
época - que a guerra atómica não teria ganhadores, seríamos todos
perdedores, e que haveria que ter uma responsabilidade para com a
Humanidade, uma responsabilidade para com a Natureza e para com a
preservação das condições essenciais, para a reprodução da própria
Humanidade.
Eu não sei se se valorizou suficientemente este ângulo da visão de
Gorbatchov. Mas acho que é um ângulo significativo, a ser lembrado
num dia como hoje, que é o Dia do Meio Ambiente. E foi premonitório,
até porque o desastre de Chernobyl é um desastre que não pode deixar
ninguém se esquecer de que, efetivamente, os riscos atómicos são terrí-
veis e que têm uma persistência que dura muito tempo.
É claro que dessas reflexões não decorreu uma revisão dos modos
pelos quais o mundo contemporâneo trata a Natureza e mesmo como
concebe o próprio processo de crescimento económico e de desenvolvi-
mento. Ainda recentemente, agora, nós estamos a nos defrontar com

PALAVRA DO PRESIDENTE • i3 SEMESTRE • 2001
uma crise energética, ocasionalmente, aqui, também, mas que é geral,
que é ampla e que tem a ver com as bases de sustentação do mundo
contemporâneo: é o consumo de energia de uma maneira exponencial.
Mesmo os países mais ricos - e me refiro aos Estados Unidos - nesse
momento têm uma preocupação, que é uma preocupação básica, por-
que há uma finitude na Natureza, em relação a certos aspectos. Essa
ideia de finitude da Natureza, já em décadas atrás, foi muito fortemente
levantada pelo chamado Clube de Roma, e, então, era percebido como
pensamento da direita. Era um pensamento dito conservador, porque
propunha, naquela época - e eu creio que equivocadamente - o chama-
do "crescimento zero". Na verdade, o "crescimento zero" a que eles se
referiam era a este tipo de crescimento: um crescimento que dilapida os
recursos naturais e que não cria as condições de reposição desses recur-
sos naturais.
Mas, acossados pela necessidade que existe da continuidade do pro-
cesso de crescimento, para atender às demandas da sociedade, sobretu-
do a dos países em desenvolvimento, que necessitam, efetivamente, de
um esforço muito grande para atender às condições de vida de suas
populações, essas teorias do Clube de Roma entraram em desuso.
Agora me parece que, outra vez, se volta a considerar não isso, mas o
oposto disso: a necessidade imperiosa de crescer a qualquer custo, utili-
zando-se não importa que tipo de fonte geradora de energia, sem mes-
mo preocupar-se com os efeitos da utilização excessiva de combustíveis
fósseis sobre o clima, sobre o efeito estufa e o meio ambiente.
É só acompanhar a discussão que está sendo levada adiante nos Esta-
dos Unidos, neste momento, para que nós, no dia de hoje, façamos uma
reflexão sobre de que maneira, às vezes, os focos de pensamento dão a
volta e passam a girar, às vezes, desligados de toda a experiência histórica.
Vai-se da preocupação quase terrorista do Clube de Roma, contra qual-
quer tipo de desenvolvimento, à preocupação oposta: é preciso crescer,
não importa de que maneira, usando-se não importa que tipo de energia,
e é preciso, para isso, fazer qualquer esforço, independentemente das
consequências jurídicas ou das consequências ambientais.
371

372 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, nós, por sorte, não estamos entre esses dois extremos. Estamos
crescendo, precisamos continuar crescendo, precisamos corrigir certas
deficiências, precisamos acelerar certos programas, mas não precisa-
mos cair no pólo oposto de dizer "a qualquer custo". Não. Não a custo
da Natureza, porque a custo da Natureza será a custo da própria Huma-
nidade, que não terá condições de sobrevivência.
É por isso que, hoje, ao estarmos aqui, celebrando este 5 de junho,
uma série de medidas foram tomadas. Algumas que vêm de aspirações
antigas de muitos de nós, outras, mais recentes. Mas o fato é que está-se
colocando, outra vez, na ordem do dia a necessidade de pensar nos
recursos renováveis. E se hoje nós aflige a falta de energia momentânea,
amanhã pode afligir-nos a escassez de água, apesar de o Brasil ser um
dos países de maior abundância de água doce, porque os recursos são
finitos. Conforme o uso desses recursos, mesmo que sejam abundantes,
eles podem perder a capacidade de bem servir à sociedade.
É por isso que nós criamos essa Agência Nacional de Águas, a ANA, e
que o Ministro Sarney Filho teve tanto cuidado, juntamente com o
Doutor Kelman, na formulação dessa Agência Nacional de Águas, com
uma concepção nova, que é uma concepção que faz que as bacias sejam
preservadas, que haja uma participação ativa dos grupos sociais na
definição dos rumos da utilização da água e que se perceba que a água é
também um recurso escasso. Portanto, é preciso não apenas definir
formas de utilização, mas que esses recursos têm um custo. Quando a
gente pensa que não têm custo, na verdade, é porque outros estão pa-
gando o custo do desperdício ou do uso. Muitas vezes, esses outros que
estão pagando não são os que mais podem pagar.
A ANA, a meu ver, é um marco na compreensão que hoje temos, no
Brasil, dessas questões de recursos naturais, de preservação ambiental e
da necessidade de que se utilizem bem esses recursos, não para manter
a Natureza intocada, senão que para fazer que, ao tocarmos a Natureza
— e a cultura toca a Natureza, necessariamente — que a toquemos de
uma maneira que ela possa ser reproduzida pelas forças que deram
origem a ela, e ela não seja destruída pela ação humana.

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
Além dessa referência à ANA, o Ministro Sarney Filho mencionou
vários programas que são extremamente significativos para nós. Aqui, os
dois Governadores, de Mato Grosso e de Mato Grosso do Sul, nos deram
o prazer de estarem aqui, assinando esse empréstimo. E eles, hoje, estão
com um prazer maior ainda, porque esse empréstimo quem vai pagar
sou eu. Naturalmente, isso é modo de dizer. Quem vai pagar é o povo do
Brasil, porque os recursos do Governo são recursos extraídos do povo. Só
que não vai ser apenas o povo de Mato Grosso e do Mato Grosso do Sul,
senão que o povo do Brasil todo, porque a preservação do Pantanal é um
bem nacional. Eu diria que é um bem da Humanidade. E nós precisamos,
efetivamente, fazer um grande esforço para manter o Pantanal em condi-
ções hígidas, em condições de reprodutibilidade.
Esse projeto, desde que me entendo, aqui, como homem de governo,
estava rolando. O Governador Wilson Martins quantas vezes esteve co-
migo, para pedir-me empenho! Quantas vezes eu não só prometi como
me empenhei! Quantas vezes conversei com o Doutor Iglesias, do Banco
Interamericano de Desenvolvimento! Quantas vezes alertamos e pedi-
mos, todos empenhados! E o mundo moderno é assim: seis anos. Mas,
agora, saiu. Saiu e isso aqui é apenas a primeira parte deste projeto.
A além disso, essa preocupação com as bacias - e vejo, aqui, com
alegria, o Prefeito de Volta Redonda, o Prefeito de Campinas aqui, pre-
sentes e, certamente, representando outros Prefeitos, em cujas terras
passam rios e formam parte de bacias, também, mais amplas - essa
preocupação com as bacias é muito importante.
Acredito que as palavras do Ministro Sarney sobre o rio São Francis-
co são definidoras da angústia de muitos dos rios brasileiros. Eu diria
quase que praticamente de todos porque, na verdade, se não cuidarmos
da mata ciliar, se não cuidarmos do assoreamento, se não tomarmos as
precauções necessárias, os rios morrem. E nós não queremos que mor-
ram. E, muito menos, o rio São Francisco, que é um rio simbólico,
chamado de integração nacional, como o Araguaia. Mas que isso - aqui
há representantes do Nordeste - é, com exceção de mil megawatts que
vêm de Tucuruí, que eu mesmo inaugurei, há um ano e meio, o rio é a
única fonte efetiva de energia de todo o Nordeste do Brasil.. De tal
373

374 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
maneira que, a despeito de nós termos feito um grande esforço, na
parte energética no Nordeste - basta dizer que das seis turbinas de
Xingo, cinco foram feitas no meu governo; basta dizer que a única
energia adicional que lá existe vem de Tucuruí, que é uma linha de
transmissão que inaugurei há coisa de pouco menos de dois anos -,
ainda assim, se não for o rio São Francisco não há como gerar energia
para o Nordeste. E não é só energia, ele gera água para irrigação. Basta
olhar, aqui, o Deputado Oswaldo Coelho, que eu logo me lembro da
importância fecunda do rio São Francisco.
E, não obstante, como este ano o rio São Francisco está sofrendo a
maior seca dos últimos 70 anos, não há força humana que supra o que
foi desfeito no passado pelo descuido de dezenas de anos, senão que
desde sempre. O rio São Francisco que começa aqui, nesta região do
Planalto de Brasília, do Planalto Central - cujo desmatamento tem
efeito sobre as águas, inclusive subterrâneas, que correm para o São
Francisco, mas que se materializam com mais força em Minas Gerais,
sobem Bahia acima - e se vê, realmente, que a perda de vitalidade do rio
São Francisco é alguma coisa que vai machucar muito o coração de
todos os brasileiros e o modo de vida de todos os nordestinos.
Ou nós revitalizamos o rio São Francisco ou quaisquer discussões,
seja sobre energia, seja sobre água para beber, no Nordeste, não têm
saída, a não ser que se queira - o que eu não quero - a saída atómica
como forma de energia, porque a saída eólica é custosa e não é suficien-
te. Então, a preservação do rio São Francisco - e, hoje, aqui, se colocam
recursos à disposição disso - é fundamental para uma parte muito
importante do Brasil. E, se o rio São Francisco tem, além da sua carga
simbólica, também essa importância prática essencial, podem ter certe-
za de que as várias bacias aí contempladas - essa do rio Muriaé, não me
recordo o outro nome da cidade, no Rio de Janeiro - terão a mesma
importância, assim como os rios que cortam São Paulo, em várias par-
tes, como o rio Piracicaba, como o rio Paraíba, o Paraíba do Sul. Todos
eles precisam de uma atenção muito especial, sem o que não teremos
condições de reproduzir o estilo de vida da nossa sociedade tal como
ele é hoje. E como ele é hoje acho que não devemos reproduzir.

í PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2001
Não é para fazer do limão limonada, porque nessas coisas não dá para
fazer. Mas temos que aproveitar também o lado bastante desagradável,
duro, dessa crise energética para pensar um pouco sobre o desperdício. E
quem fala foi, como Senador, autor de um projeto de lei de conservação
de energia. E apelo aos Deputados: está na pauta, votem-no. São sete
anos, já é tempo de votar. Conservação de energia. É preciso que pense-
mos também que a conservação da água, da energia, enfim, dos bens
naturais, é essencial. E o nosso modo civilizatório de desperdício não será
compatível, a longo prazo, corn os recursos da Natureza, ainda que de um
país tão rico em Natureza quanto o Brasil. Então, acredito que pelo me-
nos fique, dessas agruras pelas quais estamos passando, na nossa memó-
ria a importância de se pensar um pouco sobre o modo pelo qual esta-
mos dispondo dos recursos naturais e utilizando a água, a luz, enfim, as
fontes de vida, cuja preservação é essencial.
Por fim - e, certamente, não mencionei todos os aspectos que o
Ministro já mencionou com mais detalhe - creio que as modificações
que estamos fazendo no Ibama também são importantes, porque é
preciso que haja um órgão de meio ambiente que tenha melhores con-
dições de funcionamento.
E quero deixar, aqui, em público, além do meu agradecimento, que
reitero a todos aqui presentes, quero deixar meus agradecimentos ao
Ministro Sarney Filho. Ele tem sido - talvez não seja boa expressão nos
dias de hoje - um dínamo. Tem gerado muita força. Tem gerado muita
força com esse seu jeito de quem resolve, com esse seu jeito bonachão,
alegre, mas, ao mesmo tempo, exigente, capaz de cobrar. E cobra tanto
que, quando o Ministro Martus Tavares, espertamente, deixou de assi-
nar um dos empréstimos, ele deu um beliscão no Ministro Martus e o
Ministro Martus assinou o empréstimo.
Estão todos, portanto, de parabéns, sem beliscões.
Muito obrigado.
375

