Brasília/DF, 12 de abril de 2022
Quero convidar aqui o ministro da Educação, o  Godoy, a falar um pouquinho antes de mim. Esse governo faz tanta coisa, que a gente esquece de anunciar, por favor Victor.
Agora há pouco também tivemos uma reunião com deputadas, onde sancionamos três projetos de lei de interesse das mulheres no Brasil. E eu confesso que eu desconhecia, nós chegamos há quantas leis? Sessenta e três leis de interesse das mulheres e, se é do interesse das  mulheres, é de interesse nosso também.
Realmente  é um governo que faz por todos, não é um governo que se comunica mal, é um governo que conta apenas com a comunicação das mídias sociais, essas que tentaram censurá-las, há poucos dias, com o malfadado projeto de lei das fake news.
O recado que eu posso dar, só pelo relator, deputados e deputadas, é para rejeitar o projeto. O relator é do Partido Comunista do Brasil, vocês acham que vem alguma coisa boa de um parlamentar do PC do B? Ou do PSOL, ou  do PT?
Ao longo de 28 anos de deputado e dois de vereador, primeira coisa, ia votar em um projeto: qual o partido do autor? PT, PC do B e PSOL, lá atrás não tinha PSOL,  99% de chance de votar contra esse projeto. E agora, lamentavelmente, olha, toda a esquerda votou unida,  PT, PC do B  e PSOL, votou sim,  pela urgência, toda a esquerda e alguns parlamentares de outros partidos. Ainda bem que não foi a maioria, mas  são partidos que têm compromisso com a liberdade, compromisso com a Carta Magna, voltaram sim à urgência. O que que ia  nascer dali?  Um monstrengo, mas vamos lá.
Boa tarde a todos, tenho cinco ministros aqui na frente, três do nordeste, o Braga Netto está no repouso ativo, é mineiro, o da educação é aqui de Brasília,  o Ciro do Piauí, o nosso ministro Paulo Sérgio é do Pernambuco, Iguatu, Ceará, o Célio? Minas Gerais. Então tudo bem, por  coincidência, há uma diversidade aqui. Ninguém escolheu os ministros por onde eles nasceram. Foi primeiro pela disponibilidade e depois pelas características de cada um.
Agora um assunto aqui de hoje, muito bem tratado, de forma bastante rápida e objetiva pelo Fábio Faria, lá do Rio Grande do Norte, uma das viagens que mais marcou minha vida eu estava na região de São Gabriel da Cachoeira e me  encontrei ali com ianomâmis e tucanos e nesses dois momentos, parece até que havia sido combinado, eu perguntei para eles: O que vocês gostariam de ter do Governo Federal? Sabem o que eles falaram para mim? "Queremos ter internet". O Fábio Faria estava do lado, nos comunicamos imediatamente o Fábio Faria, e hoje em dia nós já temos, aproximadamente, 500 pontos de internet em aldeias indígenas. Ou seja, hoje a gente, com cuidado, já consegue ver vídeos de indígenas pelo Brasil todo mostrando a realidade e não fake News, e não mentiras, como em grande parte da mídia nossa tradicional, e a de fora do Brasil também, faz aqui no Brasil. Ou seja, a gente vai libertando as pessoas pela integração pela informação,  isso não tem preço.
A questão das escolas também, como disse o Fábio Faria, já são mais de onze mil pontos em escolas. Você integra essa garotada com a sociedade como um todo. Pesquisas são feitas com poucos cliques, coisa que você demoraria horas por vezes numa biblioteca, se é que você iria ter uma biblioteca  naquela região. Então o trabalho do Fábio Faria, em especial questão dos 5G, também, estivemos há pouco tempo,  eu acho que foi no Piauí, numa fazenda, Baixa Grande do Ribeira, uma antena enorme lá e praticamente toda mecanizada a  fazenda, obviamente, mas com tecnologia 5g permite no mínimo uma produtividade de mais 20% com essa tecnologia, isso veio, obviamente, também do trabalho Fábio Faria como ministro das Comunicações em entrar no leilão do 5g. No corrente ano ainda, parece-me que em todas as capitais deverão ter já o 5G, paralelamente a isso as rodovias federais com tecnologia 4G vão acabar tendo também sinais de internet pelo Brasil.
Então o trabalho que faz todo o Norte conectado, eu estive lá, onde é que foi? Foi no Macapá, que nós participamos no início dos lançamentos de cabos, nos rios da região Amazônica, que vai levar  internet com fibra ótica para toda a Região Norte, o Norte esquecido, nós temos praticamente 25 milhões de pessoas da região norte, pessoas são esquecidas, que se não fosse lá atrás Médici criar, Médici não,  Castelo Branco, criar a zona franca de Manaus, nós praticamente não contaríamos com a Região Amazônica da forma como é hoje. Sei que falta muito ainda para ela, mas esse trabalho nosso do passado e do presente, através do Ministério das Comunicações, tem realmente mostrado para o Brasil e para o mundo o nosso interesse, o nosso trabalho, de integrar todo o Brasil através das comunicações rápidas e justas, porque não dizer assim.
E, afinal de contas, a desinformação deixa de se fazer presente dessa forma. A informação viva é o que interessa para todos nós e levar a verdade, acima de tudo, para todo Brasil.
Então quero cumprimentar o Fábio Faria, sua equipe de servidores que trabalharam e trabalham nessa questão. Vamos entregar, sim, todo o Brasil conectado até dezembro deste ano.
Obrigado a todos e parabéns.