 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 Discurso na solenidade de abertura do
seminário "A Lei de Responsabilidade Fiscal e
a mudança cultural no País"
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 15 DE MAIO DE 2001
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; meus companheiros de mesa; to-
das as autoridades, aqui, já mencionadas pelos que me antecederam; Se-
nhoras e Senhores,
Quero, como é de praxe, e como foi feito pelos que me antecederam,
iniciar por congratular-me com o Ministério do Planejamento, com o
Conselho Federal de Contabilidade e com o Instituto Ethos por esta
iniciativa.
O Ministro Martus Tavares mencionou o fato de que se trata de uma
iniciativa espontânea e, muitas vezes, elas são espontâneas mas vêem
carregadas de segundas intenções, buscando apoios governamentais.
Desta vez, não. Não só é espontânea, na sua origem, como dispensou
qualquer outra forma de ajuda que não fosse a ajuda da presença dos
que, aqui, estão para debater uma questão dessa importância.
Acho que, realmente, nada melhor para comemorar este primeiro
aniversário da Lei de Responsabilidade Fiscal, do que podermos reunir,
aqui, autoridades, intelectuais, consultores, jornalistas, todos pessoas
que têm afinidade com a questão fiscal e que, portanto, estão capacita-

332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dos a avaliar o impacto desta lei sobre o modo como estamos tentando
reorganizar a gestão pública no País.
Quero, portanto, por antecipação, agradecer os comentários que se-
rão feitos e, talvez, juntar algum comentário, ou melhor, antecipar al-
gum comentário porque participei, ativamente, da discussão dessa lei
com o Ministro Martus Tavares, com os demais membros do Governo e
considero que esta lei é, realmente, um divisor de águas na história da
administração pública brasileira. Desde o início, ela foi objeto de con-
curso de vontades. E esse concurso tinha, também, um pano de fundo -
não era apenas a ação dos técnicos e dos políticos mais diretamente
ligados ao tema, mas, na verdade, do eleitor e do contribuinte, essa é
que é a verdade.
Essa lei responde ao anseio que vai além dos limites da burocracia
estatal. Vai além das inquietações do Congresso Nacional e mesmo dos
técnicos que lidam com essa matéria. Ela chama a atenção e, ao mesmo
tempo, é uma resposta, por parte daqueles que são eleitores e são con-
tribuintes. Basta dizer que, quando a colocamos em consulta pública,
pela Internet, recebemos cerca de 5 mil sugestões. Esse é um aspecto
importante para que se avalie o processo de tomada de decisão no
Brasil de hoje. Ele é muito mais amplo, muito mais democrático, talvez
por isso mesmo mais lento, exige mais compreensão, não se compagina
com as intolerâncias, com a velocidade, com a autoridade que dá murro
na mesa. Ele depende do diálogo, depende de compreender o movi-
mento social. E há uma participação efetiva, crescente da cidadania
desde o momento em que se elabora uma nova sugestão. E, graças ao
mecanismos modernos de comunicação, como a Internet, foi possível,
e é possível, ampliar muito a consulta e a ação direta dos cidadãos na
elaboração dessa matéria.
Obviamente, no Congresso Nacional também repercutiu de uma
maneira extraordinária todo este momento de exigência, de maior ri-
gor na aplicação das leis orçamentarias, na gestão pública em geral e,
especialmente, nos gastos públicos. Creio que é de se louvar que o
Congresso tenha, num prazo curto, para uma lei dessa magnitude, con-
tribuído de forma tão decisiva para que ela tivesse sido aprovada. Cor-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
rigindo a lei, ampliando aqui e ali. E é uma lei que supôs, também,
penalizações, que também foram aprovadas pelo Congresso Nacional.
Não conheço muitos exemplos da nossa história, no qual pessoas
que, possivelmente, vão ser submetidas a essa lei, que vão ser Prefeitos,
vão ser Governadores, quem sabe até Presidente, e que estão ali discu-
tindo normas que restringem muito a tradição. A tradição que diz
respeito justamente ao arbítrio, diz respeito justamente ao mandonis-
mo, à capacidade de tudo poder fazer porque não há controles, e de
tudo fazer depressa porque, também, não tem que se prestar conta a
ninguém. O Congresso mudou isso. Acho que o Congresso foi sensível
como todos nós estamos sendo, e temos que ser mesmo, ao que a socie-
dade, hoje, exige, que é uma eficiência, mas é, ao mesmo tempo, um
princípio de responsabilidade e de preocupação com o equilíbrio das
contas públicas. Isso não é um fenómeno brasileiro, é um fenómeno
universal.
Chama a atenção que, na Europa, os Estados membros da União
Europeia têm conseguido alcançar um nível de déficit inferior àqueles
que foram estabelecidos pelo Tratado de Maastricht. Lembro-me das
dificuldades do Tratado de Maastricht. Se me permitem, uma vez estava
na Itália e conversei com o então Primeiro Ministro Romano Prodi a
respeito de como seria possível a Itália, que estava, naquela época,
numa situação de grande déficit fiscal, alcançar um equilíbrio. E ele me
disse: "Só há um caminho". É o Tratado de Maastricht, para fazer uma
imposição de fora para dentro e obrigar as pessoas a terem a compreen-
são desse processo.
Pois bem, a Itália, com uma velocidade inacreditável, conseguiu se
ajustar às normas de Maastricht. E refiro-me à Itália porque o Brasil
tem algo, ou teve no passado, de semelhança com a Itália do passado.
Uma certa percepção de que as coisas não podem seguir normas é que
há sempre um way out, sempre um jeitinho, como nós dizemos, para
resolver as questões. E assim não foi.
E não é só na Europa. Os Estados Unidos e o Canadá também. Nós
vimos o que aconteceu nos Estados Unidos. Países que tinham déficits
enormes, e agora nos dão inveja. Quando eu vejo o Presidente dos
333

334 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Estados Unidos ir ao Congresso para falar sobre o que eles chamam o
Estado da União, a discussão imensa entre os dois principais partidos é
saber o que fazer com o superavit. Nós aqui ainda estamos na fase em
tentar conseguir superavit. Mas eles, lá, discutem, com maneira apaixo-
nada, que destino dar ao superávits. Isso não era assim há muito pou-
cos anos nos Estados Unidos. Os déficits eram grandes e eram crescen-
tes. Há de reconhecer-se também que na Ásia houve um esforço fiscal
grande. E na América Latina está havendo esse esforço fiscal.
Agora, em Quebec, tivemos a reunião, recentemente, com os Chefes de
Estado do hemisfério. Lá estava o Presidente do Chile, Ricado Lagos, do
Partido Socialista. E, no tempo que eu vivia no Chile, ele não era nem
sequer das alas mais moderadas do partido socialista. É um homem de
visão e declarou em alto e bom som: equilíbrio fiscal não é de esquerda
nem de direita, é responsabilidade de todos para com a cidadania.
Isso é um avanço extraordinário. Porque é mostrar que a responsa-
bilidade do gestor da coisa pública, para com o seu contribuinte, o
cidadão e para com o futuro, não pode estar submetida a pseudo-
interpretações para dizer: os que querem aplicar as restrições fiscais são
"de direita", os que são "liberais" no gasto são de esquerda. Não! São
irresponsáveis. A matéria aqui não é ideológica, é de responsabilidade.
E isso foi dito com todas as letras, com muita simplicidade, pelo Presi-
dente socialista do Chile. É o que fazem os socialistas franceses hoje, ao
tentar aplicar a Lei de Responsabilidade Fiscal à moda de cada país etc.,
ou seja, reviver a noção de que a responsabilidade com o gasto público
é um dever que não deve ser ideologizado.
Agora, é óbvio que isso tudo tem, como já disseram os que me antece-
deram, uma implicação de mudança cultural. Nós estamos vivendo um
processo de mudança cultural. Profundo. Nós temos que entender que o
que está havendo no Brasil é parte desse processo e é, no fundo, uma
repulsa à confusão entre a Fazenda pública e a Fazenda privada.
Considera-se como Fazenda privada o uso do gasto público, mesmo
que não seja para fins de apropriação indébita, para fins que não são
apropriados, não são condizentes com os objetivos da sociedade. Isso é
o que está acontecendo. E isso é uma tradição muito antiga. Sem querer

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
ofender meus ancestrais portugueses, vem da Casa de Avis. O Professor
Raimundo Faoro já mostrava isso com muita tranquilidade. Essa visão
patrimonialista implica uma certa confusão entre o público e o privado.
E nós tivemos, o tempo todo, da Colónia à República, exemplos
abundantes disso, abundantes. Exemplos abundantes de que havia urna
privatização do espaço público. Essa é a mentalidade que está mudan-
do, é a não-aceitação mais da privatização do espaço público. Mudança
de mentalidade. Agora, essas mudanças têm custo. Têm custo até do
ponto de vista daqueles que tratam de liderá-las.
Alguma vez, nesta mesma sala, quando nós discutimos a questão da
privatização do sistema telefónico - presente o meu saudoso amigo Sérgio
Motta - foi feita alusão a uma observação de Maquiavel, que é muito
conhecida. A dificuldade do reformador é que os que são contra percebem
logo o que vão perder com as reformas. E os que são, eventualmente,
beneficiários delas, não se percebem do benefício que vão obter. Muito
frequentemente, o reformador fica isolado, porque não tem o apoio daque-
les para os quais o seu gesto se orienta e tem o ódio daqueles que estão
perdendo as suas situações de privilégios, suas situações tradicionais. Só
que isso não deve ser razão para inibir o Ministro Martus. Ele é reformador,
vai em frente. Não se preocupe com o que vierem a dizer a respeito dessa ou
daquela intenção. Isso não conta. O que conta são os fatos que vão sendo,
digamos, sedimentados, e que vão permitindo que haja, realmente, uma
modificação nas práticas.
Nós estamos atravessando um momento importante, nesse sentido
de mudanças de práticas. E essas mudanças contrariam, como eu disse
aqui, muita gente. E custa perceber a quem beneficiam. Isso é em tudo.
É também na questão do Orçamento, é também na questão da respon-
sabilidade fiscal. Mas essa responsabilidade fiscal é um símbolo efetivo
da ruptura com este estado de coisas que muitos aqui davam por perdi-
do, por atávico, tanta era a tradição histórica de uma espécie de concu-
binato entre o público e o privado.
Essas práticas novas requerem até uma linguagem nova, e supõem um
Estado, como eu gosto de dizer, sugando noutro contexto de Gramsci,
um Estado poroso, quer dizer, um Estado que seja permeável à socieda-
335

336 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de. Este seminário é um exemplo da porosidade do Estado. A capacida-
de que tem o Estado de abrir-se para que a sociedade, até mesmo den-
tro dele, possa participar das decisões. A Internet é um grande elemento
de porosidade do Estado.
Isso é uma nova mudança. Nós temos que entender que esta lei faz
parte da construção de um novo Estado no Brasil. De um Estado que
tenha, realmente, esta capacidade efetiva de abrir-se à sociedade, sofrer
as críticas, porque tem que sofrer essas críticas mesmo, corrigir quando
estiver errado, mas de ter rumo e de ter capacidade de seguir certos
valores e avançar nessa direção. Isso tudo supõe uma nova linguagem, e
supõe explicação, supõe pedagogia.
Fez muito bem o Ministro Martus, ao agradecer à imprensa, que
nesta matéria teve essa capacidade de explicar, explicar do que se trata.
Porque nós estamos, na verdade, não apenas mudando uma legislação,
um modo de organizar o Orçamento e dar mais responsabilidade aos
Prefeitos, aos Governadores e ao Governo Federal. Estamos mudando,
do ponto de vista da democracia, o relacionamento entre a sociedade e
o Estado, e entre os vários segmentos e níveis do Estado.
Vejo diante o meu velho - velho não - colega e amigo Bolívar La-
mounier - velho sou eu -, que foi um dos mais persistentes batalhado-
res nesta ideia, de que é preciso que se entenda o processo democrático
e valorizar a democracia como alguma coisa realmente essencial para
tudo o mais, para os direitos humanos, para a manutenção de uma
sociedade aberta, pela liberdade e para a correção dos desvios.
Foi feita uma menção pelo Doutor José Serafim Abrantes a respeito
dos vários órgãos do Estado que existem mesmo para a correção. Obvia-
mente, nem este seminário e nem o Conselho Federal de Contabilidade,
nem o Instituto Ethos, fazem parte do sistema, digamos, fiscalizador e
muito menos repressivo. Há órgãos que são para isso. Mas, tão importan-
te quanto esses órgãos, são as formas de associação que têm um outro
caráter, que é um caráter político-didático, não político-partidário. Polí-
tico-didático, de apoiar as mudanças e de mostrar o que elas implicam.
Os que temos experiência em lidar com a coisa pública, e aqui há
muitos - vejo aqui o Ministro Mailson da Nóbrega, que saberá apreciar,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2001
talvez até melhor do que eu, porque passou por uma fase de transfor-
mação, que foi a época da Constituinte - que saberão apreciar o que
mudou no Brasil.
Quando fui Ministro da Fazenda - o Ministro Malan era Presidente
do Banco Central - nós não dispúnhamos de mecanismos de controle,
nem sequer de informação. Qual era a relação ente o Tesouro e o Banco
Central? Caixa preta. Quais eram os compromissos assumidos pelo
Brasil em vários níveis? Cadê os arquivos? Nada. Vivíamos um momen-
to que era consequência, não do desmazelo dos dirigentes, mas da infla-
ção, que havia corroído profundamente todas as instituições brasileiras,
a um ponto tal que não se tinha por que preocupar-se demasiado com
o Orçamento. O Orçamento era uma peça de ficção. Uma peça de
fixação que o Congresso ajustava à sua maneira e o Ministro da Fazen-
da de outra maneira. Mas ambos ajustavam à sua ficção.
O Congresso provia o Estado de recursos inexistentes e comprome-
tia o Estado com gastos que deveriam ser feitos com aqueles recursos
que não existiam. E o Ministro da Fazenda - só falo por mim, que não
quero atribuir aos outros esse mau procedimento - tinha o arbítrio,
porque cortava o que queria. E, ao ter o arbítrio, mantinha o clientelis-
mo, mantinha a capacidade de dizer "sim" a um e "não" a outro. E era o
Ministro. Ou seja, era o Ministro da Fazenda quem decidia se haveria
algum hospital, uma ponte, um estrada, um recurso para a agricultura.
Era o Ministro. Nós fomos acabando com isso, progressivamente. Eu
mesmo acabei bastante, na medida em que fomos atribuindo recursos
globais para os Ministérios, e não discriminados.
Mas para acabar realmente com isso, era preciso acabar com a infla-
ção e ter um Orçamento responsável. Aí, quero saudar o Congresso, que
no ano passado deu uma demonstração disso. No ano passado houve
um ajuste de Orçamento com esforço, como há muito tempo não se
via. Haverá ainda, aí, gorduras, mas muito menores que as gorduras do
passado. Houve esforço da Comissão Mista de Orçamento e houve diá-
logo da Comissão do Orçamento com o Executivo e com a sociedade,
para que nós pudéssemos dispor de uma lei de meios realistas. Pela
primeira vez, que eu me lembre, se discutiu salário mínimo com o
337

338 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
senso de responsabilidade, ou seja, quem paga, de onde vem o recurso.
Porque o salário mínimo é simbólico.
Como todo mundo sabe das injustiças sociais, é fácil fazer demago-
gia ao redor delas e dizer: aumenta o mínimo. E depois não tem o
recurso para pagar e vem a inflação, e o que se finge que deu com a mão,
se tira com a outra. Desta vez, o Congresso ajustou os recursos para
compaginá-los com a concessão do salário mínimo. É uma mudança de
mentalidade. Aí, sim, é possível avançar e avançar com seriedade.
Acho, entretanto, que se tudo isso é verdade, se nós estamos mudan-
do esta mentalidade, temos que entender que ainda estamos mudando
dentro de um paradigma em que as forças que vão ter que apoiar a
mudança são forças que, muitas vezes, se estão suicidando. E não é fácil
fazê-las chegar ao suicídio. E como não há outro mecanismo, porque o
mecanismo da democracia exige as maiorias, ou se tem as maiorias ou
não se muda nada. E para ter-se a maioria, para que a maioria aprove
leis que vão, no futuro, até mesmo acabar com partes dessa maioria, é
preciso ter força política e capacidade de convencimento e apoio da
sociedade. E, de novo, aí é um problema pedagógico.
E, de novo, aí, um instrumento como esse da Lei de Responsabilida-
de Fiscal é muito importante, mas é preciso que ele seja difundido
apropriadamente, para que não se torne um instrumento de desmorali-
zação daqueles que o propuseram, para que depois se diga: olha, está
errado aqui, está errado ali, está errado acolá, sem que esteja.
Hoje, no Brasil, não há um gasto do Governo Federal, que não esteja
à disposição de quem tem acesso à Internet e ao processo do Siafi. Não
há um gasto que lá não esteja. Não há um gasto que tenha sido feito
sem aprovação do Congresso Nacional. Não há um gasto que possa
ultrapassar os limites orçamentários definidos pela lei orçamentaria e
pelas leis complementares que definem o nível desse limite. Portanto,
não há maneira de o Executivo discriminar, até porque a liberação do
Orçamento hoje é uma liberação que se faz sob o olhar da Comissão de
Orçamento, sob a exigência do Congresso e sob a visão de todos. Mas é
muito fácil ir à Internet e fingir que não houve a execução orçamentaria
e que houve discriminação a favor de "A", de "B" e ou de "C". É muito

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
fácil verificar um conjunto de liberações que obedecem à vontade do
Congresso e dizer: "Não! Isso foi feito porque o Executivo queria obter
tal ou qual vantagem". Só que isso não é intelectualmente honesto. Não
é intelectualmente honesto porque se está fazendo uma relação de cau-
sa e efeito onde isso não existe.
É, portanto, importante, e a imprensa pode ajudar muito nisso, ex-
plicar melhor ao País como é que se gasta, a partir dessas novas regras
que o Congresso impôs ao País. Crescentemente, não há espaço para a
chamada fisiologia, a menos que, como no regime militar, se proíba o
congressista de apresentar e aprovar emendas, e se diz que só a tecno-
cracia e o Estado é que têm a capacidade de definir o gasto. Como se diz
que, na democracia, o Congresso define o gasto, cabe ao Executivo
executar esse gasto, desde que ele esteja, evidentemente, pautado pelas
regras de responsabilidade dentro do orçamento. Cabe ao Executivo
realizar esse gasto - e esse nunca é um gasto que dispense o convénio
com a Prefeitura, o convénio com o estado, a verificação se já foi feita a
obra, no caso do resto a pagar, se é possível liberar ou não. Então,
porque fingir que as coisas não são corretas quando elas são? Se não o
forem, está bem! Mas quando são, quando é fácil verificar se são, por
que fazer esse escândalo do que não é escandaloso? Senão, o escândalo é
o uso político da ética. Isso atrapalha a mudança de mentalidade. Isso
atrapalha essa transformação. Mas eu compreendo que é parte dela, é
parte dela. É um momento em que ainda existe de tal maneira o atavis-
mo - me permitam repetir a expressão -, patrimonialismo brasileiro é
presente, está presente, e é fácil imaginar que ele vai continuar para
sempre, que toda linguagem do Estado é uma linguagem mentirosa.
Mas nós temos que ter uma nova linguagem, não mentirosa. Já temos
essa nova linguagem. Ela está nos números, mas não é qualquer um que
mexe com eles. E é fácil embaralhá-los, de modo tal que possam dar a
impressão de que a linguagem não é nova, de que a linguagem é velha.
É muito importante, portanto, porque faz parte - retomo o que disse
a respeito do Bolívar Lamounier, e da preocupação daqueles que têm
essa obsessão pela democracia - é muito importante que se entenda
neste contexto, também, essa Lei de Responsabilidade Fiscal e, mais do
339

340 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que ela, as novas práticas orçamentarias que nós estamos concretizan-
do no Brasil. Faz parte deste processo de democracia, que é preciso ser
exercido com responsabilidade. É preciso ser exercido de modo tal que
não se utilize para não desmoralizar o que é bom, não se utilizem os
próprios instrumentos de verificação democrática para servirem, dis-
torcidamente, de instrumento de desmoralização daquilo que se está
construindo pachorrentamente e com muita persistência.
Acho, entretanto, que a despeito deste momento, que é de transição,
esta lei, efetivamente, vai aumentar muito o controle social sobre o
gasto. E vai aumentar muito o requerimento da sociedade na avaliação
dos governantes. E não pode ser feita, também, a sua aplicação senão
através disso, que disse o Ministro Martus: de uma interação perma-
nente dos Tribunais de Contas com os órgãos que vão ser controlados,
do Ministério Público com os órgãos que estão sendo controlados, da
União com os governos estaduais, desses com os municípios, da União
com os municípios. E, sobretudo, da sociedade com o conjunto dos
executores do gasto público.
Permitam-me uma consideração adicional. Neste processo de redemo-
cratização profunda no Brasil - eu não diria nem de redemocratização,
mas de democratização, porque a sociedade se está democratizando - não é
só a legislação eleitoral, não é só o Estado, embora o Estado também esteja,
a sociedade está se democratizando. Nesse processo de reorganização, nós
estamos descentralizando cada vez mais o Estado brasileiro, e o gasto públi-
co também. Crescentemente, a União é mera coletora de recursos que
repassa aos estados e municípios. Quantas vezes vejo uma discussão mal
posta de um braço de ferro entre estados e municípios por um lado e a
União pelo outro. A União recolheu não sei quanto de imposto, se reco-
lheu e fez o quê? Através do Ministério da Saúde e passou para SUS, fez
convénios e passou recursos para os estados e os municípios. O Ministé-
rio da Educação fez a mesma coisa. Agora, através da reforma agrária,
fará a mesma coisa. Nos vários âmbitos da Administração, a União é cada
vez mais o setor do Estado que sinaliza, que define as políticas, que
recolhe impostos, que fiscaliza, mas que repassa os recursos. E, por conse-
quência, isso vai requerer, cada vez mais, uma sociedade que se organize

PALAVRA DO PRESIDENTE • i6 SEMESTRE • 2001
em nível local. Uma sociedade na qual os graus de controle que hoje
existem, em nível federal, mesmo o controle da sociedade, o olho da
mídia, que é muito importante para que a democracia se efetive, que
esse olhar não se fixe só em Brasília, mas que seja um olhar que se
disperse pelo Brasil, porque o gasto vai ser, crescentemente, executado
no Brasil todo, dispersamente.
E é preciso entender também, pedagogicamente, que muitas vezes o
município não está preparado, nem culturalmente, nem institucional-
mente, para o exercício das funções que recebeu. Mas isso não pode ser
fator inibidor desta mudança social, senão que deve ser um fator de,
digamos, de motivação, para que se preste mais atenção, pedagógica,
insisto, na reorganização do nível municipal e do nível estadual. Alguns
municípios, muitos, alguns estados, muitos, estão avançados, estão, às
vezes, à frente do Governo Federal em certas matérias. Mas ainda há
muitos que não estão.
E nós não deveremos parar o processo democrático que implica essa
descentralização administrativa, simplesmente porque aqui e ali vamos
encontrar, como vamos encontrar, certamente, mau uso, desrespeito da
lei, etc. Vamos ter que coibir e, ao mesmo tempo, explicar.
Nós estamos criando uma nova maneira de organizar o Estado bra-
sileiro, a Administração Pública. Disse o Ministro Martus que as trans-
ferências espontâneas aumentaram, em termos reais, em 130% no meu
governo. Centro e trinta por cento. Para quê? Para obter o apoio dos
Governadores. Imagino que já disponho de bastante apoio. Aqui está
um, pelo menos, que me apoia bastante. Para obter apoio dos Prefeitos
- são 5.700. Eu nem os conheço a todos. E de pouco valeria o apoio para
as questões que se decidem aqui. Não! Porque nós estamos convencidos
de que é preciso, realmente, que haja essa capilaridade dos recursos e
que haja uma nova forma de administrar, e que essa forma venha,
realmente, reavivar a base da sociedade.
Disso nós vamos ter consequências políticas complexas. Aqui os
cientistas políticos saberão avaliar muito mais do que eu, que já o fui,
mas hoje sou só vítima deles. Por quê? Porque o Governo Federal vai ter
cada vez menos controle sobre a execução dos programas. E vai ser cada
341

342 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vez mais, costuma ser responsabilizado por aquilo sobre o que ele não
tem controle. Só que para ele ter controle, se ele centralizasse, ele impe-
diria esse processo democrático.
Então, outra vez, é o tributo a pagar dos reformadores. Vamos pagar
o olhar de muitos que vão dizer: não faz nada. E vamos ver que muitos,
em nível local, vão estar muito prestigiados, usando os recursos daque-
les que dizem que não fazem nada. E usando as políticas daqueles que
dizem que não fazem nada, e ganhando muito apoio das bases. O que
fazer? Chorar? Reclamar? Explicar? Só num nível assim muito fechado.
Não! Entender o papel histórico que nos cabe e avançar no processo de
transformação do Brasil, no processo de democratização do Brasil.
Já fui além do que deveria ter dito, num momento em que nós temos
que nos ater, realmente, sobre uma lei que é importantíssima nela mesma
e que, realmente, redefiniu as nossas práticas, uma lei que vai nos permi-
tir atravessar o ano que vem com maior comodidade, porque ela é muito
rigorosa num ano eleitoral. E ser rigoroso em ano eleitoral, poupa o
Presidente da República e seus Ministros de serem acusados do que não
fizeram, pelas razões que já disse aqui, pelos desmandos que possam
ocorrer independentemente da nossa vontade, das nossas mãos. Vai pou-
par-nos disso e vai impedir que haja a volta a práticas do passado, da
utilização do recurso público, para benefícios privados. Nunca se impede
totalmente, mas pelo menos vai se deixando aí alguns marcos nessa direcão.
É uma lei, portanto, que, digamos assim, no plano da administração
fazendária, corresponde ao tremendo esforço de democratização que este
país está fazendo, e é um caminho para permitir que o Estado tenha um
diálogo mais fluido, mais efetivo e mais construtivo com a sociedade.
Termino, portanto, agradecendo, outra vez, àqueles membros da so-
ciedade civil que se dispuseram a estar aqui e a participar deste mo-
mento, que não é de celebração, é de incitamento a que façamos mais
para que a gestão pública se afaste crescentemente das práticas do clien-
telismo, fisiologia e patrimonialismo.
Muito obrigado.

