Ribeirão Preto/SP, 03 de maio de 2018
...mas especialmente os promotores desse encontro, não é? E particularmente, também, o Chico, o Marquezan, que dirigem esta feira, que é uma coisa fundamental para o País.
Em primeiro lugar, eu quero dizer… Vejo que tem jovem aqui, não é? Jovem, portanto, que confia no nosso país. E eu acho que, na verdade, na medida em que vocês, jovens ou não jovens, visitem esta feira - eu estou aqui acompanhado de muitos deputados federais que vieram conosco, ministros -, mas, na medida que vocês visitem esta feira, acho que isso deve incendiar a alma de cada um. Deve animá-los. Animá-los no sentido da palavra mesmo, de alma, de ânima, alma vem do latimanima, quer dizer, quando você fica animado é porque sua alma está entusiasmada.
E eu acho que vocês, jovens, visitando esta feira, com esta tecnologia extraordinária, inovação - não é, (...)? -, inovação tecnológica dos últimos tempos, Francisco Jardim, secretário de agricultura, a inovação tecnológica é uma coisa extraordinária, nós que temos uma idade um pouco mais avançada, nós éramos de tempo que essas coisas não existiam, não é? Trator quando muito era um trator esteira, então você tinha aquilo e nada mais do que isso. Hoje com o avanço tecnológico, que eu acabei de me botar numa máquina aí e o sujeito me disse: “olha…” Falei: “Como é que funciona?” Ele queria que eu (...). “Você mexe nessa chave, bota esse botãozinho aqui que ela funciona por conta própria”. Então vejam que coisa extraordinária, aquilo que dependia da direção, do jeito de dirigir, etc, hoje a máquina faz tudo praticamente sozinha. Primeiro ponto.
Segundo ponto. O que eu verifico é uma confiança extraordinária no nosso País, se não fosse a confiança, o sujeito não ia comprar a sua máquina aí, Marquezan, que custa 1 milhão, R$ 1 milhão, não é? O sujeito não vai comprar, vai comprar para quê, para perder dinheiro? Ele vem e compra porque tem certeza que o investimento vai dar certo.
Aliás, o presidente Caffarelli, do Banco do Brasil, acabou de me telefonar, falei com ele e ele me disse: olhe, nós oferecemos mais de [R$] 1 bilhão de financiamentos. Portanto, já excedemos - não é, Chico? -, já excedemos, Marquezan,  o recorde do ano passado, e ainda… o dobro, e tem até amanhã, e eu disse ao Caffarelli: v”Vamos ver se até amanhã chega a [R$]1 bilhão e meio”. Eu acho que há esta possibilidade, e isso nos anima muito. Especialmente a nós outros, governantes, mas especialmente a todos brasileiros.
De modo que ao participar, assim, muito rapidamente, deste encontro, eu digo a vocês que eu, mais uma vez, saio daqui com a aquela sensação da grandiosidade do nosso País. Porque essas máquinas não são apenas máquinas que vão operar aqui, mas são máquinas que são compradas por investidores estrangeiros, não é, prefeito? Então, digo eu, nós saímos daqui entusiasmadíssimos, quer dizer, vale a pena apostar no Brasil.
Eu tenho ido em foros internacionais, e tenho dito sempre, eu tenho dito: “Olhe, invistam no Brasil. Quem investir no Brasil vai ganhar”.  E agora com esta feira que eu estou vendo, com esse encontro que o jornal está patrocinando, está fazendo, é mais um fator de entusiasmo com o nosso Brasil.
Portanto, se eu puder pedir um aplauso a vocês, eu peço um aplauso a Agrishow e ao desenvolvimento do nosso País.
Muito obrigada a vocês.