Para o Ciro ter sido 10 só faltou o Ihruuuu, na próxima ele vai.
Que satisfação, que honra, que momentos de alegria a todos nós, temos esse recinto apinhado de pessoas que juntamente com o Presidente ajudam a conduzir o Brasil para um porto seguro.
Prezado Ciro te conheci em 95, eu iniciando meu segundo mandato de deputado federal.
Senhor João Laerte, senhor brigadeiro Damasceno, senhor almirante Petrônio a carreira militar nos ensina que as decisões são para os fortes, a omissão é para os fracos.
E até mesmo diz a história que pior que uma decisão mal tomada é uma indecisão, o Ciro disse bem, ele poderia optar pelo conforto, a vida de parlamentar tem as suas dificuldades mas obviamente os problemas lá são pulverizados, aqui cai tudo no colo exatamente da mesma pessoa, chova ou faça sol.
Vejo aqui alguns governadores como meu velho amigo Caiado, de Goiás, eu o conheci em 89, ele fazendo campanha para Presidente da República em frente a Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro e agora numa rápida conversa ele falou comigo sobre um terreno, Paulo Guedes, do SPU para nós passarmos para o Estado de Goiás para ele construir o Hospital do Câncer Infantil, não existe coisa mais nobre do que essa.
Como a gente vai negar o clamor de um velho colega, já falei para ele primeiro você tem que falar com o Paulo Guedes, passei por cima de você Paulo, está decidido. Entre outras coisas Caiado, há poucos meses juntamente com o Tarcísio lançamos ali a concessão da Norte-Sul, Tarcísio lá em Goiás e já acabei convidando o Caiado, e sem a tua (....) para aquela viagem nossa de 4, 5 dias inaugurando agora daqui a dois, três meses a conclusão da Norte-Sul, uma ferrovia que liga lá o nosso Maranhão, passa por Tocantins, o seu estado Goiás e termina em São Paulo no Porto de Santos, é a volta do modal ferroviário.
Parabéns Caiado pela iniciativa de buscar cada vez mais melhorias para o seu estado e seu estado estando bem o Brasil estará bem.
Vejo aqui o Cláudio Castro, vereador do Rio de Janeiro que de repente se transforma-se num governador e para ser bom governador tem que ter sido vereador em primeiro lugar, as parcerias com a Petrobrás, também com a questão da segurança.
Vejo aqui também o nosso Cameli, do Acre a pouco tempo estivemos inaugurando junto com o Tarcísio a Ponte do Abunã, quão de bom está sendo essa ponte , essa simples ponte para reduzir o preço do que se compra lá no Rio Branco e em outras cidades também bem como a diminuição do tempo de viagem.
Vejo aqui também o Wilson Lima, o nosso governador do Amazonas, passamos momentos difíceis juntos por ocasião da pandemia, algo que  nem esperava que podia acontecer, um pico do mal da covid em seu estado. Todos nós corremos para socorrê-lo, você foi também obviamente uma pessoa importantíssima para que os meios chegassem de forma mais rápida em seu estado.
Prezado Ibaneis eu dispenso o comentário, nós aqui somos um só governo. União e Distrito Federal é um casamento perfeito.
Vejo aqui uma série de lideranças, meu velho amigo também meu prezado Arthur Lira, ficou comigo mais de 20 anos no mesmo partido, grata surpresa vê-lo na função de terceiro homem da República, lá na nossa Câmara dos Deputados, um parceiro excepcional juntamente com o Rodrigo Pacheco no Senado, alguns pequenos problemas mas a gente vence, a gente vence etapas.
Agradeço aqui a presença do Davi Alcolumbre cada vez menos forte, ainda bem, mas nos ajudou muito nos dois anos de mandato nosso.
O Bezerra, o Eduardo Gomes, líderes no Senado e agora vejo também meus ministros aqui são muitos, não quero falar sobre eles, também não quero falar sobre parlamentares, são muitos parlamentares, meu velho amigo Marcos Feliciano de bons embates na Comissão dos Direitos Humanos, hoje está mais tranquilo, no nosso tempo era bravo.
Dizer a todos os senhores que a chegada agora do Ciro Nogueira é uma demonstração por parte do Governo que nós queremos cada vez mais aprofundar o relacionamento com o Parlamento e não é a primeira vez que eu digo que o Legislativo e o Executivo na verdade é um só poder, quase tudo que porventura nós viermos a decidir por aqui, passa pelo Parlamento e o Parlamento também muitos projetos que nascem lá depende do Governo para a sua implementação e temos hoje uma convivência extremamente pacífica, salve alguns senões, faz parte da política.
Só lamentamos esse momento triste que infelizmente não tem como ser resolvido a curtíssimo prazo mas brevemente tudo estará resolvido, quanto melhor nós, Executivo e Legislativo, nos entendermos melhor é para 210 milhões de pessoas  e nós somos, Pacheco, Lira, Ciro chegando agora, Alcolumbre que nos deixou como nós somos importantes para que pessoas não sofram ou sofram menos em nosso País.
Um momento difícil da pandemia, o governo fez parcerias com vários estados, a questão de vacinas começou lá atrás com o Pazuello, teve continuidade com o Queiroga, tirando os países que produzem vacinas, o Brasil é o melhor, é o que mais vacina no mundo.
A questão econômica por medidas restritivas adotadas, pensávamos que a economia ia para o espaço, fomos o quinto país que melhor se saiu por ocasião da pandemia, graças a equipe econômica do Paulo Guedes apoiado em muitos momentos pelo parlamento como em especial o Jorginho Mello aqui presente com o seu Pronampe bem como o BEm salvando empregos e o governo como disse o Ciro Nogueira agora pouco com o seu olhar para os menos favorecidos ou mais desfavorecidos, quando 38 milhões de pessoas perderam a sua renda porque eram  informais o Governo veio com com o Programa do Auxílio Emergencial.
Na verdade Ciro, atualizando os números o ano passado apenas, 2020  nós despendemos mais recursos  do que em 13 anos do Programa Bolsa Família e sabemos que junto com a pandemia, também junto com o problema que vivemos no momento que é a crise hídrica bem como a geada que atacou em especial os estados mais ao sul, um pouco mais ao Centro-Oeste, vem a inflação de alimentos e os mais pobres têm uma dificuldade enorme obviamente do seu sustento, com o coração grande de Paulo Guedes e de sua equipe com o trabalho agora de Ciro, com o João Roma encarregado da pasta estamos aprofundando de modo que tenhamos um novo programa, Auxílio Brasil, de pelo menos 50 por cento maior do que o Bolsa Família, vai atender, eu falo 50 por cento porque os outros 50 por cento eu vou deixar para o Paulo Guedes anunciar.
Então é um governo que com parceria, com acordo, com um bom entendimento com o Parlamento respeitando os demais poderes e sempre botando na minha cabeça e quando eu converso com chefes de outros poderes que nós temos limites  e nós todos devemos lealdade ao nosso povo.
Vamos superando os obstáculos, vamos juntos mirando o futuro, fazendo cada vez mais o nosso País reconhecido lá fora como um País sério, um País responsável que realmente merece e muito um lugar de destaque bem diferente do que ainda vivemos em nosso País.
Ciro, muito obrigado por ter aceitado esse convite tenha a certeza que o Brasil como um todo vai ganhar com a sua presença aqui bem nos articulando com o Parlamento Brasileiro.
Ramos, muito obrigado também pelo que você fez até agora ao meu lado, você sempre, ao lado de Onyx Lorenzoni, são duas pessoas que não titubearam  quando uma missão foi paga para vocês.
Meus amigos parlamentares, deputados, senadores, Eduardo Braga saudoso colega do Partido Democrata Cristão também, Carla Zambelli, Bia Kicis dentre tantos outros aqui.
O Brasil espera muito de todos nós e tenham certeza que nós cumpriremos essa missão.
Brasil acima de tudo, Deus acima de todos ihuuuu.