Rio Branco/AC, 18 de março de 2022.
Boa tarde a todos. Prezado governador Cameli, prefeito Bocalom, senador Bittar, parlamentares, Alan Rick, Sóstenes Cavalcante, do meu Rio de Janeiro, Vanda Milani, Geraldo Melo, filho de um senador, colega nosso, um marco também na administração do nosso governo.
Diz o ditado popular: "fazer o bem não vendo a quem", mas quando se faz o bem a pessoas humildes a recompensa é muito maior. A gente sabe das dificuldades que essas  pessoas têm para atingir os seus objetivos, o que muitos aqui e no Brasil lutam por 20, 30, 40 anos, o nosso governo vai tornando uma realidade. O PT ficou nesse estado por 20 anos. Em três anos, em nosso governo, superamos, e muito, o que eles fizeram no passado.
Os meus pais tiveram 7 filhos e quando eu era já tenente do Exército Brasileiro, nos anos 80, foi que eles conseguiram a sua primeira propriedade, uma casinha lá na cidade de Eldorado Paulista. A  alegria deles era contagiante. Já tinham onde morar. Aqui no campo isto é semelhante: mais que um pedaço de papel, a garantia que esse pedaço de terra é de vocês. O que vocês fizerem nele ficará para seus filhos e seus netos, de imediato ele se valoriza e você, com mais vontade, vai trabalhar nesse pedaço de terra.
Hoje vocês conseguem o que seria uma carta de alforria, conseguem a liberdade. Hoje vocês não devem favor, nem obediência a quem quer que seja para ocupar esse pedaço de terra.
Esse pequeno lote é de vocês e vocês ficarão com ele até o último dia de suas vidas. A satisfação de produzir em algo que é seu, não tem preço. O sorriso nos olhos dos mais humildes conforta os nossos corações. Vejo aqui, na pessoa do Geraldo Melo, eu conheci o seu pai há bem mais tempo, ele é muito parecido comigo, também na face dele um sorriso e satisfação de poder estar atendendo a vocês, os mais humildes do nosso Brasil.
Ao nosso povo aqui do Acre, estive aqui, durante a minha pré-campanha, agora é a terceira vez que estou aqui. A viagem é bastante longa, o fuso são 2 horas, mas o povo é exatamente o mesmo. Dizer a vocês que assumi o Brasil em janeiro de 2019, com problemas éticos, morais e econômicos bastante graves, mas sempre acreditando em Deus, escolhendo bem as pessoas para estar ao seu lado, nós vamos administrando o nosso Brasil.
Lamentavelmente enfrentamos uma pandemia por quase dois anos. Ainda no meio da pandemia, uma falta d'água em grande parte do Brasil, também agora temos um problema a dez mil km de distância  aqui, que é uma guerra, mas que traz reflexo para todos nós.
O mundo todo vem sofrendo as consequências dessas calamidades e dessa guerra, mas nós somos fortes, o povo é forte, nós venceremos esses desafios e brevemente poderemos dizer que o Brasil não é um país apenas do futuro, é um país do presente.
Senhores prefeitos, senhores proprietários de terra que tem aqui, esta ação no dia de hoje praticamente acaba com o conflito no campo, acaba com o uso de pessoas humildes para atingir objetivos políticos de maus brasileiros. Com a tranquilidade da posse da terra há paz para todo o nosso estado do Acre. Assim sendo, mais uma vez, eu agradeço a Deus pela minha vida, a Ele também pela missão de estar na frente do Executivo Federal e a certeza, cada vez mais, o dia que vier entregar o comando desse país, assim eu farei, entregando um país bem melhor do que aquele que recebi em janeiro de 2019.
Meu muito obrigado a todos vocês, todos nós somos brasileiros, todos nós somos iguais, temos os mesmos sentimentos e o mesmo objetivo: fazer desse país uma grande nação. E assim o será, se nosso bom Deus assim o quiser. Muito obrigado a todos.