 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 Discurso na cerimónia comemorativa do
aniversário de 50 anos da Federação
Nacional das Empresas de Seguro Privado e
de Capitalização
RIO DE JANEIRO, RJ, 27 DE AGOSTO DE 2001
Meu caro João Elísio Ferraz de Campos, Presidente da Fenaseg; Gover-
nador Anthony Garotinho; Governador Jaime Lerner; Senhor Senador
Edson Lobão, Presidente interino do Senado Nacional; Senhores Minis-
tros de Estado tão numerosos, aqui presentes, que mostram a força da
Fenaseg, nem sempre consigo reunir tantos; Senhor Renato Campos Mar-
tins Filho; Senhores Senadores, Parlamentares, Líderes do Governo; Se-
nhoras e Senhores,
Quero, em primeiro lugar, agradecer esse convite da Fenaseg, que me
deu a oportunidade de comparecer a essa cerimónia e de compartilhar
a alegria e a satisfação de todos aqui presentes pela celebração de meio
século de presença no cenário econômico-financeiro brasileiro.
E queria acrescentar que, quando se vê que é uma empresa cente-
nária, aqui presente ativamente, quando se vê a homenagem que é
prestada àqueles que há tanto lutam na área dos seguros, se deve,
também, entender o quanto este país, realmente, está caminhando e
o quanto está fincado em suas raízes. Não é fácil ter empresas sob a
direção da mesma família durante 100 anos. Isso é prova de eficiên-

274 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cia, isso é prova de competência. Não é fácil ver empresas que têm
demonstrado, como algumas das aqui citadas, a sua capacidade de
ajustarem-se às condições das mais cambiantes do mundo e do Bra-
sil. Portanto, com muita satisfação, estou neste encontro.
E é claro que aqui, também, se celebram os avanços acontecidos
no Brasil, que, nos últimos anos, permitiram um horizonte mais po-
sitivo, mais tranquilo, com mais estabilidade, que não é apenas eco-
nómica, que é fundamental, mas que. é política, que é da sociedade, e
visa a um horizonte de maior tranquilidade para a sociedade. Isso
tem muito a ver com o próprio tema da seguridade e dos seguros.
Todos nós aspiramos a ter uni horizonte mais tranquilo. E na medi-
da em que nós fomos capazes, neste nosso país, de modificar certas
práticas, como a inflação - que aqui já foi mencionada -, que é injus-
ta, espoliativa, que tira o dinheiro dos mais pobres, quando nós con-
seguimos fazer isso, vê-se que este país avançou. E avançou porque
permite, precisamente, descortinar o futuro, ter o planejamento de
mais longo prazo, ter mais segurança, ser um país, portanto, que
possa ser melhor para todos. No nosso caso, era muito difícil, como
nós sabemos, eliminar essas incertezas geradas pela inflação, porque
ela já se havia incorporado ao cotidiano e através da indexação tinha
conseguido encurtar os nossos horizontes temporais. Quando a in-
flação começa a se enraizar, num dado momento cria um ciclo vicio-
so, que é perpetuado pela própria ideia de indexação. Houve um
momento em que aqui, no Brasil, houve quem se orgulhasse de uma
invenção brasileira, que era a indexação. Pobre invenção. Ainda bem
que não foi só nossa, mas conseguimos acabar com ela. A indexação
e a inflação começam por ser anuais, depois são mensais, depois são
diárias e, quando são diárias, é ruim na sociedade. São os pobres os
que mais pagam. Não são os únicos a pagar, porque, mesmo aqueles
que têm a capacidade de defender mais os seus recursos não têm pos-
sibilidade de planejar a rnais longo prazo. E, portanto, acaba haven-
do um horizonte de muito curto prazo que não é compatível com a
possibilidade de um avanço sustentado da economia e, portanto,
não compatível com a prosperidade de longo prazo.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Agora, com a estabilidade, temos exatamente um efeito contrário,
temos um horizonte de tempo maior, um alargamento no horizonte
do tempo que permitiu, de novo, o planejamento das empresas e do
Governo, mas, quiçá, o mais importante, do próprio consumidor,
que pode planejar o seu recurso, o seu gasto, e pode, portanto, sen-
tir-se também mais seguro na vida cotidiana. Isso, talvez, seja mais
importante até para uma nação do que as outras dimensões dessa
estabilidade.
Isso também leva a uma atitude mais favorável, mais voltada para
a poupança e para o investimento, que são a base, obviamente, do
crescimento de um país. Quando a inflação está corroendo os salári-
os, o mais racional é gastar logo que se recebe, no primeiro dia.
Atitude racional é o desperdício, é gastar. Quando a atitude racional
é o desperdício, nós temos uma situação verdadeiramente patética,
porque o desperdício é o oposto, na verdade, da racionalidade.
Quando há estabilidade é o contrário. O consumidor sabe que não
precisa se apressar para gastar. Ele pode refletir, esperar a melhor ofer-
ta, ter melhor confiança. Ele tem confiança na moeda, e isso é funda-
mental. E hoje, apesar dos avatares, as dificuldades a cada esquina do
tempo, nós nos encontramos, de novo, com alguns obstáculos e temos
que saltá-los. Apesar disso, já existe uma certa noção da importância
da moeda. Isso é mais do que simplesmente uma dimensão económi-
ca, uma dimensão da vida. É um valor, é o reconhecimento de que é
necessário ter uma referência estável e que permite, portanto, uma
ligação maior com o próprio cotidiano e um planejamento mais efe-
tivo. Isso foi o que aconteceu nestes últimos tempos no Brasil.
Desde 1995, aqui já foi dito, esse setor teve um crescimento anual de
16% na arrecadação de prémios. E chegou no ano de 2000 a um mon-
tante de 32 bilhões de reais e, especialmente na área de previdência
privada aberta, com uma taxa anual de quase 50%. Taxa anual de 50%
é qualquer coisa de invejável. E as provisões técnicas cresceram 30% ao
ano, como já foi dito aqui, e alcançaram um patamar de 30 bilhões de
reais. A relação prêmios/PIB no mercado de seguro era de 1%, passou
a ser de 3%. Ou seja, em cinco ou seis anos, triplicou. Se houvese um
275

276 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
processo semelhante em outros setores do Brasil, na produtividade,
por exemplo, nós estaríamos mais felizes do que estamos.
Não há dúvida, portanto, de que vocês todos estão de parabéns,
desde os pioneiros, desde aqueles que são os organizadores das em-
presas que, hoje, têm um porte enorme, até os que foram se incorpo-
rando e ingressando neste setor. Estendo esses parabéns à Fenaseg e a
todos que trabalham nela. Vê-se que há aqui uma oportunidade de
crescimento.
Acredito que o que houve de significativo também nesse processo
todo, que incentivou esse crescimento, foi o fato de que nós temos
novas seguradoras. E não só nacionais, mas também estrangeiras, em
associações com as empresas locais e, às vezes, com aquisições de em-
presas daqui. É curioso notar que essa participação cresceu bastante.
Ela passou de 6 a 7% em 96 para 30%. É uma diferença muito impor-
tante. É claro que nós darnos as boas vindas às empresas que aqui vêm
para progredir junto. Mas o mais significativo é que isso não se fez a
expensas do crescimento das empresas nacionais. Houve uma expan-
são muito grande. Houve a possibilidade de as empresas nacionais
também crescerem. Não seria de comemorar se houvesse uma substi-
tuição de empresas nacionais por empresas estrangeiras, se não hou-
vesse, ao mesmo tempo, o ímpeto também no setor das empresas naci-
onais, de tal maneira que o crescimento possa ser equilibrado e que a
indução de novas tecnologias e mesmo de montantes de capital e capa-
cidade de avaliação de risco vindo das empresas estrangeiras tenham
servido para aguçar ainda mais a vontade de trabalhar e a capacidade
de realização das empresas nacionais.
É claro que houve muito avanço. Mas também é verdade que há
um potencial imenso de ampliação do setor de seguros. E os indica-
dores são bastante eloquentes. Pelos dados que me chegaram, vê-se
que o Brasil ainda ocupa uma posição bastante modesta no ranking
mundial de seguros. Em economias bastante menores que a nossa -
Finlândia, Áustria, Irlanda -, nós temos uma posição que não é van-
tajosa. Para não falar de países como a Espanha, cujo potencial é
mais ou menos equivalente ao nosso.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
E isso, ao mesmo tempo que nos dá um sentimento de que não
fizemos tudo, dá um outro sentimento, o de que podemos fazer. Há
muito campo ainda para avançar. Os êxitos alcançados, em geral, no
Brasil, na economia e na sociedade brasileira, não podem servir de
motivo para cruzarmos os braços. Eles têm que servir de motivo
para nós querermos ainda mais. E queremos crescer ainda mais.
É de notar que, na previdência aberta, essa discrepância ainda é
maior. Isso mostra, portanto, que nós temos que trabalhar muito.
Mesmo quando se compara com países que têm uma renda per capita
muito mais elevada que a renda per capita brasileira, as comparações
têm que ser sempre tomadas "com um grão de sal." Não podem ser
tomadas pela numerologia apenas. Mas, de qualquer maneira, existe
aí um incentivo para que nós continuemos a crescer.
Creio que essas dificuldades, essas possibilidades estão todas aí.
Mas nós ouvimos algumas referências a certos setores que requerem
uma atenção muito especial. As dificuldades na Previdência Social
se tornaram mais evidentes. Elas sempre existiram. Elas não surgi-
ram com a estabilidade. Estavam se agravando. Mas, agora, nós
estamos vendo, também, que temos alguns problemas a serem en-
frentados. A mudança da pirâmide etária é algo patente no Brasil.
Ainda recentemente, há poucas semanas - eu não pude estar pre-
sente, eu estava no Chile - o Vice-Presidente Marco Maciel me repre-
sentou e me reportou o que aconteceu numa reunião de demógrafos
na Bahia. Se nós olharmos com atenção, as modificações da pirâmide
etária e também das taxas de crescimento são muito grandes. A ten-
dência de estabilização da população vai ser muito mais rápida do que
se imaginava. E não é só um fenómeno brasileiro, é um fenómeno
mundial. E não é só um fenómeno dos países ricos, é um fenómeno que
está ultrapassando os países ricos. Isso vai ter efeitos, naturalmente,
sobre a capitalização, sobre as necessidades de atenção na questão da
previdência e sobre a lógica mesmo do sistema previdenciário.
No nosso caso, sobretudo no sistema previdenciário público, fi-
cou patente que a nossa irresponsabilidade foi muito grande e que
ainda temos que desenvolver muitos mecanismos para que, efetiva-
277

278 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente, a previdência privada possa ser complementar à previdência
pública; e para que a previdência pública tenha um equilíbrio atua-
rial que não a faça tão custosa para o conjunto da sociedade. Há
muitos problemas, portanto, para nós avançarmos.
Avançamos numa outra etapa, numa etapa erfa que já existe, hoje,
no Brasil, pelo menos um embrião de uma cultura de responsabili-
dade fiscal e de seriedade no manejo das contas públicas. Nós preci-
samos, não obstante, continuar avançando.
Talvez eu pudesse resumir a mensagem que quero deixar aqui com
os Senhores, no sentido de dizer que nós precisamos continuar refor-
mando. O Brasil não pode se conformar com o que já alcançou,
porque falta muito a fazer e precisa de mais mudança.
Vejo com frequência críticas às mudanças, criticas à privatização,
críticas às reformas. É o oposto. Nós precisamos de mais, não de
menos. Não uma reforma impensada, não da privatização a torto e a
direito. Mas em muitos setores nós temos que avançar mais. Não
avançamos suficientemente. Esse que é o repto que nós temos. Temos
que continuar a reforma, Reforma do Estado, o fortalecimento da
Previdência Social, um outro modelo, uma visão que permita a exis-
tência de uma compatibilidade entre o setor público e o setor priva-
do. Mas ou nós reequacionamos tudo isso e damos maiores saltos
ou, então, os avanços obtidos com o Plano Real, com a estabilização
institucional e económica, não vão ser suficientes para fazer face às
demandas do tempo presente. Precisamos continuar com um ímpeto
muito grande nessa matéria.
Vimos aqui que temos hoje mais de 100 bilhões de reais na previ-
dência fechada e 13 bilhões na previdência aberta. É claro que isso é
bastante, mas é insuficiente. Tomara que cheguemos, efetivamente, a
poder contar com 20% do PIB, aí sim nós vamos ter alguma coisa
significativa para que nós possamos encarar o futuro com mais tran-
quilidade, com mais serenidade e mais confiantes na nossa capacida-
de de levar adiante as transformações de que o País necessita.
Esse talvez seja o outro desafio que está ainda por se consolidar
como forma de caminhar no Brasil, que é, efetivamente, aumentar a

PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 2001
poupança doméstica. Não vamos poder continuar a avançar com o
ímpeto necessário se não abreviarmos os mecanismos que facilitem a
formação da poupança doméstica no Brasil.
E a ação dos seguros, das empresas de seguro é ação indispensável
neste momento. Se queremos mais reformas, se precisamos de mais
ímpeto para continuar avançando, temos que ter coragem para dei-
xar de usar a retórica como se fosse a substituta da lógica. Temos que
ter coragem para sermos lógicos. Não é fácil, no nosso país, muitas
vezes, dizer as coisas como elas são, como elas devem ser, com lógica.
É mais fácil dar a impressão do que dar, realmente, uma explicação.
Mas precisamos ter coragem e integridade pessoal, intelectual, políti-
ca de não mentir, de dizer o que é necessário fazer, mesmo quando
desagrada, mesmo quando, em um dado momento, isso pode levar a
resistências. Temos que ter essa coragem para poder avançar. Temos
que entender que um dos gargalos mais sérios que ainda temos no
Brasil é a insuficiência da nossa poupança doméstica.
Obviamente, acabei de me referir ao fato de que nós precisamos
complementar nossa poupança doméstica com investimentos exter-
nos. Mas é complementar, não é substituir. Até porque não é substituí-
vel a poupança doméstica pelo investimento externo. Basta olhar a
proporção do que é o investimento externo e do que é a poupança
para verificar que a inversão não apenas não seria positiva para o País
como é impossível, em termos práticos. Precisamos ter mais coragem
para avançar.
É por isso que temos contribuído para a regulamentação do setor
da Previdência. É por isso que, com a generosidade característica do
João Elisio, ele se refere ao fato de que, quando Ministro da Fazenda,
em 94, eu já me preocupava com essa questão, porque me preocupava
com a questão do crescimento económico, com a questão do desenvol-
vimento do País, que é condição necessária, embora não suficiente,
para o bem-estar da população, para o bem-estar do povo brasileiro.
E avançamos em algumas áreas. Aprimoramos a regulamentação
do setor e estamos continuando a tentar avançar. A própria Susep
implantou um sistema de regulamentação que, no âmbito da Améri-
279

280 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca Latina, possivelmente, está à frente dos demais países. Estar à fren-
te dos demais países também não é suficiente. Temos que estar ao
lado dos mais avançados. O Brasil tem que ter essa vocação de gran-
deza, a vocação de não se conformar porque avançou um pouco.
Tem que olhar, sempre, o muito mais que pode fazer. Não obstante,
creio que a Susep avançou nesta matéria de regulamentação.
Quebramos o monopólio. Mas, de fato, não. De fato, não, por-
que, de fato, ainda temos pendentes ações no Judiciário. É preciso ter
a coragem também para dizer que o Judiciário não pode, pura e
simplesmente, deixar de julgar. Uma das sensações mais desagradá-
veis no nosso país, que é a da impunidade, deriva do fato de que os
nossos processos não terminam nunca. E isso dá a sensação - na
verdade, mais do que a sensação, é um fato - da impunidade. No
caso aqui, não se trata de impunidade, mas se trata de uma posterga-
ção de decisões. Decida-se: a favor ou contra, mas decida-se. Os
aplausos mostram que a sociedade sabe o que precisa ser feito. Mas é
preciso que se diga, com tranquilidade, sem afrontar nenhum outro
Poder. Aliás, o meu Poder é afrontado todo dia, e, de vez em quando,
posso arranhar os outros também. Mas não é o caso. Não é o desejo.
Sei, também, que não é uma questão pessoal. É que o nosso sistema
processual é de tal maneira complexo, a nossa legislação é tão com-
plexa e as nossas práticas também são tão, digamos, renitentes da
decisão rápida que acaba sendo rotina o não decidir. A pior situação
a que pode ser levado um país é a não-decisão.
Mas o fato é que, a despeito de tudo isso, a despeito do que nós
estamos vendo, há problemas ainda, como os aqui mencionados.
Haveria muitos outros mais - sei que os senhores têm um jantar, não
quero poupá-los do gosto e do prazer de estarem convivendo ao
redor da mesa. Tenho o hábito de falar demais. Já me estou contendo
o que posso. Não quero mostrar-lhes uma infinidade de outras difi-
culdades porque não é o rneu objetivo mostrar as dificuldades. Meu
objetivo é outro: é felicitá-los, mostrar que estão avançando, que já
avançamos alguma coisa, mas é preciso avançar muito mais.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Também queria dizer que nós, aqui, temos um ponto, que foi
mencionado na Carta do Rio, que me parece essencial e que passou a
ser, eu diria, quase um bom lugar-comum no Brasil. Qual é o lugar-
comum? É que, quando se fala de desenvolvimento, de capitalização,
de crescimento da economia, regras para melhorar a capitalização,
regras para isso e para aquilo, nunca se deixa de fazer pelo menos
uma referência à questão da desigualdade; pelo menos uma referên-
cia à questão social. Isso é fundamental.
Para levarmos adiante esses projetos que já estão em marcha no
Brasil, precisamos, realmente, reafirmar esse sentimento, que é o que
legitima a possibilidade de uma ação num país tão desigual, de uma
ação no âmbito do favorecimento da atividade económica. Ela só se
justifica e só se legitima quando, realmente, tem a consciência de
cidadania, quando tem a consciência da sua responsabilidade social.
Pode parecer banal que a Carta do Rio termine por fazer uma
referência dessa natureza. Mas não é banal. Ela passou a ser quase
norma em todos os encontros brasileiros - quase norma - e, muitas
vezes, aparece sob a forma de cobrança ao Governo. Mas, na verda-
de, não é uma cobrança ao Governo. É uma cobrança a cada um de
nós, porque uma questão dessa magnitude não se resolve senão atra-
vés de mecanismos de coesão social, mecanismos de ação, que seja
uma ação interativa, que ultrapasse os limites estreitos da vida esta-
tal e que não fique apenas na vida da empresa, mas que inclua o
conjunto da sociedade, através das novas formas, que são múltiplas,
de interação do chamado "terceiro setor", da participação mais
aberta de todos os segmentos da sociedade. Mas essa consciência,
que, hoje, se torna cada vez mais forte no Brasil, é a prova provada,
se posso dizer assim, de que não queremos só estabilidade. Nós ape-
nas sabemos que sem estabilidade não vai haver o fim da desigualda-
de, mas queremos que a estabilidade seja o fundamento para o fim
da desigualdade.
E para que eu não faça retórica, também quero fazer uma peque-
na elaboração sobre desigualdade e a expressão um tanto precipita-
da que usei de fim da desigualdade. Nós ainda estamos lutando, no
281

282 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Brasil, por um processo que é, talvez, anterior a esse, que é o comba-
te à pobreza. E, muitas vezes, quando se está combatendo a pobreza
e quando se apresentam dados de avanços no combate à pobreza,
sempre é possível levantar uma objeção: "Mas a desigualdade não
diminuiu". E é verdade. Só que, para que possamos diminuir a desi-
gualdade com propriedade, o fundamental é olhar que estamos di-
minuindo a pobreza, porque senão a igualdade pode ser feita à custa
de um empobrecimento e não de um enriquecimento. E, aí, passa a
ser uma arma de dois guines perigosa, para dizer: "Olhe, não melho-
rou nada, porque a desigualdade aumentou." Não. Melhorou, se a
pobreza diminuir. Além de diminuir a pobreza, é mais positivo, além
disso, diminuir a desigualdade. Mas o fundamental é diminuir a po-
breza, como condição para que possamos ter uma diminuição da
desigualdade que não seja, como existe em muitos países da África,
por exemplo, em que a igualdade está aumentando porque a pobre-
za está aumentando em todas as camadas. Aí a igualdade aumenta.
Ou, ao contrário, como nos países mais ricos da Europa e nos Esta-
dos Unidos, onde também a desigualdade está aumentando, mas por
um outro fator: porque todos estão crescendo. Só que os mais ricos
crescem mais depressa.
Aqui, no Brasil, temos que fazer com que os mais pobres cresçam
mais depressa, mas que todos cresçamos, porque não temos riqueza
suficiente para, simplesmente, ter igualdade a expensas só dos que já
têm alguma coisa. É preciso continuar produzindo, continuar pou-
pando, continuar investindo, continuar enriquecendo e, ao mesmo
tempo, criando políticas ativas - a principal das quais em educação e
acesso à propriedade da terra - para que, ao mesmo tempo, se pro-
duza uma situação de maior igualdade e, ao mesmo tempo, se com-
bata a pobreza.
Este é o nosso outro desafio fundamental. Não é só continuar refor-
mando, não é só ter fé no futuro, não é só termos a consciência das
nossas tarefas e a coragem de dizer como elas são, sem usar a retórica.
Mas é, também, a de nós, como aqui foi feito, a todo instante enten-
dermos que o grande desafio nosso é de combater a pobreza e trans-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
formar essas formas todas de capitalização e de crescimento em formas
efetivas para aumentar o bem-estar de toda a nossa população.
Vi esse espírito aqui. E eu sabia que existia esse espírito. Esse é o
significado da presença do Presidente da República, não apenas como
pessoa, amigo de tantos de vocês, mas institucionalmente, para saudar
o fato de que existe a Fenaseg e que existe gente que esteja, ao mesmo
tempo, trabalhando pelo desenvolvimento do Brasil, no plano econó-
mico, mas que nunca há de perder esse sentimento muito agudo da
necessidade de combate à pobreza e de forte coesão social.
Muito obrigado.
283

