Manaus/AM, 28 de maio de 2022.
Boa noite a todos.
É um prazer muito grande estar entre amigos. Melhor ainda quando estes amigos têm Deus no coração. Agradeço ao pastor Valdiberto, Apóstolo Renê Terra Nova, e ao pastor Jonatas Câmara, pelo convite para participar deste evento de louvor ao nosso nosso Deus.
Nós sabemos quem é o criador. Nós sabemos para onde iremos e o que devemos fazer para termos a vida eterna. Somos passageiros nessa terra, temos princípios, temos valores e temos o que defender. Não abrimos mão dos valores familiares. Somos contra o aborto, bem como contra quem defende também o aborto. Temos um só Deus, um só Senhor. Quem serve a dois senhores não é digno de nos representar. Nós somos contra a ideologia de gênero. Nós respeitamos as nossas crianças em sala de aula. Nós somos contra a liberação das drogas. Também somos contra a liberação dos jogos de azar no Brasil. Nós sabemos o que queremos. Temos um Senhor que é um Senhor de todos nós e, como dito aqui, somente com Ele atingiremos o nosso objetivo.
O Brasil e o mundo passam por momentos difíceis, não temos um responsável. O mundo todo está sofrendo na política e na economia pós pandemia. Sofremos também em virtude de uma guerra a 10 mil km de distância, mas sabemos que esses momentos difíceis estão chegando ao seu final.
A parte material brevemente regularizará em nosso país. Agora vem a questão espiritual. Nós sabemos o que o outro lado quer fazer. Nós sabemos já o que eles fizeram no passado e nós não queremos retornar a essa época sombria, onde imperava a corrupção, o desmando e o ataque à família brasileira. Somos o maior país cristão do mundo.
Não é fácil ser Presidente, mas nós sabemos que Ele não dá uma missão que nós não possamos carregar o peso da mesma. Juntamente com esse povo maravilhoso e com Deus no coração, nós transformaremos esse grande país. Essa região mais rica do mundo, a região amazônica. O que falta para essa região são pessoas cada vez mais comprometidas com o futuro dessa área.
Ninguém tem o que vocês têm. Vocês têm tudo para ser o estado mais próspero do nosso Brasil. Deus nos deu riquezas minerais, biodiversidade, água em abundância e terras agricultáveis. Nós venceremos todos os obstáculos e transformaremos um Brasil melhor para todos, mas nós sabemos que esta passagem passa por um momento outro que nós vivemos, a felicidade de andar por esse Brasil e cada vez mais ver um povo usando as cores da nossa bandeira verde amarela. Não aceitamos a nossa bandeira ser vermelha. Não aceitamos o comunismo ou o socialismo. Nós daremos a nossa vida pela nossa liberdade. Repudiamos todos aqueles que, por ocasião da pandemia, fecharam igrejas e templos. O respeito à religião, à liberdade de expressão e à nossa liberdade maior não tem preço.
A todos vocês aqui desse grande estado do Amazonas, os meus cumprimentos, a minha solidariedade, e tenho certeza, assim como lá atrás, a Zona Franca nasceu com o general Castello Branco para Costa e Silva, esta área será preservada. A Zona Franca de Manaus jamais será atingida por esse governo. Este governo reduz impostos em todo o Brasil e a redução de impostos é benéfica para todo o país. Ninguém perderá nada aqui reduzindo impostos, como, por exemplo, o IPI. Eu nunca vi um país crescer aumentando ou criando novos impostos. A Zona Franca, a região do Amazonas, têm um potencial enorme. Como disse, ninguém tem o que vocês têm, como por exemplo, fertilizantes em Autazes e a nossa rica biodiversidade. Cada vez mais nós unimos os povos indígenas a nós, homens de outras origens, mas nós, juntos, nos entendemos e, cada vez mais, trabalhamos para o bem do nosso Brasil.
A todos do Amazonas, aos meus irmãos cristãos, muito obrigado pelo convite e pela oportunidade.
Brasil acima de tudo. Deus acima de todos.