 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 Discurso na solenidade de entrega do Prémio
Nacional Finep de Inovação Tecnológica
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 27 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhores Ministros aqui presentes; meus companheiros de Mesa; Se-
nhoras e Senhores,
Quero reiterar os cumprimentos já estendidos pelos que me antece-
deram à Finep, em primeiro lugar, aos .órgãos que ajudaram a Finep
- aqui menciono o CNPq, a CNI, a Associação Nacional de Pesquisa,
Desenvolvimento e Engenharia das Empresas Inovadoras, chamada
Ipei, e a Gazeta Mercantil.
O Ministro Ronaldo Sardenberg lembrou aqui o fato de que é
expressivo que essa premiação tenha chamado a atenção de tantas
empresas espalhadas pelo Brasil. Isso é um sinal muito significativo e
mostra a mudança que está ocorrendo em nosso país. Uma mudança
expressiva, pelo menos o fato de que tantas empresas se qualificaram
para receber esse prémio. Isso mostra corno, realmente, estamos
dando mais importância ao problema do desenvolvimento científico
e, mais do que isso, ao desenvolvimento tecnológico.
Sempre me chamou a atenção que no Brasil, que tem um desen-
volvimento científico relativamente avançado - basta dizer que 1,4%

588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
das publicações mundiais de artigos científicos são artigos de brasi-
leiros - o número de patentes registradas pelos brasileiros fosse pe-
queno. Por quê? Porque, normalmente, o registro de patentes não se
faz a partir das grandes descobertas científicas, mas de desenvolvi-
mento de processos, de modo de produzir. São às vezes pequenos
avanços. É isso que faz com que um país como a Coreia do Sul, por
exemplo, tenha um avanço espetacular em matéria de registro de
patentes. São pequenos avanços que não são registrados, obviamen-
te, nas grandes mudanças de paradigma científico.
Os cientistas estão, normalmente, orientados para fazer descober-
tas que reformulem áreas fundamentais da ciência, e nem sempre se
reformulam todas as áreas fundamentais. Mas, de qualquer maneira,
a aspiração é chegar a algum resultado que leve a um avanço da
compreensão mais geral, mais teórica, etc., etc.
No caso de patentes, está-se preocupado com pequenas melhorias,
às vezes grandes, mas, ern geral, são pequenas melhorias que, pro-
gressivamente, vão permitindo transformações grandiosas.
O que nós vimos aqui foi o desfile de pequenas melhorias, mas que
têm um significado imenso. Às vezes, a melhoria é pequena se compa-
rada com algumas grandes invenções, como o mais pesado do que o ar
voando, coisas desse tipo, mas que tem um imenso significado na vida
prática, na vida das empresas, na vida das pessoas, da sociedade, e,
progressivamente, leva também a um aperfeiçoamento da própria teo-
ria científica. Na verdade, não há uma separação tão nítida entre
aqueles que desenvolvem processos que têm aplicação industrial e os
que desenvolvem teorias que têm aplicação mais ampla e mais geral.
O fato é que isso mostra o quanto o Brasil está mudando, porque
é isso que faz o progresso efetivo do processo produtivo num país.
Evidentemente, o desenvolvimento científico é básico, o mais geral é
básico, é fundamental, é condição sine qua nçn para que o resto
possa prosseguir. Mas não é suficiente.
Nós, certamente, temos um desenvolvimento científico razoável,
mas precisaríamos ter o que ternos agora, essa capacidade de desen-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
volvimentos tecnológicos e de adaptação, porque, muitas vezes, a
adaptação tem um significado muito grande e um impacto enorme.
Há alguns anos, eu era professor em Cambridge, na Inglaterra, e
me pediram para fazer um trabalho sobre o pensamento social econó-
mico da América Latina, sobretudo da Cepal. Dei ao trabalho que
escrevi o título "A originalidade da cópia". Na verdade, o pensamento
desenvolvido aqui, na América Latina, naquela época, era, em grande
parte, o desenvolvimento de algo que já tinha sido proposto pelos
primeiros pensadores que trataram de discutir problemas de desenvol-
vimento. Mas eram originais - era uma cópia original.
Em grande medida, na vida intelectual, na vida cultural, existe um
processo contínuo de cópia, aperfeiçoamento, adaptação e, de re-
pente, um break through, algo novo, que nunca ninguém tinha feito
antes. Mas no dia-a-dia existe, realmente, uma repetição, com algu-
ma modificação. E há uma certa originalidade nessa modificação,
nessa repetição - é que isso ganha uma certa marca.
Pois bem, aqui estamos vendo muito mais do que cópias originais.
Nós estamos vendo, realmente, inventos, pequenos inventos que po-
dem ter grandes consequências. E me apraz muito ver a difusão tão
grande desse processo pelo País afora. Esse fato já foi ressaltado por
toda a gente que me antecedeu, de que estamos passando de um mo-
mento, no Brasil, em que tudo se concentrava em dois, três centros
principais do País, para se ver um processo em que existe uma gene-
ralização desses procedimentos mais inovadores.
Certamente, por trás disso, além da atividade empresarial e do
encontro crescente que há hoje entre a universidade e a empresa,
existem também definições de políticas públicas.
Conheci muito uma pessoa que teve um papel grande na Finep,
que foi o Doutor Pelúcio, cujo papel foi essencial, naquele momento,
para que se pudesse fazer algo de mais inovador no Brasil. A Finep
tem tido esse papel.
Sei que ela, durante algum tempo, passou a ser muito mais uma
"carteira de maus empréstimos". Mas nós recuperamos essa "carteira
de maus empréstimos" e tratamos de devolver à Finep a sua vocação
589

590 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
original, que era, precisamente, a de criar condições para um desen-
volvimento científico e tecnológico, fazendo essa vinculação entre a
ciência e a produção, entre a universidade e a empresa.
Existem, portanto, políticas públicas que estão em curso. Mencio-
nei a Finep, e queria também não deixar de recordar que o próprio
CNPq teve um papel muito importante na formação de pesquisado-
res e no aperfeiçoamento das nossas instituições científicas. Nesses
anos em que estou no Governo, o CNPq já concedeu 283 mil bolsas.
Nosso objetivo é o de chegar a 370 mil bolsas até o final de dezembro
de 2002, por uma razão muito simples: porque isso já será mais ou
igual a tudo o que o CNPq deu de 1951 a 1994. O CNPq está fazendo
um esforço para, em oito anos, conceder um número de bolsas equi-
valente àquele que ele concedeu antes, em 43 anos. Quer dizer, isso
mostra que houve uma aceleração grande nesse esforço também em
termos de políticas públicas.
Isso tem efeito. Tenho repetido esse dado pprque me parece.que
é importante. O Brasil forma uma média de 6 mil doutores por
ano. É uma coisa bastante grande. É um número seis vezes maior do
que o número de doutores que fazíamos em 1993. Evidentemente,
não é porque, em 95, assumi o Governo, não. É porque já havia antes
um desenvolvimento que estava sendo embalado. Nós apenas acele-
ramos alguma coisa, porque ninguém dá uni salto que multiplica
por seis em seis anos. Naturalmente, é porque já haviam sido planta-
das uma estrutura de pesquisa e uma estrutura científica bastante
avançadas. O que se tem feito é apenas buscar um pouco mais de
empenho nessas áreas.
Hoje, podemos dizer que estamos equiparados à Espanha, à Itá-
lia, à China e ao Canadá em termos de produção de doutores. Já
mencionei aqui o fato de termos 1,4% dos trabalhos científicos publi-
cados rio mundo, registrados cientificamente, que são trabalhos fei-
tos por brasileiros.
Nós avançamos em vários setores, inclusive na adaptação rápida
das modernas tecnologias de redes, de networks, através da utilização
da Internet, etc., etc. E o caso mais famoso de todos foi a pesquisa do

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
genoma, com o Brasil avançando rapidamente nesta área. E não pre-
cisamos fazer muito esforço para ver que o País é capaz de ter um
desenvolvimento de aeronáutica do tipo que temos hoje, em que
nossas empresas são competidoras, efetivamente; ou do tipo da Pe-
trobras, na questão das águas profundas, em tecnologia da explo-
ração em águas profundas; ou, então, no que estamos fazendo com
a China, um trabalho conjunto para a fabricação de satélites. E
temos aí alguns já feitos, em um modelo de cooperação chamada
Sul-Sul. Inclusive, no caso da China, a turbina da grande hidrelétri-
ca de Três Gargantas é feita - foi feita, já - aqui, em São Paulo. Eu
mesmo dei uma fotografia dessa turbina ao Presidente da China,
com todos os trabalhadores da empresa dentro da turbina, porque a
turbina era tão grande que cabiam todos eles lá. E, hoje, a Siemens,
em São Paulo, é o centro mais avançado no mundo e está localizado
aqui no Brasil.
Também precisamos não esquecer que conseguimos uma tecnolo-
gia própria para o enriquecimento isotópico de urânio. É uma coisa
importante, e as pessoas têm que dar mais valor a esse tipo de desen-
volvimento, que terá efeitos. Para não falar no que aqui já foi menci-
onado, numa das empresas à qual recorro sempre, que é a Embrapa,
que tem tido um papel fundamental no desenvolvimento da agricul-
tura brasileira. O Brasil saltou, no começo de 90, em que produzía-
mos 56 milhões de toneladas de grãos, para, no ano que vem, se as
chuvas continuarem - praza aos céus - 100 milhões de toneladas de
grãos. Quer dizer, dobramos, quase dobramos a produção agrícola
em um período de 10 anos, e, na verdade, a área que está sendo
utilizada cresceu apenas 2%. Ou seja, houve um aumento imenso de
produtividade.
Vi muita gente dizer: "Ah, a agricultura não está se expandindo.
Não há um aumento da área." Ainda bem, porque se tivesse que se
expandir, era mais floresta derrubada, era rnais cerrado que estava
sendo liquidado. Em vez de usar predatoriamente a natureza, esta-
mos usando os recursos científicos e ampliando, de uma maneira
muito considerável, a nossa produção agrícola.
591

592 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Ainda agora, na semana passada, fui ao interior de Pernambuco.
Além de ver Petrolina - que é uma coisa bastante impressionante - e
verificar, naquele sertão, de repente, um oásis vqrde com irrigação e
com tecnologia avançada de produção, sobretudo de frutas, fui visi-
tar um centro da Embrapa que existe lá, em Pernambuco, onde se vê
um imenso esforço de pesquisa e de adaptação ao clima do semi-
árido para a própria continuidade da produção agrícola naquela
região. Da mesma maneira, quando se chega no interior do Ceará,
se vê que existe um desenvolvimento já bastante razoável, com a pre-
ocupação de desenvolvimento auto-sustentável e mesmo - isso não é,
diretamente, desenvolvimento tecnológico, mas Vai junto - uma for-
te preocupação com as condições sociais da regido.
Deu-me uma grande satisfação chegar a Araripe, no Ceará, e encon-
trar lá, bem no sertão, aquele cristalino, que não é fácil de trabalhar,
porque não existe água, é muito difícil. E, não obstante, o prefeito de lá
- um jovem médico que fez seu aperfeiçoamento em saneamento, em
Roma - voltou para sua terra e, lá, ele disse: "Olha, aqui, temos sete
equipes de saúde. Não há uma pessoa não atendida; são 20 mil habitan-
tes; 98% das crianças estão na escola, e ninguém passa fome."
Essas coisas vêm junto. Vêm junto com o desenvolvimento científi-
co, com a preocupação com políticas públicas, aj melhoria das condi-
ções sociais, as quais não vão poder avançar se não tivermos essas con-
dições, até porque precisamos ter vacina, precisamos ter soro para
poder, realmente, estender o tratamento a essas populações. E isso não
acontece se não houver um desenvolvimento científico e tecnológico.
Bom, além disso, além de, evidentemente, a Finep estar cumprin-
do seu papel, além desse entrosamento entre as empresas e as univer-
sidades, além das políticas públicas, é preciso dizer que esses fundos
que criamos já estão tendo efeito. Dizia-me agora o Ministro Sarden-
berg que, a partir de hoje - não é isso? -, de amanhã, já serão 6o
milhões. No total, dobramos, de 99 para 2009, o investimento em
ciência e tecnologia, de 900 milhões para i bilhão e 800 milhões.
Dobrar em um ano não é uma coisa que se faça sem que tenha havi-
do muito trabalho, silencioso. E agradeço, mais uma vez, ao Ministro

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
Sardenberg, à sua equipe e aos parlamentares, porque esse é um traba-
lho também em cooperação com o Congresso; ao Ministério da Fazen-
da, porque sempre tem que haver, aí, alguma maneira de extrair al-
gum recurso, que ia para outro lado, para vir para cá, ou, então, criar
uma taxazinha, pequenininha, mas que sempre pesa.
De qualquer maneira, imagino que esses fundos que temos - creio
que são 14 fundos, no ano que vem, ainda não estão todos eles - vão
dar continuidade a esse afluxo de recursos que vão permitir, real-
mente, ver-se um país com condições de avançar.
E essa Lei de Inovação - participei de uma discussão sobre a ques-
tão da inovação, recentemente, há um ano mais ou menos, da qual
surgiu essa Lei de Inovação, que é alguma coisa também de muito
importante, porque mostra como podemos renovar o relaciona-
mento do setor público com o setor privado no Brasil, as instituições
federais com as pesquisas e com as empresas e que isso tem um im-
pacto muito positivo.
Bom, o fato é o seguinte: estamos vendo, com esta mostra, aqui,
desta premiação, que existe um despertar na sociedade brasileira de
interesse pelo desenvolvimento científico, pelo desenvolvimento tec-
nológico, e existe resposta. Quando se vê a proporção que algumas
pequenas ou médias empresas estão destinando do seu faturamento
bruto para o desenvolvimento científico e tecnológico é de tirar o
chapéu - de tirar o chapéu -, porque, realmente, é um esforço muito
grande que está sendo feito, e é preciso que o Brasil conheça mais
esses esforços. Essa é a razão pela qual estou aqui. Quem sabe, eu
vindo aqui, às vezes, sai uma notinha no jornal para dizer que existe
um Brasil que vai para a frente, que existe um Brasil que é confiante,
que existe um Brasil que não é chorão, senão que é trabalhador, que
tem confiança e avança, porque existe mesmo.
Desde o sertão do Ceará ou de Pernambuco ou - não sei - tenho
que falar da Paraíba senão o Ministro acha que não tem mais sertão
lá - desde esses sertões todos, mas o fato é que existe um novo Brasil,
e o que temos que fazer mais é apostar mais nele, ter mais fé nesse
novo Brasil e mostrar que ele existe, até mesmo para poder dar à pó-
593

594 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pulação, no seu conjunto, não apenas um sentimento de esperança,
mas um caminho de avanço, um caminho de transformação.
Creio que já falei demais. Queria apenas reiterar minhas felicitações,
as mais calorosas, àqueles que ganharam, aqui, esta premiação, princi-
palmente a quem eu entreguei diretamente, porque vi um entusiasmo
tão grande que quase que me contagia. Daqui a pouco vou trabalhar na
sua empresa para, quem sabe, ter uma. Não sei se tenho capacidade de
inovação. A essa altura da vida não se inova mais.
Só um fato: fui professor em um lugar, lá nos Estados Unidos,
chamado Princeton, no Instituto de Estudos Avançados de lá. Esse
Instituto era, basicamente, de físicos e matemáticos - alguns, aqui,
conhecem -: Institute Advanced for Study. E lá é um lugar que tem
pessoas selecionadas nos Estados Unidos, os jovens Ph.D, os mais bri-
lhantes. Eu não era. Eu já era professor. Não sou brilhante, nem
jovem, mas estava lá. E ali vi uma angústia muito grande naquele
pessoal que tinha bolsas. Tem que produzir, no fim de um ano, de
dois anos, algum trabalho, e produzir um trabalho que depois dê
renome. Lá tinha um fulano de tal, havia um antigo, que tinha tra-
balhado com Einstein, chamado Kurt Gõdel. Então, o bolsista fica
andando, como Kurt Gõdel, pelas ruas. Já fez, já era. Agora, se a
pessoa não consegue produzir, coitado, vai ser professor. Então, era
aquela angústia para saber se ele vai ter um nome na praça ou se ele
vai dar aula a vida inteira e repetir o que os outros fazem. Aí, me
ensinaram uma coisa que me deixou muito atormentado a vida
toda: eles pegam os mais jovens para poder ter capacidade de inova-
ção. Para ter criatividade - pelo menos em física, física teórica e ma-
temática - tem que ser muito jovem, porque, depois, você sabe mui-
to, e quem sabe muito não cria, fica com medo de criar porque já
sabe: "Fulano fez isso, beltrano fez aquilo, se eu disser isso vão achar
que é ridículo." Não cria.
Aí eu digo: "Bom, eu me salvo porque sou de ciências humanas.
Ciências humanas, quem sabe a gente possa criar até certa idade."
Mas, depois de 70, não tem jeito.
Muito obrigado.

