Brasília/DF, 10 de junho de 2021
Senhores, senhoras, autoridades já nominadas, meu bom dia.
Idos 1999, eu era parlamentar e participei da proposta de Emenda à Constituição que criou a Defesa. Ela veio muito mais por uma imposição política, do que uma necessidade militar. Mas mesmo assim, ela foi aprovada sem muita discussão. Apenas três votos contrários à proposta se fizeram presentes naquele momento, foi meu, do então ministro João Batista Oliveira Figueiredo e Ibrahim Abi-Ackel e um parlamentar do Espírito Santo.
E essa hora afirmativa minha se notou presente pelas filiações político-partidárias que ocuparam à frente do Ministério da Defesa. Bem como nos cargos de livre provimento. Sofremos muito. Eu não estava na ativa, mas acompanhei esse processo de amadurecimento.
Graças à formação de seus homens, a Marinha, o Exército e a Aeronáutica resistiram firmes naquele momento. O tempo passou. Chegamos no governo Temer e ele, pela primeira vez, então, resolveu colocar na Defesa, à frente do ministério, um oficial general de 4 estrelas, General Silva e Luna. E realmente esse amadurecimento começou a se acelerar. Chegou o nosso Governo. Coloquei o general Fernando Azevedo e agora o general Braga Netto à frente da Defesa.
Obviamente, boas coisas e melhores começaram a aparecer. O melhor entrosamento com nossa Câmara e Senado Federal. Até porque, prezado Rodrigo Pacheco, prezado Arthur Lira, nós costumamos dizer que pertencemos a quase o mesmo Poder. Nós trabalhamos juntos em harmonia e quando isso acontece, todos ganham no Brasil.
O Exército é a  garantia da nossa soberania. A garantia também da nossa Constituição. Temos um Governo que joga estritamente dentro das quatro linhas da nossa Constituição. Isso é paz para todos, é sinal de harmonia, é sinal de progresso. E até a nossa economia, prezado Paulo Guedes, também marcha nessa direção.
Vocês todos, meus ministros, senhores militares, estão de parabéns. A data de aniversário, apenas 22 anos, demonstra também uma grande maturidade de todas as nossas instituições. Estou feliz por estar à frente do destino da nação, dentro do Poder Executivo. Mas uma grande paz eu tenho dado ao nível, ao entendimento, ao comprometimento, que tem os nossos militares.
Hoje, todos nós podemos cumprimentar o Ministério da Defesa pelo seu aniversário. Dizer que acreditamos em todos os militares que compõem as nossas três Forças, porque além da paz e da tranquilidade, já aqui falada por mim, a certeza de um futuro melhor para todos nós.
Parabéns Ministério da Defesa. Parabéns agraciados. Como disse agora há pouco nosso ministro Braga Neto, os senhores agora todos, quem não é militar se incorpora a nós. O futuro da nossa nação, em grande parte, parte das nossas decisões.
Parabéns a todos.