 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de indicação da Pastoral
da Criança para o Prémio Nobel da Paz
BRASÍLIA. DF. 9 DE JANEIRO DE 2001
Senhores Ministros aqui presentes; Doutora Zilda Arns; Dom Paulo Eva-
risto Arns; Pele; Meus caros amigos e amigas que estão formando esta
comissão para que consigamos obter esse Prémio Nobel da Paz para a
Pastoral da Criança,
Tenho muito pouco a acrescentar, tanto que não vou ler o discurso que
tinha trazido aqui. Por quê? Primeiro, porque, desde as palavras do
Ministro José Serra até, agora, as palavras da Doutora Zilda Arns, o
essencial foi dito. E foi dito da maneira mais simples, mais direta e com
mais emoção.
Eu queria apenas dizer que há uma série de coincidências que me
fazem muito feliz de estar aqui, neste momento, assinando esta carta e
ajudando a sociedade civil - porque é disso que se trata - a conseguir
aquilo que é um merecido reconhecimento de um trabalho extraordi-
nário da Pastoral da Criança. A coincidência é a de que estamos come-
morando, pela ONU, o Ano Internacional do Voluntariado também.
Esses dias são os dias do Voluntariado. Amanhã mesmo, terei uma sole-
nidade do Voluntariado.

24 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E Dom Paulo é testemunha de que fizemos uma das primeiras ONGs
do Brasil, que foi o Cebrap. Por ser uma das primeiras e por estarmos
lutando contra um regime autoritário, um dia, jogaram uma bomba no
meu escritório. Uma das primeiras pessoas que para lá acorreu foi Dom
Paulo. Isso já faz, por sorte, Dom Paulo, 25 anos, 26 anos. Não é isso?
Vinte e seis anos. Temos, portanto, uma longa convivência no espírito de
Voluntariado, de organizações públicas não-governamentais.
Naquele tempo, o Governo não reconhecia como parte do público o
não-governamental. Hoje, o Ministro Serra acaba de dizer que, no nos-
so caso, reconhecemos o público como parte do governamental. Esta-
mos dispostos, sempre, a um trabalho de cooperação. Naquele tempo,
não era assim. Havia uma certa animosidade entre o Estado e a socieda-
de civil. Mas havia já cooperação entre aqueles que estavam numa luta
política, aqueles que estavam na vida académica, como era meu caso, na
verdade - como era nosso caso, na verdade -, e aqueles que estavam em
uma crença religiosa, lutando por ideais também de solidariedade, de
liberdade e de democracia.
Agora, depois desses 25 anos, estamos vendo que as coisas mudaram.
Mudaram, principalmente, porque a sociedade avançou muito no Bra-
sil. O Ministro Serra disse que seria impossível para o Governo fazer
aquilo que está sendo feito pela Pastoral da Criança. Também seria
impossível para a Pastoral da Criança fazer o que está fazendo se não
houvesse apoio do Governo.
Essa cooperação, que tem que ser baseada em valores de solidariedade,
de crença no próximo, de amor, é muito importante para a mudança de
todas as instituições brasileiras. O fato de estarmos aqui, todos juntos - e
a figura do Pele, que é uma figura simbólica, porque ele também é o
embaixador da boa vontade na luta pelas crianças, no seu momento, foi
ministro, para prestar uma cooperação ao país, mas, ministro ou não
ministro, tem sempre uma atividade pública -, e que as diferenças entre
nós nos unem é muito importante. É preciso que haja diferenças que
unam, que permitam a convergência, que é ao que estamos assistindo.
É verdade que se há um movimento que merece um prémio como o
Prémio Nobel, é exatamente a Pastoral da Criança, pelas razões que já

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
foram ditas aqui. Pelas razões que foram ditas e que a Doutora Zilda
mencionou, com muita propriedade, que não se trata apenas de aten-
der à pobreza. É muito mais do que isso. É a formação da pessoa, da
cidadania, dar valores às pessoas, fazer com que elas entendam que a
vida tem que ser cuidada, tem que ser regada como uma plantinha. Isso
tem que ser feito também com amor, com dedicação. É por isso que é
possível fazer mais com menos recursos, porque não são ações que se
façam friamente, burocraticamente. São ações que se fazem ungidas
por um espírito de fraternidade, de amor, de crença na capacidade do
ser humano de ajudar um ao outro.
São razões mais do que suficientes para que eu, como Presidente da
República, expressando a sociedade civil e não como Estado e juntan-
do-me a esse clamor, que é da sociedade, venha pedir, como vamos
pedir, pelo mundo afora, que esse conjunto de pessoas que terão que
decidir lá, na Suécia, façam a justiça de premiar a Pastoral da Criança.
Não posso deixar de agradecer ao Embaixador Baena Soares, que
está coordenando esse grupo. E, ao mencioná-lo, menciono a todos os
demais. Alguns, aqui, já foram mencionados. Eu não queria deixar de
mencionar qualquer um. Por isso, me eximo de citar mais nomes. Mas
isso é uma demonstração viva de que, Doutora Zilda, a Senhora sei que
coordena e que, portanto, todas essas milhares de pessoas que estão sob
sua ação direta são diretamente merecedoras desse esforço.
Mas pode ter certeza de que no momento em que mais pessoas se
unem a isso, é porque todas essas pessoas, nós todos, queremos a mes-
ma coisa: queremos o bem de cada pessoa humana, queremos que, com
muita rapidez, diminuam ainda mais as taxas de mortalidade infantil,
os níveis de desnutrição, as condições de pobreza se vão extinguindo.
Estamos todos convencidos de que o Governo pode fazer muita coisa
mas, qualquer que seja o César, ele não fará nada sem o povo. E a
Senhora representa o povo.
Muito obrigado.
25

