 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na Cerimónia de inauguração da
Usina Termoelétrica Nova Piratininga
SANTO AMARO. SP. 4 DE JULHO DE 2002
Senhor Governador de São Paulo, nosso querido Geraldo Alckmin; Minis-
tro Francisco Gomide, que nos faz companhia; Nosso Presidente da As-
sembleia, Deputado Feldman; Nossos amigos, aqui presentes; O Líder do
Governo, Arnaldo Madeira; Deputada Zulaiê Cobra; Secretário Arce, que
não só é um grande Secretário de São Paulo, como ajudou muito a resolver
a crise, no Comité que organizamos, lá em Brasília; Dr. Flori; Dr. Maga-
lhães; Dr. Menezes; Dr. Francisco Gros, que dirige essa extraordinária
Petrobras; Senhoras e Senhores aqui presentes,
Costumo dizer que uma das dificuldades de ser Presidente da República
é que é o último a falar. Então é muito difícil, porque o fundamental já
foi dito. E me recordava, enquanto via o Geraldo Alckmin, aqui, fazen-
do a sua homenagem ao Mário Covas - muita justa - eu me recordava
de quando comecei a andar por São Paulo, em minhas campanhas
políticas. Eu não tinha esse hábito. Eu era, como o professor Goldem-
berg, um homem da universidade. E ficava muito acanhado, diante das
manifestações contínuas de políticas, de marketing, tinha que fazer dis-
curso. E, nessa época, o nosso grande líder era o que veio a ser depois o

46 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Governador Franco Montoro, com quem aprendi, praticamente, tudo
que aprendi, em matéria política. Aqui, em São Paulo, foi com o Franco
Montoro e com o Ulysses Guimarães.
E o Montoro tinha um hábito que a mim, como professor, académi-
co, me deixava, assim, um pouco espantado. Ele dizia sempre a mesma
coisa: um, dois, três, um, dois, três. E eu, novato, a cada reunião que ia,
queria fazer um discurso diferente. Resultado: o povo não entendia
nada do eu que dizia. E tudo que o Montoro dizia era aplaudido e
entendido. Até hoje sei, de memória, o que ele dizia, mas não vou
repetir. Bom, agora estou numa circunstância mais difícil ainda, porque
não posso, todo dia, dizer a mesma coisa. E, também, não posso, todo
dia, dizer coisas novas porque não tenho mais imaginação para repetir.
No caso de energia, foram tantas as obras que fizemos que até quase
me lembro do Mário Covas. Eu quase virei engenheiro elétrico. O Má-
rio Covas, que nós todos sabemos o quanto era de dinamismo, de
capacidade, de detalhe, sabia mais de lei que muitos advogados. Ele
sabia de lei, era inacreditável, que o Mário vinha com as questões legais,
jurídicas, e ganhava sempre as discussões. Bem, fiquei pensando: será
que vou entrar numa discussão técnica com os engenheiros? Mas eu
não tenho o talento do Mário que aprendeu, mesmo, como mexer nas
leis e na Constituição. Até para apertar aquele botão eu perguntei ao
Geraldo: quem, como é que é? Ainda bem que o Dr. Mário Abdo disse: é
só apertar. De modo que não vou entrar em tecnicalidade. Mas, não
obstante a isso, quero dizer que, realmente, tem acontecido, nesses últi-
mos anos, no Brasil, em matéria de matriz energética, em matéria de
desenvolvimento energético, alguma coisa de extraordinário.
E como às vezes acontece, aprendemos muito, também, na crise.
Dizem que os chineses têm um ideograma para representar a crise, que
é impasse e saída. E crise é isso, é um impasse e tem que buscar uma
saída. E nós fomos aprendendo a ver como é que se sai de algumas
dificuldades. Nós temos uma tradição, no sistema brasileiro, na matriz
energética, muito grande, na hidroeletricidade. Ela é fundamental. Nós
temos mais de 90% da nossa energia gerada por recursos renováveis.
Isso é tão importante que nós estamos propondo, agora - a iniciativa é

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
chamada latino-americana, mas é brasileira -, numa reunião que va-
mos ter em Johannesburgo, em agosto, setembro, que os países do
mundo todo tenham pelo menos - uma coisa incrível para nós, aqui -
10% da sua energia gerada por fontes renováveis. Não temos mais de
90%. Ontem, estive com o Presidente do México - ele estava aqui no
Brasil - e combinamos que vai haver uma ação coordenada de toda a
América Latina. Hoje à tarde, vou à Argentina, e lá vamos estar reuni-
dos com os Presidentes do Mercosul, e o Presidente do México, Vicente
Fox, vai estar lá também. E nós estamos articulando uma posição lati-
no-americana que tenho certeza será, também, a posição dos principais
países da Europa, no sentido de propormos que haja pelo menos 10%
de energia que seja renovável.
Pois bem, aqui é o contrário. Nós precisamos ter pelo menos 10% de
energia que não seja só hídrica. Por quê? Por que, eventualmente, pode
escassear a água. E quando escasseia a água - não ouso nem repetir -
mas depende de São Pedro. Aí todo mundo diz: "O Presidente está
querendo tirar o corpo da responsabilidade." "Tem que assumir a res-
ponsabilidade." Mas não é prático estarmos sujeitos sempre a uma pos-
sibilidade de diminuição do fluxo de chuva. Evidentemente depende
também do uso dos reservatórios. Depende, também, de uma porção
de outras questões. Mas é prudente que nós tenhamos um seguro com-
posto por uma complementação da nossa matriz, que vai continuar
sendo hídrica, uma complementação especialmente pelo gás natural,
além da energia eólica e da biomassa, como mencionou o Governador
Geraldo Alckmin. Isso é fundamental para podermos crescer com mais
tranquilidade; menos sujeitos aos imprevistos do futuro.
Nesse sentido, essa inauguração de hoje, aqui, é um marco. É um
marco porque essa já era uma usina térmica, mas vai ser agora movida a
gás, portanto, com redução de poluição. Vai ser uma produção de ener-
gia elétrica contínua e vai permitir um reaproveitamento do vapor,
portanto, vamos aumentar realmente a nossa capacidade. Quando ti-
vermos a segunda unidade pronta, serão 400 megawatts que vamos
adicionar a São Paulo. Tomara que seja possível, o quanto antes, estar-
mos aí já inaugurando também a Henry Borden, com a questão da
47

48 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
despoluição resolvida para que nós possamos utilizar os recursos da
Henry Borden. No total, quase 900 megawatts gerados em São Paulo. E
aqui, no meio da cidade de São Paulo, sem a poluição ou pelo menos
com uma redução grande da poluição.
Isso é muito importante. É importante que, pelo menos, as áreas
fundamentais de consumo de energia, como é o caso de São Paulo,
como é o caso do Rio de Janeiro que tem, também, algumas termoelé-
tricas em marcha, deve ser "Termorio", como se chama uma. E aqui em
São Paulo há outras mais, há várias. É importante que nós complemen-
temos a nossa produção de energia através de usinas termoelétricas.
Eu vejo, de vez em quando, pessoas na dúvida se vale a pena ou
não vale a pena. Mal saídos da crise já começamos a esquecer que
uma crise pode ocorrer. Não pode ser assim. Nós temos que, natu-
ralmente, com prudência, cuidando dos custos, evitando que haja
uma escalada de preços por causa do custo maior da geração de
termoelétricas, mas nós devemos continuar com uma visão realista
das questões e, portanto, atuando para que não tenhamos que en-
frentar novas dificuldades.
E no caso presente da usina de Piratininga, apraz-me dizer que ela é
fruto de um trabalho coordenado entre empresas que são, majoritaria-
mente, empresas estatais. Essa visão de que tudo tem que ser privado ou
tudo tem que ser estatal, não é uma visão realista. Depende de circuns-
tâncias, há complementaridade. Não se pode, nessa matéria, radicalizar,
porque aí se transforma numa questão ideológica de pouco sentido
prático. Em certas questões é possível, como aqui, complementar, atra-
vés da ação do Estado. E o mais interessante é que aqui existe uma ação
combinada do Governo Federal com o governo estadual. E não só da
estatal, mas também do fundo de pensão, portanto os próprios funcio-
nários das estatais estão participando.
Portanto, aí, também, a própria Petrobras é uma empresa que tem
suas peculiaridades, onde, embora o Governo tenha a maioria, essa
maioria não se exerce sob a forma de pressão política, o Dr. Gros sabe
disso. Exerce-se através de uma delegação plena, em que a empresa atua
com uma governança, a mais transparente possível, e onde existe uma

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2002
associação, como aqui, entre o fundo de pensão e o próprio investimen-
to da empresa. Quer dizer, é dessa maneira, com pragmatismo, mas
sem, portanto, estarmos barrados por visões ideológicas - que, muitas
vezes, dificultam a solução do problema - que nós estamos encami-
nhando as grandes questões de infra-estrutura do Brasil.
E no caso de energia eu creio que, a despeito de tudo, avançamos
bastante. Ontem, à noite, numa cerimónia de que participei aqui em
São Paulo, fiz menção ao fato, que já foi referido aqui pelo Ministro
Gomide, de que a quantidade de fontes de energia que nós temos reali-
zado é, realmente, impressionante. O Brasil, ou construiu, nesses últi-
mos anos, ou está construindo 20 hidroelétricas. Eu me lembro, há
muitos anos, quando fui inaugurar uma unidade da Usina de Rosana,
em Porto Primavera, que o Governador mencionou. É alguma coisa
que é marcante, porque ela simboliza a ação de um governador excepci-
onal, que foi o Mário Covas, que criou condições para que retomásse-
mos os investimentos em São Paulo, e deu ainda o nome àquela usina
de Sérgio Motta, que foi outro gigante da modernização do Brasil e é,
também, um companheiro nosso daqui de São Paulo. Isso já faz muitos
anos que nós fizemos. De lá para cá fomos inaugurando. Inauguramos
uma porção de obras.
A mais recente que visitei, na introdução do rotor na usina, foi a de
Tucuruí. E Tucuruí é quase Itaipu, porque nós estamos dobrando a
capacidade produtiva de Tucuruí. Em dezembro deste ano nós já vamos
estar gerando, com os primeiros geradores, turbinas de Tucuruí. E va-
mos adicionar capacidade produtiva ao Brasil. Em Tucuruí, quando
estiver tudo pronto, nós vamos ter, mais ou menos, 8 mil, 8 mil e 500
megawatts adicionais ao Brasil.
Isso é para dar algum exemplo. São muitos. Eu digo 24. Que país no
mundo faz isso? Só os grandes. Só os Estados Unidos. Em termoelétri-
cas, quando eles resolvem fazer, fazem centenas. Mas quem mais? Talvez
o Canadá, talvez a Rússia. Quem sabe a índia ou a China. Ponto final.
Nós estamos fazendo. Com dificuldade. Há problemas de todo tipo.
Mudamos o modo de gerenciamento de tudo isso, foi definida uma
agência, que é a Aneel, para dar as diretrizes, para regulamentar, os
49

50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mercados, permitir que haja um aporte privado e compatibilizar com o
aporte público.
Estamos com a questão da usina nuclear. Duas estão funcionando.
Estamos na iminência de tomar uma decisão sobre uma complementa-
ção lá também. E a visão tem que ser a mesma. Não pode ser de princí-
pio contra ou de princípio a favor. Eu, pessoalmente, sou muito restriti-
vo ao uso da energia nuclear. Mas não sou irracional. Eu tenho que
examinar o que vale a pena e dentro de que condições é possível fazer.
Nós não precisamos mudar a nossa matriz básica, que é hídrica. Não
vamos mudá-la. Nós vamos complementar aqui, ali e acolá. Vamos
complementar.
O fato é que nós fomos, realmente, caminhando na direção de forta-
lecer a nossa estrutura energética, no Brasil. E me apraz dizer que fize-
mos isso com uma visão, não apenas do Brasil, mas com uma visão da
região. Visão que não é nova, não foi inventada por mim, basta lembrar
Itaipu, que é, já, o fruto de uma visão, de uma integração da matriz
energética brasileira na nossa região, mas nós demos um impulso gran-
de para o gás.
O gás, primeiro, veio da Bolívia. E eu sei o que me custou o gás,
para pode obter, no Brasil, a anuência à ideia. Primeiro, porque seria
gás da Bolívia. Até isso, disseram que não havia. E disseram na últi-
ma hora, quando nós estávamos para firmar o contrato. E pessoas de
alto coturno. Bom, custou fazer com que se fizesse um avanço no gás
da Bolívia. Agora, é o gás da Argentina. Já está lá em Uruguaiana, vai
ser usado em uma usina termoelétrica. Depois, foi o petróleo da Ve-
nezuela. Depois a energia da Venezuela. No Norte do Brasil, a energia
consumida em Roraima é gerada na Venezuela, em Guri. E assim vai.
Nós estamos avançando numa visão de um país que faz parte de
uma região da América do Sul. E essa concepção tem uma visão pelo
menos regional. Mas o Brasil não é um país que se possa contentar com
uma visão regional. Não por quaisquer impulsos de domínio, de hege-
monia. Nada disso. Simplesmente de sobrevivência, simplesmente para
que nós possamos atuar num mundo que hoje se globalizou. E, natu-
ralmente, atuar de forma adequada, não é fizer um acordo com a Bolí-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2002
via em que os bolivianos percam. Não é fazer um acordo com a Vene-
zuela em que os venezuelanos percam, e nem com os argentinos, nem
com ninguém, nem com os paraguaios. Não é assim que atuamos. Atu-
amos, realmente, buscando uma motivação que permita acordos bina-
cionais, regionais, em que todos possam ganhar. E que haja possibilida-
de efetiva de fazer aquilo que nós demandamos e gritamos contra os
mais poderosos do mundo. Quando não dão espaço a nós, não pode-
mos nós, também, não dar espaço àqueles com os quais nos associamos
para fazer avanços nessa matéria. Mudou a nossa concepção basica-
mente na questão da integração energética.
No fim deste mês, eu vou a Guaiaquil, no Equador, onde nós temos
uma reunião, a segunda reunião da história. A primeira foi há dois ou
três anos em Brasília. Agora vai ser a segunda dos Presidentes da Améri-
ca do Sul, onde nós vamos dar maior concreção a um programa que já
está andando no BID - Banco Interamericano de Desenvolvimento.
Vamos propor que exista a fusão entre um fundo de fomento, que se
chama Fonplata, com a CAF - Corporación Andina de Fomento - para
que nós tenhamos fonte de recursos para financiar a integração da
infra-estrutura da América do Sul. A Europa fez isso. A Europa, quando
a União Soviética existia, começou a fazer acordo com a União Soviéti-
ca. Não ficou dizendo: aí não, porque são comunistas. Não. Aí sim,
porque aqui tem gás. E foi buscar o gás onde o gás existia. E hoje, a
integração energética na Europa é imensa. E estão levando o gás do
Norte da África, por dutos, para a Europa. Ou seja, isso foi algo que
preparou a integração europeia.
Eu vejo, aqui, no Brasil, com um certo açodamento, as pessoas dize-
rem: ah, mas o Mercosul, com tanta dificuldade. É porque não olham a
história. A Europa levou 50 anos para ser a União Europeia. Hoje, são
famosos e, realmente, agem em conjunto. Cinquenta anos. E começou
com o Acordo do Carvão e do Aço, depois com os acordos energéticos,
foi criando ligações de tal monta que depois os governos viessem da
forma que viessem, não vão ter mais capacidade de mudar, porque é
bom, porque a população adere àquela base de integração.
51

52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É o que nós estamos fazendo na América do Sul. Talvez sem que
muitos se dêem conta sequer do que está ocorrendo. Talvez sem que
percebam. Mas isso não é por acaso, é porque o Brasil tem uma política
nacional e a política nacional brasileira não se contrapõe, como se nós
fôssemos um país imperialista, a uma convergência com as políticas
nacionais dos nossos vizinhos. Mas nós temos uma política, nós temos
diretrizes, nós não atuamos simplesmente ao sabor da pressão even-
tual do mercado, que hoje está bom, amanhã está ruim. Mercado é
isso; nação não é isso. A nação tem objetivos permanentes, tem um
povo que tem anseios permanentes, quer existir, quer crescer, e já está
se sentido cada vez mais à vontade, feliz, se possível, no seu meio
ambiente, na sua base produtiva, nas formas de relacionamento da
própria sociedade. E isso existe.
É claro que nem sempre dá certo. Se tudo desse certo, talvez até não
tivesse graça. Se tudo desse certo, não precisava de política, menos ain-
da de estadista, a coisa iria sozinha. Mas não dá certo, toda hora há
crises, há choques, há pressões, há interesses que não são conciliáveis
facilmente. E é preciso que existam aqueles que processem essas de-
mandas buscando o interesse coletivo, buscando o interesse conjunto, o
interesse nacional e que tenham aquilo que o Governador Geraldo Al-
ckmin atribuiu a mim, com a generosidade dele - eu até uso óculos,
não posso ver muito longe. Mas gostaria, realmente, que o Brasil fosse
feito com gente que parece ver cada vez mais longe.
E eu quero dizer também que cada vez que venho a São Paulo - e eu
venho sempre, mais tarde estarei mais permanentemente aqui, espero,
mas agora eu vou para Buenos Aires, mas depois vou a Brasília - volto
renovado, porque eu vejo que se constrói. Aqui, ao chegar, eu pergunta-
va ao Dr. Magalhães quando exatamente começou a funcionar a Light.
Parece que a primeira usina gerou em 1901, e a Light foi um pouquinho
antes, século XIX. E depois foi para o Rio. Eu sou de uma geração, como
alguns outros cujo nome não vou citar para não declarar a idade deles,
em que nós achávamos que a Light era um polvo. Bom, porque nós não
víamos, de toda maneira, que a Light permitiu o crescimento de São
Paulo, a industrialização de São Paulo.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2002
Evidentemente, hoje, não há de ser uma só empresa. Hoje é um
conjunto de empresas. Como eu disse, não cabe mais a polémica se é do
Estado ou se é privado, a regulação é do Estado, o interesse é do consu-
midor, o investimento é de quem tem dinheiro. E quanto rnais dinheiro
tem, quanto mais dinheiro ponha para produzir em benefício da maio-
ria, melhor. Seja privado ou seja público. Agora, o fato é que São Paulo
cresceu e cresceu com muita força, e passou à frente de muitas outras
regiões do Brasil, que estavam, então, à sua frente, por causa da energia.
A continuidade de energia, a sua dispersão pelo território nacional, faz
com que nós tenhamos as bases para continuarmos crescendo e para
que esse crescimento não seja concentrado. Não precisa mais.
Eu li, na última estatística do IBGE, que São Paulo relativamente
perdeu concentração industrial. Perdeu relativamente, mas ganhou,
cresceu muito, mas outras regiões cresceram também. É o que nós,
como brasileiros, assim como paulistas, queremos. Nós queremos que o
Brasil todo cresça, e que São Paulo continue crescendo. Quanto a que
São Paulo vai continuar crescendo, eu não tenho dúvidas, porque São
Paulo teve a sorte de ter sido administrado por Mário Covas, que con-
seguiu fazer aquilo que eu sei, e sei na minha pele o quão difícil é, que é
o equilíbrio fiscal. E que conseguiu, ao lado do equilíbrio fiscal, manter
a administração ativa e, portanto, planejando e atuando. E São Paulo
tem tanta sorte, que mesmo com a infelicidade de termos perdido Má-
rio Covas, ganhamos o Geraldo Alckmin. E ganhamos alguém que, à
sua maneira, que não é propriamente paulistana, é mais à maneira,
quase mineira. Qual é a fronteira ali? A Mantiqueira. A sua maneira
quase mineira tem uma capacidade de trabalho, uma propriedade na
formulação e uma coragem de, sem fazer alarde, fazer, que dá inveja.
De modo que agradeço, muito, esses exemplos que temos colhido de
São Paulo. E já falei além do que era razoável para um fim de manhã,
para que vocês possam trabalhar com mais energia. Quando se ouve
muito, pode se perder essa energia. E numa casa em que se produz
energia eu não quero ser alguém a contribuir para diminuir energia.
Não quero, portanto, me alongar mais, mas quero dizer, efetivamen-
te, que as palavras que foram ditas pelos que me antecederam aqui, de
53

54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
congratulações, são verdadeiras. Essa cooperação entre Estado e União,
essa substituição de formas mais obsoletas de produção de energia por
novas, e essa complementaridade entre a energia térmica e as outras
formas de geração de energia, e a manutenção da hídrica como base do
sistema, são a marca registrada de um Brasil que vai continuar crescendo.
Muito obrigado.

