 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 Discurso na solenidade de
comemoração do Dia do Diplomata
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 12 DE JUNHO DE 2002
Meus caros companheiros de Mesa;Senhoras e Senhores, especialmente
formandas e formandos,
Com muita satisfação, presido uma vez mais a cerimónia de formatura
dos novos diplomatas. É a oitava vez, sem mencionar aquelas de quan-
do estive aqui como Ministro das Relações Exteriores e pude participar,
também, como faz hoje o Ministro Celso Lafer, ao lado do Presidente
da República.
Talvez por conta do gosto académico, aprecio ritos, como disse o
Conselheiro Brito Cruz, ritos de passagem para os formandos e para a
instituição.
O Itamaraty renova seus quadros e, com eles, a capacidade de
continuar a executar uma política externa afinada com seu tempo.
Mas é importante que se tenha bem presente o significado dessa
tradição. Eu não sei se existe outra instituição, no Brasil, e talvez
nestes lados mais quentes dos trópicos e ao sul do equador, onde
haja uma cerimónia tão próxima daquilo que é o usual em Oxford
ou Cambridge, nos colleges.

574 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É um rito de passagem no qual, ao mesmo tempo, é como se esti-
véssemos abençoando-os, dizendo: agora, sim, pertencem à Casa. E
pertencer à Casa tem um significado marcante, porque significa tam-
bém uma devoção a um certo método de trabalho, à continuidade de
certos valores, que foram reafirmados aqui, hoje, por todos, pelo Mi-
nistro, pelo paraninfo, pelos formandos. Isso tem um significado
muito grande, exatamente por ser a expressão daquilo que o nosso
jovem orador acabou de mencionar, por ser a expressão de algo que é
muito brasileiro, que é muito nosso; e o fato de o Itamaraty ter sido
capaz de, de alguma forma, recriar aqui, ao sul do equador, o ritual
que tem origem ao norte do equador, mas, ao recriá-lo, manteve,
também, muito viva a chama, mostrando que nós, aqui, temos algo
que é muito próprio, que é muito peculiar e de que gostamos. É muito
importante para que o Brasil possa continuar a ter, como terá, conti-
nuadamente, a formação de pessoas aptas à defesa dos nossos interes-
ses aqui e lá fora.
Não faltam fontes de inspiração para isso, a começar, como já foi
aqui mencionado, pelo fato de que, em primeiro lugar, estamos no
centenário da administração de Rio Branco; e, em segundo lugar,
porque o patrono aqui escolhido pelos formandos se inscreve numa
linha muito interessante. Os últimos patronos foram ítalo Zappa,
João Cabral, Azevedo Rodrigues e, agora, António Houaiss, e todos
tiveram esse mesmo traço comum que foi reavivado esta manhã: um
imenso apreço pelo Brasil e suas coisas. Na verdade, eles todos foram
diplomatas-cidadãos.
E, claro, como já foi referido também, o arbítrio privou o Estado do
concurso de António Houaiss, mas não o impediu de continuar a servir
ao Brasil. E eu acho isso muito importante. Já foi dito, e com mais
maestria do que eu sou capaz, que o Houaiss era um trabalhador da
palavra como signo da linguagem e como instrumento de ação
política.Ele normatizou o idioma e fez disso, e da sua promoção, uma
grande causa. Contribuiu para a unificação da língua portuguesa. Ele
acreditava na lusofonia. Fui colega de Houaiss quando Houaiss era
Ministro da Cultura. Eu era Ministro de Relações Exteriores; depois, fui

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2002
Ministro da Fazenda, e ele, Ministro da Cultura. Como Ministro da
Fazenda, senti mais de perto a pressão do Houaiss em função dos seus
objetivos, que eram esses, de chegar à propagação da palavra, à norma-
lização do idioma, à lusofonia. Enfim, ele continuou fazendo política
externa mesmo depois de sua passagem pelo Itamaraty, porque estava
convencido de que a diplomacia é património da coletividade e que é
preciso servir-se desse património para a ventura da coletividade. Eu
partilho dessa crença.
E, se uma preocupação me acompanhou ao longo dos dois manda-
tos, foi a de caracterizar a diplomacia como uma política pública.
Essa também é a convicção do Ministro Celso Lafer, que, como ele
acabou de lembrar aqui, cunhou a feliz definição do ofício como a
missão de traduzir necessidades internas em possibilidades externas, de
modo a ampliar o controle da sociedade sobre seu destino.
Não preciso repetir, porque o Ministro Celso Lafer, aliás, numa ex-
traordinária apresentação esta manhã, mostrou, com força, o significa-
do dessa percepção.
É assim que operam as democracias. É dessa maneira que a política
externa brasileira tem sido realizada.
Já se foi o tempo das diplomacias de rótulos, das cosmovisões de
gabinete, sem o cimento da legitimidade. E isso, naturalmente, implica
que nós tenhamos uma nova linguagem, que não é dada, mas construí-
da com a participação da sociedade. E aqui, de novo, se precisa de
alguma teoria, para que essa prática tenha um significado mais efetivo.
Só que essa teoria tem que ser, como já foi também dito pelo Conselhei-
ro Brito, uma teoria que se constrói. E que se constrói numa democra-
cia de modo aberto, e não apenas em termos de um pensamento, por
mais valioso que seja, isolado do fluxo da vida. Isso, naturalmente, exige
a atualização de métodos e de práticas.
Não me refiro apenas às mudanças inerentes à consolidação da de-
mocracia, como naturalmente um diálogo mais estreito com o Con-
gresso Nacional e os órgãos de imprensa, que agora se ocupam, de
forma sistemática, dos temas internacionais.
575

576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Penso também nas inovações que têm ocorrido aqui, nesta Casa, que
vão desde o reforço da articulação com estados e municípios até meca-
nismos de consulta à sociedade nas mais diversas áreas, do meio ambi-
ente a direitos humanos, do Mercosul e da Alça às tratativas na Organi-
zação Mundial do Comércio.
A sociedade adquiriu maior familiaridade com temas de interesse
imediato para seu cotidiano e mais familiaridade com os temas exter-
nos que se refletem na nossa vida. Reiterando: é uma confluência imen-
sa entre o externo e o interno.
Os agentes de política externa podem melhor aquilatar a relevância
de uma boa diplomacia para a competitividade de nossa economia e o
avanço da cidadania.
Vejamos a participação no Tribunal Penal Internacional, que ajudará
a inibir a reedição de violações sistemáticas de direitos humanos. Daqui
a poucos instantes assinarei a carta de ratificação do Estatuto do Tribu-
nal, graças à diligência do Congresso Nacional, que foi rápido em seu
exame e aprovação.
Quero também saudar a adoção, pelo Itamaraty, de experiências
que são realmente inovadoras, como a política de ação afirmativa
do Instituto Rio Branco, que espero sirva de exemplo a instituições
de ensino ao redor do País. São temas que, na verdade, fluem entre a
sociedade e as instituições do Estado e que permitem, ou mais que
permitem, exigem uma atualização que o Itamaraty vem absorvendo
e vem realizando.
O certo é que a diplomacia brasileira está hoje melhor aparelhada a
dialogar com o mundo, de acordo com o que nós desejamos, com os
reclamos domésticos, que refletem um ponto de vista cada dia mais
matizado sobre a realidade internacional.
Ao longo de sua história, o Brasil nunca esteve isento de juízos anta-
gónicos sobre qual deveria ser a melhor filiação externa para o País.
Sabemos que a República foi inaugurada em meio ao debate entre
aqueles que zelavam por um apego continuado às raízes europeias, ou
mais propriamente ibéricas, como Eduardo Prado, e aqueles que abra-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
cavam um pan-americanismo fundado em relação privilegiada com os
Estados Unidos, como o grande Joaquim Nabuco.
Na verdade, a ideia de congregar o Brasil e os Estados Unidos em um
"sistema americano", inspirado na vocação de liberdade, mobilidade so-
cial e prosperidade, remonta aos anos que precederam a Independência.
O tema foi recorrente nos contatos, em Washington, entre Thomas
Jefferson e o abade Corrêa da Serra, Ministro Plenipotenciário do Rei-
no Unido do Brasil, Portugal e Algarves. Eles estavam interessados, os
dois, em manter distância da Santa Aliança, e isso foi a motivação que
resultaria na Doutrina Monroe. Portanto, há uma espécie de antagonis-
mo, de ambivalência entre uma posição de reafirmação, na nossa diplo-
macia, dos valores europeus, ibéricos, e uma visão baseada no distanci-
amento desses valores para afirmar-se uma outra aproximação hemis-
férica. Não nasceu ontem, nem agora: vem de muito tempo. E, no início
das especulações de Jefferson, havia um debate, nada mais, nada menos,
com Serra - que não é o atual, era outro.
A tensão entre iberismo e americanismo percorreu a nossa História.
E, na verdade, ela esteve por trás de toda a nossa reflexão sobre o acesso
do Brasil à modernidade.
A corrente talvez majoritária reuniu de Sérgio Buarque de Holanda a
Raymundo Faoro, e para esses o caminho estaria, talvez, na superação
do legado ibérico, associado sempre a traços antidemocráticos, como o
personalismo e o patrimonialismo.
Mas não foi essa a cartilha de todos. Por exemplo: Gilberto Freyre
valorizou a mentalidade pragmática e culturalmente integradora do
patriarcalismo ibérico. Na verdade, apesar do brilho do debate - e
quem percorre, percorre com entusiasmo essas discussões do passado -
, ele hoje soa um tanto datado. Não que tenhamos feito opção por
qualquer dos dois campos, mas porque aprendemos a olhar nossas
circunstâncias e reconhecê-las portadoras de um discurso universalista,
tanto quanto o dos dois supostos modelos. E é o que se reafirmou, hoje,
aqui, através da palavra de todos os oradores.
Já perdemos essa preocupação de saber se a nossa origem ibérica ou
a nossa vocação espacial americana deve ser a bússola da nossa diplo-
577

578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
macia e mesmo da matriz cultural. Hoje nós temos muito mais confi-
ança na nossa própria capacidade de olhar para as nossas circunstânci-
as e achar que temos um discurso próprio, que é universal e que não
precisa buscar apoios, ilustres que sejam, nessas seleções.
Entre os que se detêm a analisar o mundo de nossos dias, é comum o
apreço a valores como a coexistência étnica, a tolerância religiosa, o
hibridismo cultural e a propensão a matizar dogmas. Talvez seja isso
que seja mais caracteristicamente nosso.
São valores que inibem fundamentalismos de qualquer sorte e
podem concorrer para a emergência de um novo universalismo, que
preserve diferenças, reforce a autonomia individual e coletiva, asse-
gure o que Habermas chama de uma "sociedade comunicativa sem
fronteiras".
O Brasil está mais do que credenciado a exercer um papel importan-
te no tempo que se anuncia, se o tempo realmente permitir que haja
uma continuidade desse espírito de uma sociedade comunicativa sem
fronteiras. Afinal de contas, temos no pluralismo um traço maior. E, na
verdade, isso também se aplica a nossos vizinhos geográficos. Daí, me
parece, a impropriedade de se tentar impor aos brasileiros, argentinos,
peruanos e aos demais sul-americanos identidades unívocas e atempo-
rais. Nós não somos assim. Nós temos outras formas de expressão do
nosso sentimento, temos outros interesses, temos formas de expressão
dos nossos valores que são de outra natureza.
Nossas identidades são múltiplas. Eu até diria, seguindo meu que-
rido amigo Sérgio Rouanet: são nómades. Nós estamos sempre aten-
tos à capacidade dos povos desta região de relativizarem suas certezas
e, cito o Rouanet, "assumirem incessantemente o ponto de vista do
outro". Nada mais contrário ao espírito regional do que exclusivismos
ou parcerias privilegiadas.
Daí o equívoco, por exemplo, daqueles que tentam demonizar a Alça
e enaltecer a associação com a União Europeia. As duas negociações são
difíceis e complexas e merecem, de nossa parte, como desafio e promes-
sa, a mesma atenção. Não há razão para nós nos definirmos cara-ou-
coroa. Não fazem parte do nosso sistema de percepções essas definições

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2002
que sempre têm um grão de incondicionalidade, sempre têm um grão
de adesão que, no fundo, pode levar, quando vem com muita certeza, a
irracionalidades e a fundamentalismos.
Para nós, a expectativa é que os dois projetos possam aplainar o
terreno para uma convivência mais simétrica da região com os princi-
pais pólos económicos do mundo.
Não há razão para aceitarmos regras discriminatórias de qualquer
procedência, ou o ónus imposto pelo protecionismo norte-americano
ou europeu. Tampouco cabe adotar o protecionismo alheio como parâ-
metro para a formulação de políticas domésticas.
Para os que reconhecem a importância do comércio exterior na ge-
ração de divisas, renda e emprego, é de todo infeliz a hipótese de retor-
no a fórmulas autárquicas, acompanhadas, como foram, no passado, de
ineficiência, falta de competitividade e assédio aos fundos públicos, que
é o que, talvez, mais motive e que mais me horroriza.
Mas isso não quer dizer que daremos trégua à escalada protecionista
nos países desenvolvidos. Quando pertinente, o Brasil continuará a
recorrer aos mecanismos de solução de controvérsias da OMC ou mes-
mo a lançar mão dos instrumentos acatados por esse foro para a defesa
da economia nacional.
Já que dispomos de competência negociadora, é importante que
continuemos a investir nela, sem arroubos gratuitos, acomodando ten-
sões, fazendo uso da moderação construtiva que tem desde sempre
norteado a ação externa do Brasil.
O que o Ministro Celso Lafer aqui falou de Rex e Dux na verdade se
aplicaria não a mim, mas à política externa do Brasil, porque ela tem
que ser realmente assim: em certos momentos, de muita firmeza; em
outros momentos, uma política de conciliação, sempre tendo em vista
os interesses nacionais. Evidentemente, dispomos dessa competência
negociadora e não precisamos, portanto, transformar essa competên-
cia ou obscurecer essa competência com uma retórica meramente
agressiva. Tenho dito que a soberania é atributo que dispensa brava-
tas. Basta exercê-la.
579

580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Na reunião de Quebec, quando anunciei os objetivos do Governo e
da sociedade para um acordo hemisférico, não fiz bravata alguma, mas
disse com clareza e com firmeza as coisas como devem ser, do nosso
ponto de vista, e como serão, porque a nossa capacidade negociadora é
grande e nós vamos aceitar o que nos interessar e recusar aquilo que
não nos interessar.
Também a União Europeia está ciente das expectativas do Brasil e de
nossos parceiros no Mercosul. Sentaremos à mesa nos dois foros com a
confiança de que vamos reivindicar aquilo que nos dispomos a conce-
der: acesso a mercados. É isso que queremos. Não se trata, portanto,
nem de esconder o jogo, nem de fazer bravata, nem de ter medo de
jogar o jogo com firmeza e com capacidade de negociar.
A evolução dos fatos vai mostrar se norte-americanos e europeus
estão, efetivamente, em condições de garantir a reciprocidade neces-
sária para que possamos inaugurar uma nova era de prosperidade
para todos.
Já que estamos falando de uma matriz cultural, de nossas tendências
e nossas inclinações para recolocar essas questões que são tão palpitan-
tes, que constituem o dia-a-dia dos diplomatas brasileiros e do Gover-
no brasileiro nas negociações internacionais, é preciso que se diga, tam-
bém, que Alça, a União Europeia, os acordos que vamos discutir e que
estamos discutindo, sempre olhando o interesse nacional, são muito
importantes, mas o Mercosul os antecede. Estou seguro de que ele vai
sobreviver às negociações hemisféricas e inter-regionais, qualquer que
seja o desenlace.
Evidentemente, agora, com a situação argentina, as Cassandras já
estão vaticinando tragédia, por não saberem colocar a realidade em
perspectiva.
Aí é preciso ver que o Mercosul tem lastro histórico, cultural e político
e é imune à especulação; e teve muitos êxitos nos seus anos de funciona-
mento. Poucos acordos regionais tiveram, tão rapidamente, um efeito tão
positivo sobre o comércio como ocorreu aqui, no Mercosul. É claro que
as crises são sempre presentes, quando se trata de ajustes de vontades

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
soberanas. Mas é preciso ver o potencial de renovação que, mesmo nessas
situações de dificuldades, está embutido nas situações.
E nunca esquecer - aí me refiro àquilo que é tradição aqui no Itama-
raty - que o Barão do Rio Branco sabia muito bem das coisas, melhor
que muitos de nós. Ele sempre dizia: "Amizade com os Estados Unidos e
atenção ao Prata." Nós, hoje, temos amizade com os Estados Unidos,
atenção ao Prata, amizade com a Europa, com a China, com a índia,
atenção à África. Mas, no fundo, é preciso atenção ao Prata. Por quê?
Porque nós estamos aqui. Porque, como disse, há pouco, o Ministro
Celso Lafer, vamos fazer a história da nossa geografia, a política da
nossa geografia. A geografia não vai mudar, os interesses que se vão
constituindo no decorrer da História, num espaço geográfico, não po-
dem ser postos à margem, pura e simplesmente, porque um dos setores
desse espaço geográfico está sofrendo uma crise. Ao contrário. Temos
que ver, a despeito da crise, que vantagem se pode ter no sentido de
aprofundar a inter-relação.
E, evidentemente, no caso da situação argentina atual, que nós
todos esperamos passageira, se desenha a possibilidade, por causa do
sistema cambial, de voltar a sonhar com uma moeda única. Por que
não insistir nisso para manter viva a ideia de que temos uma comuni-
dade, que temos interesses que são comuns e que precisamos cons-
truir historicamente?
Não é em um ano, não é numa conjuntura, não é num dia em que o
mercado fica nervoso. O mercado fica nervoso? Dá calmante. Passa. O
que não pode deixar é o paciente ficar, também, todo ele prejudicado
por aquele dia de nervosismo. Há que se manter o equilíbrio das coisas.
É o que nós vamos fazer com relação à questão do Mercosul.
Também creio que nós, hoje, temos condições muito mais ama-
durecidas para um acordo com a Comunidade Andina. Agora, em
julho, nós vamos assumir a Presidência pro-tempore do Mercosul.
Estamos cientes de que temos responsabilidade para que essas fren-
tes todas progridam. E progridam a contento. E é preciso resguardar
os fundamentos de tudo que nós fizemos nesses últimos anos, nes-
581

582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sãs últimas décadas, no sentido do fortalecimento dessas nossas es-
truturas regionais.
Foi mencionado pelo Ministro Celso Lafer que nós fizemos, aqui
nesta sala, aqui em Brasília, um reunião dos Presidentes da América
do Sul. Pode parecer algo banal, mas o fato é que nunca se tinham
reunido os Presidentes de América do Sul. Era uma coisa estranha. Os
Presidentes do mundo todo se reúnem. Aqui eu nunca vi, não houve
uma só reunião, a não ser essa que nós fizemos. Isso agora vai ter
continuidade.
Estaremos em Guayaquil, no fim de julho, dando seguimento à
criação de um espaço económico sul-americano, que tem no Merco-
sul a fonte de inspiração. Então, é muito importante que, nesse en-
contro de Guayaquil, nós avancemos mais. Avancemos como? Já há
sugestões. Houve, recentemente, aqui em Brasília, uma reunião dos
Ministros de Transportes da América do Sul com algumas agências
financiadoras, como o BID, a Corporação Andina de Fomento e o
Fonplata, que é um fundo do Mercosul, com ideias muito sugestivas
no sentido de transformar ainda mais a nossa geografia; melhor, mais
que transformar, propiciar a essa nossa geografia uma integração
maior, através de planos de integração viária e energética. E o Banco
Interamericano de Desenvolvimento tomou como inspiração a pro-
gramação do Brasil, dos eixos de desenvolvimento, do programa
Avança Brasil, e propôs um conjunto de projetos integradores, no
espaço geográfico da América do Sul. Quem sabe nós possamos, em
Guayaquil, até mesmo obter uma espécie de fusão entre o fundo cha-
mado Fonplata, de financiamento do Mercosul, e a Corporação Andi-
na de Fomento, para que nós tenhamos mais latitude e aproveitemos,
quem sabe, capitais disponíveis na Europa, ou onde seja, para o finan-
ciamento desses mecanismos de integração.
Há, portanto, muito que continuar trabalhando nessa direção, e o fato é
que estamos, agora, mergulhados nas discussões. No mês de julho, teremos
uma discussão importante com a União Europeia, sobre os acordos de
comércio entre Mercosul e União Europeia, em que estamos também em-
penhados. Há dezenas de grupos de trabalho discutindo com os empresári-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
os, com a sociedade brasileira - e, mais tarde, será com os sindicatos, com
os partidos - até que ponto a ligação com a Alça vai ser feita. É possível?
Não é possível? Isto tudo não deve, nunca, fazer com que deixemos à
margem a nossa vizinhança imediata e os mecanismos de integração com
esta região da América do Sul e, muito especificamente, com o Mercosul.
E mais: esses empreendimentos não são empreendimentos apenas co-
merciais, ou apenas de interesse económico. São, também formas de
ligação política. E política externa é política. Não é simplesmente facili-
tação de negócios: é afirmação de vontades, é combinação entre vontades
soberanas.
Esse aspecto do poder estará sempre presente na ação dos senhores e
das senhoras, no decorrer das vidas, como diplomatas. E, certamente, o
fato de nós termos assimilado, na nossa cultura regional, a ideia da
democracia, os valores democráticos, e termos transformado esses va-
lores em cláusulas de tratados é muito importante.
Os que conhecem mais de perto a história dos últimos anos sabem
que isso tem eficácia. Teve no Paraguai, teve agora na Venezuela, tem
tido eficácia no decorrer dos anos, como um instrumento de ação coor-
denada, mas uma ação que não implique ingerência em termos do
cotidiano, e, sim, uma afirmação de valores que são comuns. E aí há o
que disse o Conselheiro Humberto de Brito Cruz: a melhor maneira de
se obter a realização do que se deseja é fazer com que todos desejem o
que nós desejamos. Nós, todos, desejamos a democracia, e, portanto, a
melhor maneira é fazer com que outros também desejem a democracia.
Acho que devemos ter orgulho de estar contribuindo para a formação
de uma América do Sul mais coesa e mais livre e, também, de buscar uma
interação madura e consequente com as demais regiões do mundo.
Estou convencido de que essas preocupações permanecerão em pau-
ta, não por necessidade histórica, mas para que sejam atendidas as
expectativas de uma nação que somente se reconhece plural e transiti-
va. E volto ao tema da nossa especificidade, que é universalista, porque
somos plurais e transitivos. Nós podemos ter uma ação universal, ação
universal como estamos tentando exercer aqui, mais diretamente, na
nossa região. Mas nós somos uma nação amiga da paz. E somos amigos
583

584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
da paz exatamente porque temos valores culturais que nos levam a
aceitar as diferenças. Como temos valores que nos permitem aceitar a
diferença, eles nos impelem menos à belicosidade do que à negociação.
Porque nós aceitamos a diferença. Não queremos plasmar tudo confor-
me um só ethos, conforme um só valor, conforme um só interesse.
Achamos que é possível haver essa diversidade.
Enfim, desde que estive aqui - e vejo que isso faz parte da tradição,
não é inovação nenhuma da minha parte -, mesmo como Ministro e
agora como Presidente, eu sempre quis transformar essa cerimónia,
além do rito de passagem, tão importante, e da festa familiar, evidente-
mente tão efusiva, também num momento de reflexão sobre os rumos
da nossa política externa. Será esta, talvez, a última oportunidade que
tenho, como Presidente, de participar de uma solenidade dessas. Mas
não acho que seja momento de balanços, e, sim, de reflexão. E fiquei
muito feliz de ver que essa reflexão minha já era até dispensável, porque
todos os que me antecederam fizeram pronunciamentos reflexivos, seja
sobre a essência mesma da ação diplomática, seja sobre objetivos e
resultados dessa ação nos últimos tempos.
E isso mostra exatamente aquilo que eu disse no início, que foi
minha preocupação sempre: é de que a política externa de Estado tem
que expressar a continuidade de nossos interesses e também da nossa
situação democrática. Por isso ela sofre ajustes, sofre acomodações, mas
eu acredito que ela não pode, nunca, ser o fruto do capricho de um
líder. Numa democracia, o líder sempre será importante para permitir
que isso ocorra, mas é preciso que a política externa seja, realmente,
uma política de Estado e que o Estado, sendo democrático, seja o refle-
xo da vontade da sociedade.
Por isso faço minhas as palavras do Ministro Celso Lafer, de que foi
possível preservar, pela renovação, o que ele chamou de "autoridade do
Itamaraty", uma instituição que os brasileiros muito prezam. Isso é
verdade. Autoridade não tem nada a ver com autoritarismo, está implí-
cita a noção de legitimidade, a aceitação. Por isso são importantes esses
ritos todos. São formas de fazer com que haja a introjeção desse mesmo

PALAVRA DO PRESIDENTE • i5 SEMESTRE • 2002
espírito de aceitação e de uma autoridade que se fundamenta numa
legítima valorização. Foi preservada essa autoridade do Itamaraty.
Claro, os Presidentes e os Chanceleres passam, mas a Nação perma-
nece em toda a sua diversidade. E vai ter que continuar evoluindo,
dialogando com o mundo e servindo-se da competência e GO patriotis-
mo dos que fazem esta Casa. E, ao vê-los e ao ouvi-los, hoje, eu saio
daqui mais que convencido de que essa autoridade é bem fundada e de
que o Brasil dispõe de uma instituição capaz de fazer com que os ideais
aos quais já nos referimos sejam não apenas preservados, mas, com o
tempo, transformados para o benefício de todos.
Parabéns aos formandos e muito obrigado.
585

