 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 Discurso na cerimónia de lançamento do
Programa "Seguro-Safra"
PETROLINA, PE, 21 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhor Vice-Presidente, Marco Maciel; Senhores Governadores de Per-
nambuco, Jarbas Vasconcelos, e do Ceará, Tasso Jereissati; Senhores Mi-
nistros aqui presentes, nomino o Ministro Raul Jungmann, que foi quem
acabou de nos fazer essa brilhante exposição; Senhores Senadores e Deputa-
dos; agradeço a presença especialmente dos Deputados que estão represen-
tando as Bancadas, porque hoje temos votações importantes no Congresso
Nacional, o Deputado Oswaldo Coelho, hoje, vale por mil, somado ao em-
penho dele; e mesmo o Deputado Feijó, que nos acompanhará ao Ceará;
Senhor Prefeito; Senhores altos funcionários; Senhoras e Senhores,
Depois de termos ouvido a exposição do Ministro Raul Jungmann, resta
pouco a acrescentar, talvez apenas reprisar e salientar um outro aspecto.
Em primeiro lugar, quero dizer que me apraz muito estar aqui mais
uma vez. Não sei já nem quantas vezes vim à região de Petrolina. Embo-
ra esteja em outro município, estamos na região de Petrolina, Pernam-
buco. E vejo sempre o empenho que existe aqui na gente dessa região.
É a primeira vez que venho a este Centro da Embrapa. Mas é
importante conhecer diretamente este Centro e sobrevoar a região

576 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOS'O
e ver que, efetivamente, estamos no coração do semi-árido, na caa-
tinga praticamente. Ver que aqui já está se convivendo com a seca,
com o semi-árido. Aqui se vê, portanto, que, de alguma maneira,
as políticas governamentais estavam atrasadas diante do que a so-
ciedade já vinha fazendo. Essas políticas se mantiveram, como até
há pouco se mantiveram, numa visão, como ressaltou o Ministro
Raul Jungmann, de intermitência, de emergência. Elas não tinham
aquela concepção de permanecer na região. Elas não percebiam
que, na verdade, essas 10 milhões de pessoas que estão na área rural
do Nordeste nem devem sair da área rural do Nordeste. Enquanto,
portanto, não foi possível ter a concepção que hoje se tem - e é
preciso fazer uma reviravolta profunda nas políticas públicas -,
não poderiam haver avanços maiores. Os avanços eram feitos pela
luta quase individual daqueles que aqui, no sertão, aqui, na região
do semi-árido, tratavam de criar condições melhores de convivên-
cia com a natureza.
Estamos assistindo hoje - como disse o Ministro Raul Jungmann -,
realmente, a uma virada histórica. É claro que não se fará a partir de
hoje. Já vem sendo feita. Vai ser intensificada à partir de hoje, e a
consciência do Brasil vai ser, talvez, maior sobre as dificuldades e as
possibilidades do Nordeste.
Tantas vezes já dissemos isto: o Nordeste é uma terra de possibili-
dades e não só de dificuldades. Quem lê os documentos originais da
Sudene sabe disso. Sabe que foi esse o espírito criador da Sudene, que
se perdeu com o tempo. Mas a ideia era precisamente essa. Não era a
do Nordeste com o pires na mão, não era a do sertanejo com o pires
na mão, não era a do migrante a todo instante, não era a de ver o
homem do semi-árido banido pelas circunstâncias, buscando uma
quase esmola. Não foi assim que foi pensado ò Nordeste pelos seus
filhos maiores, por aqueles que sonharam com outro tipo de Nor-
deste, que continuam sonhando e agora praticam com mais decisão
este novo Nordeste.
E não são palavras. Na prática, quando se ouve tantos programas
que o Ministro Raul Jungmann mencionou aqui, fica-se até um pou-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°-SEMESTRE • 2001
co confundido. "Será que é tudo isso mesmo? Porque são tantos. Mas
é verdade. Há uma rede nova no Brasil. Uma rede que temos chama-
do de proteção social, que pode ser de promoção social, que faz a
vinculação entre muitos programas de muitos ministérios e muita
ação da sociedade fora do Governo para que as coisas possam mu-
dar. E vai nisso uma concepção de processo. Não vai mais aquela
concepção, antiga, de que tem alguém que decide e faz porque tem
poder. Precisa ter poder para fazer. Mas não basta. É preciso ter ca-
pacidade para convencer. É preciso ter capacidade de articular, é pre-
ciso organizar, é preciso mobilizar. E é o que se está fazendo.
Agora, nesta última seca que nos atingiu, entreguei a responsabili-
dade da coordenação desses programas para a questão da seca ao
Ministro Raul Jungmann, por sugestão do Governador Tasso Jereis-
sati, devo dizer. Não sei se havia alguma conspiração nisso. Mas en-
treguei ao Ministro Raul Jungmann a responsabilidade de coorde-
nar, de articular dentro do Governo e com os governadores. E foi
aqui, ou melhor, em Recife, aonde ele veio tantas vezes, na sede da
Sudene, para fazer essa articulação. Isso é o resultado de seis meses de
um trabalho duro que o Ministro Raul Jungmann impôs à sua equipe
e que contagiou - no bom sentido - o conjunto do Governo para que
se despertasse para aquilo que já estava existindo, mas existindo espo-
rádica e até, às vezes, caoticamente.
Então, isso vai permitir que haja uma economia de energia e
haja um aumento de resultados, porque a coordenação passou a
ser mais visível.
Essa rede de proteção social, bem disse o Ministro Jungmann, não
se limita ao Nordeste, mas nesta região tem ingredientes específicos, e
já falarei sobre eles. Essa rede hoje se está espalhando por todo o
Brasil. Vai desde - como foi mencionado aqui - a bolsa-alimenta-
ção, que está no Ministério da Saúde, a bolsa-escola, que está no Mi-
nistério da Educação, a bolsa-renda, que está no Ministério
da Integração Nacional, até os programas específicos do Ministério do
Desenvolvimento Agrário. São vários ministérios envolvidos. Temos
também a Lei Orgânica da Previdência Social, a Loas. Essa rede
577

578 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
abrange o conjunto das populações que são necessitadas - que são,
digamos, submetidas a critérios puramente técnicos para receberem
assistência.
A Loas, me lembrava o Vice-Presidente, é muito importante, por-
que foi implementada no meu governo - é a Lei Orgânica da Assis-
tência Social, proposta dos deputados Jutahy Magalhães Júnior, que
era Ministro da Previdência no Governo Itamar Franco. Fez a pro-
posta, nós aprovamos. E nós estamos implementando a Lei Orgânica
de Assistência Social, de tal maneira que os idosos a partir de 67
anos, cujas famílias têm um nível de renda baixo, têm direito tam-
bém a um benefício.
Sem falar na importância - e esse programa é mais antigo do que
foi antigamente o Funrural - da previdência rural, que não tem
contrapartida. Ou seja, a pessoa não cotiza, mas recebe o benefício,
desde que seja trabalhador rural, prove que trabalhou um certo
período de tempo no campo e atinja uma certa idade. O vulto desse
benefício é imenso, como aqui foi visto nos gráficos que o Ministro
Raul Jungman mostrou.
De toda maneira, o que quero salientar é que estamos cobrindo,
para as populações realmente carentes, um conjunto de necessidades
a partir do nascimento até a terceira idade que, dizem alguns, é a
melhor idade da vida. Ainda não cheguei ao ponto de concordar
com isso, mas, de qualquer maneira, é nela que estou. Cobrimos, real-
mente, todo o amplo espectro da vida daqueles que são mais carentes.
E como se fez isso? Com critérios técnicos. De tal forma que hoje, no
que diz respeito à Loas, não existe mais idoso no Brasil, cuja família
não tenha alcançado certo nível de renda, que já não esteja incluído no
programa da Loas.
Fizemos ainda um esforço adicional, que não foi mencionado
aqui, mas que vou mencionar, que é o chamado Peti-Programa de
Erradicação do Trabalho Infantil. O nome é feio. Em Pernambuco se
chamou no melhor momento Mão Amiga. Não sei como se chama
hoje, se mudou de nome ou não. Temos recursos no Orçamento para
retirar do trabalho penoso, não do trabalho geral - porque do tra-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
bailio agrícola é quase impossível retirar -, todas as crianças.
E não é só retirar do trabalho, é dar escola. E para poder retirar do
trabalho e dar escola, tem que construir escola tem que ter professor,
tem que dar uma bolsa para que a família substitua a renda da criança
por uma bolsa do Governo Federal.
Há, portanto, realmente, um conjunto de programas que está to-
cando aquele setor mais desguarnecido e mais carente da população
brasileira. E a sociedade brasileira às vezes é tão desigual que quando o
Governo se empenha em atingir aos realmente mais pobres, os menos
pobres - não diria menos ricos - não se dão conta de que esses progra-
mas existem, pensam que o Governo não está fazendo nada pelo soci-
al. É porque está fazendo. E está fazendo para aqueles que realmente
precisam. Estão tão descolados da sociedade que aqueles que opinam
na sociedade pensam que nada está acontecendo. Mas está acontecen-
do. Está acontecendo uma transformação na base da sociedade.
Como eu disse é um processo. Não vai ser um milagre. Não há
milagres na transformação de uma sociedade. Não há um ato que
transforme, não há um decreto que transforme, não há revolução
que, de um dia para a noite, mude tudo. Mesmo nas revoluções, há
um processo em seguida para ver o que acontece. Estamos em pleno
desenvolvimento de um processo profundo de transformação das
condições sociais de existência para esses setores menos favorecidos.
Só para lhes dar um outro exemplo além da erradicação do traba-
lho infantil, no Programa Bolsa-Escola nós vamos atingir u milhões
de crianças, quase 6 milhões de famílias. São todas as crianças cuja
renda - repito - não atinge um certo patamar. Esse Programa alcança
30% das crianças que estão nas escolas públicas brasileiras. Trinta por
cento correspondem, precisamente, à linha de pobreza. Trinta por
cento do Brasil está na linha de pobreza ou abaixo dela. Então, todos
os que estão nessa situação estão sendo alcançados por esse Programa.
Dir-se-á: mas é tão pouco dinheiro! Ontem, a Doutora Zilda
Arns, que é a líder da Pastoral da Criança da Igreja Católica e foi
candidata ao Prémio Nobel da Paz, fez uma declaração num congres-
so de parlamentares, que se reuniu no Rio de Janeiro, que apenas
579

580 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
repito. Ela disse: "É, mas isso conta para as famílias mais pobres.
Além do mais, é o que se pode dar agora. Está aberta a porta, está
aberto o caminho, e conta para as famílias mais pobres." De novo a
desigualdade de renda é tão grande no Brasil que mesmo a classe
média não sabe como o pobre é pobre. E quando vê uma quantia de
45 reais, pensa que isso não é nada. Mas isso altera, efetivamente, c
vida do mais pobre.
É ali que estamos trabalhando com afinco para mudar o Brasil.
Claro que há outros setores que também são necessitados. Claro que
a classe média necessita também. Claro que os problemas urbanos
são imensos também. Mas, de qualquer maneira, havia que começar
por algum lado.
Repeti, muitas vezes, como sociólogo, como candidato à Presi-
dência, como Presidente, como Senador, de todo jeito, que nós no
Brasil nunca chegamos a ter um tal de bem-estar social. Nós tínha-
mos um Estado de mal-estar social. Um Estaclo onde a corrupção
medrava, um Estado onde a burocracia imperava, um Estado de
clientelismo, um Estado onde a interferência política não era a po-
lítica em bom sentido, mas era no mau sentido, da utilização dos
recursos públicos para obtenção de favores e, muitas vezes, o des-
vio dos recursos públicos, como se viu tantas vezes na chamada
indústria da seca.
Pois bem, lançamos as bases de um começo de um Estado de bem-
estar social. Não o temos ainda, mas as bases estão lançadas para
quebrar o Estado de mal-estar social. Isso não se faz se não houver
também, como o Ministro Raul Jungman mencionou, um forte con-
trole da própria sociedade. Quando ainda era Ministro da Fazenda -
e alguns dos aqui presentes foram ao meu gabinete para pedir recur-
sos para uma seca que então assolava o Brasil -, tive essa preocupa-
ção da organização dos setores da sociedade: sindicatos, Igrejas, a
sociedade civil de modo geral, para que controlassem os mecanismos
todos de distribuição de cestas básicas. Agora demos passos enormes.
Quantas vezes ouvi dizer: o Presidente não tem sensibilidade, por-
que vai acabar com a cesta básica. Não. Nós vamos substituir a cesta

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
básica, porque ela distorce um recurso direto dado à família, para a
família ter autonomia para comprar o que quiser no local, e não
para enriquecer um outro lado do Brasil e nem para corromper. Já
corrompeu muito. É só olhar os processos que existem nesses meca-
nismos todos. Corrompeu-se muito em nome da pobreza, em nome
da cesta básica. Estamos acabando com isso. Claro que, em certas cir-
cunstâncias, se dá a cesta. Às vezes, não há nem como fazer articulação
para o recurso. Mas estamos articulando um outro mecanismo.
Agora, o que nós estamos realmente lançando hoje, aqui, tem um
outro significado, talvez até mais profundo do ponto de vista simbó-
lico do que os programas a que eu já me referi. É a questão do segu-
ro-safra. Porque o seguro-safra, sim, é a garantia do trabalhador do
semi-árido de que ele vai continuar trabalhando. Ele não vai precisar
se deslocar da sua casa, fingir que está trabalhando numa frente de
trabalho que não existe. Não vai precisar se alistar na prefeitura e
buscar o vereador para ter ou não o seu nome na lista. Não vai
precisar sair da sua cidade, do seu local de residência para essa simula-
ção de uma frente de trabalho. Ele terá uma garantia de que, se a safra
for frustrada pela seca, terá um recurso para continuar sobrevivendo
nas condições do Nordeste, nas condições de um clima adverso.
E mais, aqui se cria um fundo. Esse fundo naturalmente é majorita-
riamente composto por recursos do Governo Federal, como tem que
ser. Mas os estados participam, os municípios participam. Aí, eu diria
que os municípios participam quase simbolicamente: com 3%. Se o
fundo é de 600 milhões, são 180 mil. Dividam isso por mil municípios.
É muito pouco. Mas é simbólico. E o próprio trabalhador participa.
Não há nada dado de graça, porque não é esmola. É seguro. Ele tem
direito, como se tem o seguro-desemprego, como se tem o seguro con-
tra roubo, com se tem um seguro contra incêndio, contra todo tipo de
frustrações. O nome moderno disso é hedge. Nas bolsas, as grandes
empresas fazem hedge, fazem seguro, e às vezes à custa da nossa moeda.
Pois bem, aqui o trabalhador terá direito ao seu seguro.
Tudo isso, no seu conjunto, significa cidadania, como disse o Minis-
tro, quer dizer, dá autonomia, individualidade. A dona de casa é quem
581

582 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vai receber o dinheiro, no caso da bolsa-alimentação, no caso da bol-
sa-escola. Ela terá autonomia para saber o que vai fazer com esse di-
nheiro, porque sabe melhor do que nós onde é que o calo aperta. Vai
se organizar, vai buscar com seus vizinhos, vai buscar na sua Igreja,
no seu sindicato, no seu local de trabalho a compra, vai ver como é
que compra mais barato. Ontem mesmo no rádio falei disso. Vai
aprender a ver quanto custa. Então, é uma mudança também de ati-
tude, uma mudança de cabeça, uma mudança dê mentalidade.
Esse seguro-safra me parece ser, realmente, a alforria do homem
do Nordeste, que é, a todo tempo, sujeito, açoitado pela seca. Essa é
sua alforria. É a sua dignidade. Mais, nós estamos quebrando todos
os elos de intermediação. Certamente, daqui a algum tempo, as pes-
soas não vão mais nem ligar o recurso àquele que mandou o recurso
para lá. Até porque quem mandou o recurso para lá foi o povo.
Aproveito para lhes dizer o seguinte: esses programas, no seu con-
junto, são programas de renda mínima. O Brasil tem, talvez, o mai-
or conjunto de programas de renda mínima <lo mundo. Posso até
estar exagerando, porque não conheço todo o mundo. Não sei como
é na índia. Não sei como é na China. Mas no mundo do lado de cá é
o maior programa de renda mínima, esse conjunto de programas.
Os recursos estão indo, crescentemente, de forma direta, como
disse aqui, através do cartão magnético. A doria de casa ou a pessoa
que recebe o recurso vai diretamente aos Correios, vai à agência da
Caixa Económica, vai ao Banco do Brasil e, automaticamente, rece-
be o seu recurso.
No conjunto, esses programas correspondem a um gasto, se in-
cluir nisso o seguro-desemprego, de 22, 24 bilhões de reais. Cansei de
ver gente dizer: "Ah, eu não vou pagar o imposto porque não sei o
que o Governo faz com esse dinheiro." E sonega. Quantos sonegam
no Brasil! Não é a empresa a grande sonegadora só não. O dentista,
o médico, o advogado, quando se vai lá, a ele, ele pergunta: "Com
recibo ou sem recibo?" Isso é sonegação pura.
Pois bem, o conjunto de recursos coletados pelo Imposto de Ren-
da da Pessoa Física no Brasil não chega a 30 bilhões de reais. Portan-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2001
to, a imensa maioria dos recursos que o Governo recolhe sob a for-
ma de Imposto de Renda da Pessoa Física é redistribuído diretamente
ao povo mais pobre.
E vêm ainda me falar: "Não pago imposto porque não sei o que o
Governo faz com o dinheiro." Venham ver o que o Governo faz e
paguem o imposto, em vez de ficar com discussões infindáveis sobre
se tem que aumentar mais ou menos, tem que cortar Imposto de
Renda. Mas e como é que faz? Como é que se tem recurso para dar
para o povo? De onde é que sai esse dinheiro?
Portanto, retomando o que estava dizendo: não é o Governo quem
está dando dinheiro, são os setores da sociedade que, através do Go-
verno, estão passando o dinheiro para os mais pobres. Isso se chama,
também, solidariedade. E aqueles que defendem, de uma maneira ou
de outra, não pagar imposto, os que, o tempo todo, reclamam por-
que pagam muito imposto devem não se esquecer de que estão, em
grande medida, faltando com a solidariedade aos mais pobres.
Se o Governo estiver gastando mal o dinheiro dos impostos, que
se critique o Governo. Mas não que se diga que não se vai pagar o
imposto, porque, sem pagar o imposto, não há como mudar a con-
dição de vida do Brasil, não há como dar educação, não há como
dar saúde, não há como dar recursos diretos às famílias. Não há
nada disso.
Agora, neste momento, aqui estamos, efetivamente, não apenas
lançando esse Programa de Seguro-Renda, como estamos apresen-
tando, como mostrou o Ministro, um balanço do conjunto de pro-
gramas que estão em marcha no Brasil, nessa rede de proteção social.
Isso é fundamental. Se não tivéssemos controlado a inflação, nem
saberíamos quantos recursos vão para cá ou vão para lá. Os Orçamen-
tos seriam inchados, como sanfonas, nas Assembleias e nas Câmaras e,
depois, também desinchados ao bel-prazer do burocrata de plantão
ou do ministro de plantão ou do presidente de plantão, para dizer:
"Atendo esse e não atendo aquele." Não havia controle de nada.
Só agora foi possível recomeçar a construir as bases de um Estado
mais decente porque seguramos a inflação, e porque temos um com-
583

584 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
portamento rígido na questão fiscal, e não vai haver eleição que vá
me mudar de atitude. Vou continuar assim até o dia 31 de dezembro
de 2002. Não farei gastos por pressão políticas injustas. Não vou
maquiar Orçamento. Vamos ver as coisas como são, porque se eu for
complacente com as tendências de afrouxamento fiscal, estarei afrou-
xando não o recurso do Tesouro, estarei é atrapalhando os progra-
mas que estamos montando para um Brasil mais decente e mais digno.
Aqui temos os dois Governadores. São pessoas que têm um estrito
comportamento fiscal e uma total devoção à ação social. Não há
contradição. Ao contrário, uma é condição da outra. Este é um novo
Brasil, Ministro Raul Jungmann.
Queria terminar agradecendo a presença de todos aqui. Quisemos
fazer esta reunião de trabalho aqui, no coração do semi-árido, com
alguns daqueles que participaram, estão participando desse imenso
esforço. Poderia louvar a praticamente cada um dos Senhores, seja
no plano do Legislativo, com suas sugestões, suas pressões legítimas,
porque as pressões são sempre legítimas quando são orientadas pelo
bem do interesse público. Poderia louvar os membros da administra-
ção pública brasileira, que têm qualidade excepcional. Os membros
dos institutos de pesquisa, como este aqui, que estão levando adiante
transformações profundas. Poderia louvar as obras dos demais Mi-
nistros. Poderia louvar os Governadores, como em parte o fiz. Pode-
ria mencionar, uma vez mais, a permanente preocupação do Vice-
Presidente, Marco Maciel, por tudo que é positivo no Brasil, mas
especialmente no Nordeste, especialmente em Pernambuco.
Mas eu queria concentrar minhas palavras de agradecimento ao
final e, ao falar dele, falarei de todos, ao que tem feito o Ministro Raul
Jungmann. Todas as vezes que há dificuldades, a primeira pessoa em
quem se pensa, em Brasília, para enfrentar o problema é o Ministro
Raul Jungmann, porque ele é um leão. Não o da Receita, que é outro
pernambucano. Mas ele, realmente, tem uma capacidade de luta, de
combatividade extraordinária. Motiva as pessoas e tem algo que é in-
substituível: ele fala ao País, ele briga, ele diz o que está fazendo, ele
não aceita crítica quando ela é leviana. Ele não tem medo de defender

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
posições do Governo, porque sabe que o Governo é sério e está empe-
nhado. Ele não fica acovardado com o primeiro crítico da oposição.
Ele dá um grito mais forte. Ninguém ganha no grito, mas no argumen-
to ganha. E nós temos muito argumento para ganhar a guerra. A
guerra não é a eleição, não. A guerra é para o Brasil melhorar. A
guerra é para avançarmos mais e termos uma sociedade mais decente,
uma sociedade mais democrática na qual a inclusão social se faça. E
não há meios melhores de fazer inclusão social do que a escola. Temos,
hoje, 97% das crianças na escola. E com esses programas todos estamos
acabando com a exclusão social no Brasil.
Eu diria que o Ministro Raul Jungmann é um símbolo desse esfor-
ço todo, porque ele, agora, no seu trabalho como Ministro do De-
senvolvimento Agrário, juntou uma outra dimensão. Ele agora tam-
bém está lutando pela igualdade racial. Está desenvolvendo um tra-
balho extraordinário para a igualdade racial, sem falar da igualdade
de género, pela qual ele quase sempre se bateu.
Mas, além disso, para a igualdade racial está tendo um programa
muito estimulante, de fazer com que o Brasil desperte e veja que
temos uma população negra e mestiça muito grande que, muitas ve-
zes, é posta à margem sem necessidade, e que, mesmo que não seja
posta à margem, já está à margem e precisa ser incluída.
O Ministro Raul Jungmann, portanto, simboliza essa capacidade.
Um homem que veio do Planejamento, como o Ministro Martus Tava-
res, e que simboliza essa capacidade. Tem noção da economia, noção
da racionalidade, noção da importância de que as coisas têm causa e
efeito, e, ao mesmo tempo, tem sensibilidade, e traduz essa sensibilida-
de numa demonstração de amor ao Brasil, que é inexcedível.
Agradeço muito a sua colaboração constante ao Governo e reite-
ro, ao falar do seu nome, que eu poderia ter falado de alguns outros
Ministros que aqui estão, de todos que aqui estão e de vários outros
Ministros. Mas hoje é um dia, especialmente, de Pernambuco. É o dia
em que estamos aqui com a maior satisfação de estarmos ao lado de
um Governador que tem sido, também, um exemplo para todos nós,
de dedicação ao Brasil e a Pernambuco.
585

586 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E eu vejo que o Ceará aplaude, aí, com muito frenesi, o que mos-
tra que, realmente, estamos unidos no mesmo pensamento, que é o
pensamento de brasileiros. Estamos comprometidos com a melhoria
do nosso país.
Muito obrigado.

