 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 Discurso no almoço em homenagem à
Presidente do Panamá, Mireya Moscoso
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, DF, 21 DE AGOSTO DE 2001
Sinto-me honrado, Presidente Mireya Moscoso, em saudar Vossa Ex-
celência e sua ilustre comitiva na primeira visita de um Chefe de Esta-
do panamenho ao Brasil.
A satisfação é redobrada por saber que a visita se realiza no ano
em que a nação panamenha celebra cinco séculos de história.
Guardo as melhores lembranças de minha passagem pelo Panamá
em novembro passado, quando tive a emoção de entregar-lhe as
Atas do Congresso Anfictiônico, de 1826. Alegra-nos saber que o do-
cumento, graças ao empenho de Vossa Excelência, já está abrigado em
espaço construído para esse fim e com nome dos mais sugestivos, Salão
Bolívar.
Também por força de seu empenho, Presidente Moscoso, sei que a
Embaixada do Panamá em Brasília logo contará com novas instala-
ções, idealizadas por Virgílio Sossa, nome caro ao Panamá, mas tam-
bém ao Brasil. O arquiteto Sossa esteve ao lado de Oscar Niemeyer e
Lúcio Costa na construção da cidade que hoje acolhe Vossa Excelência.
Diria que o projeto de uma nova Embaixada é emblemático do
atual momento das relações entre o Brasil e o Panamá, que se encon-

246 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tram no limiar de uma nova fase, uma fase de maior concertação
política, de parceria na integração hemisférica, de reforço no comér-
cio e investimentos, de ampliação da cooperação bilateral.
Tudo concorre para que o diálogo político entre nossos países
ganhe em densidade, a começar pela participação crescente da Amé-
rica Central no Grupo do Rio, que acaba de realizar sua XV Reunião
de Cúpula em Santiago do Chile.
Neste e em outros foros, como a própria OEA, o Brasil conta com
o apoio do Panamá para a promoção do objetivo comum de afirma-
ção continuada da paz e da democracia na América Latina.
Coincidimos em prestar firme apoio ao empenho do Presidente
Pastrana em levar a bom termo a estratégia de seu Governo para a
resolução dos conflitos internos na Colômbia.
O Governo brasileiro também confia em que os países centro-
americanos possam encontrar uma solução negociada para suas pen-
dências de fronteira. Cumprimento Vossa Excelência pelo esforço em
facilitar as negociações regionais.
O Brasil comparte a preocupação do Panamá com a ameaça re-
presentada pelas drogas e pelos delitos conexos à estabilidade e à
coesão das sociedades nacionais. Os instrumentos que assinamos há
pouco vão balizar nossa cooperação no combate a um flagelo que
hoje afeta todos os países do hemisfério.
Mas a agenda hemisférica também comporta outros desafios,
como a perspectiva de uma integração comercial que produza bene-
fícios equânimes do Alasca à Terra do Fogo.
Felicito o Panamá por estar hospedando a Secretaria Administra-
tiva da Alça.
Estou convencido de que o hemisfério somente alcançará maior
integração e eficiência se as tratativas forem regidas por visão mais
ampla do que aquela que alimenta as agências internacionais de ris-
co.
Não se avança no plano das relações entre os Estados sem o exercí-
cio da responsabilidade política, o que requer atenção às expectati-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
vás e aos anseios das comunidades nacionais, algo nem sempre obje-
to da contabilidade dos mercados.
O momento exige um maior descortino histórico, inclusive na
gestão das instâncias financeiras multilaterais.
Estas, em essência, são algumas das mensagens que uniram os Pre-
sidentes do Grupo do Rio no recém-concluído encontro de Santiago.
Interessados em uma concertação hemisférica que opere em bases
simétricas, o Brasil e o Panamá também partilham o compromisso
com seus respectivos processos de integração.
Sabemos que, na América do Sul ou na América Central, somos
mais fortes unidos do que separados. Em parceria com os vizinhos
temos condições de melhor aproveitar as possibilidades abertas pela
globalização paira o avanço tecnológico e a geração de riquezas.
O Brasil acompanha com interesse o andamento do Mercado Co-
mum Centro-Americano e do Sistema de Integração Centro-Ameri-
cano e está empenhado em fazer progredir a aproximação do Merco-
sul com a América Central.
É chegado o momento de expandir os vínculos entre nossos blocos.
É hora de adensar as relações económicas entre o Brasil e o Panamá.
Na visita que acaba de realizar a São Paulo, Vossa Excelência pôde
confirmar o interesse dos empresários brasileiros em se familiariza-
rem com as oportunidades de comércio e investimento em seu país.
Passos importantes já foram dados, como a missão empresarial que
esteve no Panamá em março último.
Sei também de empresas brasileiras que já se beneficiam das facili-
dades logísticas disponíveis em seu país para o desenvolvimento de
atividades no mercado centro-americano.
Ainda digna de nota é a participação de um consórcio de grupos
nacionais na concorrência para a construção da segunda ponte sobre
o Canal do Panamá.
Estou certo de que outras possibilidades podem ser abertas no
campo da infra-estrutura, sobretudo agora que o 'Governo de Vossa
Excelência se empenha na criação de pólos de integração e desenvolvi-
mento.
247

248 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Vossa Excelência sabe que o conceito de eixos de desenvolvimento
está na matriz do meu programa de Governo e tem encontrado am-
pla receptividade entre os países sul-americanos, interessados como
o Brasil em aprofundar a integração regional em transportes, ener-
gia e comunicações.
É com satisfação que vejo o Panamá e o México envolvidos em expe-
riência congénere, como me parece ser o caso do eixo Puebla Panamá.
Se é amplo o potencial a ser explorado por nossos países no cam-
po económico, é igualmente consistente o espaço para cooperação
em temas educacionais e culturais.
Vejamos, por exemplo, a folha de serviços do Convénio Cultural
de 1947, que já permitiu a presença de mais de 5 mil estudantes pana-
menhos em universidades brasileiras.
Outras iniciativas de semelhante impacto podem ser idealizadas
com o apoio das sociedades panamenha e brasileira.
Basta que os Governos exerçam a contento o papel de catalisador
do intercâmbio bilateral, o que estamos procurando fazer.
Estou convencido, sobretudo após o encontro que mantivemos na
manhã de hoje, de que existe, de parte a parte, a vontade política e a
determinação de fazer com que a amizade entre nossos povos pros-
pere sempre mais. .
Só me resta solicitar que todos os presentes me acompanhem em
um brinde ao futuro das relações entre o Brasil e o Panamá, ao pro-
gresso do povo panamenho, em sua maioridade de 500 anos, e à
saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
J

