 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 Discurso na visita à Usina
Hidrelétrica Sérgio Motta
PORTO PRIMAVERA. SP, 20 DE JULHO DE 2001
Senhor Governador e querido amigo Geraldo Alckmin; Senhores Minis-
tros; Senhores aqui presentes, que já foram citados pelo Governador Ge-
raldo Alckmin,
Quero, inicialmente, dizer que é a segunda vez que participo de uma
solenidade, aqui, nesta usina. A primeira vez, quando demos à usina
o nome de Sérgio Motta, vim acompanhado pelo Governador Mário
Covas. O Governador Geraldo Alckmin também esteve comigo, o
Ministro Andrea Matarazzo também.
Estávamos, naquele dia, comemorando o fato de que havíamos
arregaçado as mangas e recuperado a capacidade do Brasil de inves-
tir e de crescer. Faz quanto tempo isso, Governador? Dois anos? Pois
bem. De lá para cá muita coisa aconteceu. Mas o fato é que nós
temos sempre gravado, na nossa memória, aquela manhã. Fazia um
calor muito forte. Não sei por que razão, havia muito vapor dentro
da usina, e muita emoção, porque estávamos nos lembrando do Sér-
gio Motta. Ele foi um dínamo e permitiu que transformássemos o
sistema de telefonia brasileiro com uma velocidade jamais vista, de

150 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
uma maneira adequada, dando um salto para o Brasil poder entrar
no século XXI. Isso permitiu que houvesse a interconexão dos com-
putadores, a utilização da Internet, o acesso mais amplo da popula-
ção brasileira àquilo que, hoje, é o instrumento fundamental de par-
ticipação no mundo contemporâneo. Foi justa a homenagem. Mal
sabíamos nós que, algum tempo depois, voltaríamos aqui sem o Go-
vernador Mário Covas.
Mas ao voltar aqui, hoje, a primeira lembrança é do fato de que
esses dois homens ajudaram a marcar um Brasil mais decente, um
Brasil trabalhador, um Brasil digno e um Brasil que crê nele próprio.
Esses dois batalhadores, que se empenharam para que essa obra pu-
desse ser levada adiante, são bem o exemplo do espírito bandeirante
que mencionou o Governador Geraldo Alckmin.
Essas máquinas - algumas delas - ficaram paradas dezenas de
anos. O descaso, a pouca atenção ao futuro do Brasil, a falta de pla-
nejamento, a corrupção impediram que o Brasil, a tempo oportuno,
fizesse os seus grandes empreendimentos. Houve momentos em que
os empreendimentos foram feitos. Esta região é um exemplo disso:
está plantada com usinas. Mas houve momentos, também, em que,
infelizmente, faltou esse mesmo espírito e o bandeirantismo, ao invés
de ser prático, foi só retórico e resultou em prejuízo que nós estamos
recuperando. Mas o fato é que nós recuperamos.
Graças à ação de muitos brasileiros, foi possível avançar mais nesta
própria usina. E, hoje, rne apraz, e é outra coincidência, estar aqui
com dois ministros cuja história está ligada, também, a esta usina: o
Ministro Andrea Matarazzo, que foi presidente da Cesp e deu um
grande impulso a essa obra. A Cesp reencontrou o verdadeiro espírito
bandeirante de trabalho e de honestidade e compreensão; E o Ministro
Ramez Tebet - nem eu sabia - não só trabalhou para algumas das
empresas pioneiras, às quais nós devemos muito do desenvolvimento
do Brasil, e que trabalharam nessas usinas desta região do Brasil,
como, quando foi Governador do Mato Grosso do Sul, permitiu que
as águas alagassem uma boa porção do seu estado. E se essa usina,
hoje, está cravada, em grande parte, no lado de São Paulo, a barragem e

PALAVRA DO PRESIDENTE • 25 SEMESTRE • 2001
as águas inundaram boa parte de Mato Grosso do Sul. É verdade que
São Paulo correspondeu nas negociações com Mato Grosso do Sul,
mas foi preciso ter uma visão que fosse além das mesquinharias para
que pudéssemos ter feito esse acordo. E nós devemos isso, também, ao
então Governador Ramez Tebet, hoje nosso Ministro.
Há, portanto, muitas razões para estarmos contentes, hoje, aqui.
Vim porque queria mostrar ao Brasil os avanços que se fazem. Na
semana passada, visitei algumas fábricas em São Paulo com o Gover-
nador Geraldo Alckmin, com o Ministro Andrea Matarazzo, com o
Ministro José Jorge e outros mais. Hoje, essas turbinas, esses rotores,
as bases nas quais se assentam as turbinas também são fabricados
aqui no Brasil. Talvez a maioria dos brasileiros desconheça que, neste
momento, a maior usina hidrelétrica que se faz no mundo é na Chi-
na. Chama-se Usina de Três Gargantas. Mas as máquinas que vão
gerar energia elétrica com as águas dos rios da China são feitas em
São Paulo, no Brasil. Isso é orgulho para nós, brasileiros. Tudo que
está aqui é feito aqui no Brasil. Há, portanto, por trás disso, uma
engenharia. Há, portanto, um desenvolvimento tecnológico. Há,
portanto, empresários, que se lançam audaciosamente à construção
do futuro. Há trabalhadores que são competentes, que têm capacita-
ção. Há, portanto, essa crença que, na verdade, em nós é inexcedível
de que o Brasil está entrando no século XXI com vontade de conti-
nuar vencendo.
E essa usina, essa geradora que nós inauguramos hoje, aqui - e eu
não sabia do acréscimo desses 10% que o Governador me contou esta
manhã -, só esta máquina pode gerar o equivalente à luz necessária
para uma cidade como São José do Rio Preto. Insisto em São José do
Rio Preto por causa do Ministro Aloysio Nunes Ferreira, que é outro
Ministro paulista. Ele não está aqui neste momento porque está lá
em São José do Rio Preto. Diz ele que é a serviço da República. Talvez
seja a serviço de São José do Rio Preto, e assim é, também, a serviço
da República, de verdade.
Mas a verdade é que essa usina vai ser a segunda maior de São Paulo
quando estiver terminada. Ela vai gerar 1.800 megawatts. É uma con-
151

152 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tribuição muitíssimo expressiva. Isso significa, para que tenhamos
uma ideia, energia suficiente para cinco cidades do tamanho de
Campinas, para que se tenha noção do que significam esses marcos
do crescimento do Brasil.
Vamos acrescentar - o Governador mencionou há pouco - a par-
te de São Paulo nesse grande esforço de ampliação da nossa capacida-
de energética. No Brasil, entre 2001 e 2003, vão ser 7.800 megawatts a
mais nas usinas hidrelétricas, apenas. Nas termelétricas - não quero
me arriscar em números, mas é alguma coisa bastante considerável -
, estamos estendendo 6 mil km de linhas de transmissão.
Vamos acrescentar à nossa matriz, através das termelétricas, o
gás, que não era utilizado porque não estava disponível. Foi preci-
so uma luta tremenda para que nós tivéssemos o gás da Bolívia
aqui. E me orgulho de dizer que foi no meu governo que se conse-
guiu isso. Quando fui Chanceler, briguei com todo mundo para
trazer o gás para o Brasil. Muitos descriam da possibilidade de que
o gás pudesse ser útil. Estamos, também, desenvolvendo técnicas
para a utilização da biomassa, e mesmo a energia eólica passou a
ser considerada uma fonte alternativa e positiva de energia.
Falta dizer que tudo isso é financiado, em grande parte, pelo Ban-
co Nacional de Desenvolvimento Económico e Social, o BNDES. Re-
pito sempre que seu orçamento equivale ao orçamento do Banco
Mundial. O BNDES sozinho financiou uma carteira de projetos se-
melhante, por ano, ao que o Banco Mundial tem para todos os países
em desenvolvimento do planeta.
Pois bem, para que se tenha uma noção de que o Brasil hoje é um
Brasil realmente consciente dos seus problemas, e para que não haja
uma interpretação apressada e pessimista de que não houve visão de
futuro, quero lhes dizer que, quando assumi o Governo, havia 23
usinas paradas, como esta. Dessas, hoje, 16 já estão gerando energia.
Quatro ou mais gerarão energia brevemente. Ainda na semana que
vem, vou a Machadinho para vermos lá, entre Santa Catarina e o
Rio Grande do Sul, mais uma usina que vai gerar cerca de i.ooo ou
1.100 megawatts.

PALAVRA DO PRESIDENTE • zs SEMESTRE • 2001
Enfim, nós estamos, efetivamente ampliando, a capacidade ener-
gética do Brasil. Energia não se faz de repente. Não é por causa da
crise atual que essas obras estão sendo feitas. Já estavam sendo feitas
antes. Apenas foram, agora, aceleradas, diante da situação de falta
de água. Falta gasolina para o motor, mais do que motor para gaso-
lina. Há motor sobrando, mas sobrando para quem não tem visão
de um Brasil que cresce. Por isso, vamos continuar investindo, e for-
temente, na hidreletricidade. Dentro de pouco tempo, vamos anun-
ciar Belo Monte, que é uma usina equivalente a Itaipu e que vai ser
feita com capitais brasileiros, tecnologia brasileira, apoio do Gover-
no brasileiro, para o bem de nosso país.
Há, portanto, investimento. E muito investimento. Equivocam-se
os que pensam que o Brasil deixou de olhar para o seu setor energéti-
co. Outros dizem que, na verdade, o que aconteceu é que nós privati-
zamos o setor energético. Na verdade, a geração foi muito pouco
privatizada. Oitenta por cento da geração de energia não é privatiza-
da, é estatal. Portanto, o argumento cai por si, é pueril. Outros di-
zem que não houve linhas de transmissão. Mas quem foi que fez a
interconexão do sistema senão nós neste governo? Fizemos e vamos
fazer mais interconexão entre os sistemas. Tampouco seria justo dizer
que é porque não se privatizou que aconteceu qualquer coisa. Tam-
bém não é esta a causa. Vamos continuar a privatizar por razões
simples: porque o Governo não tem recursos para expansão.
Toda a nossa base de infra-estrutura foi feita com capital estatal.
Estatal é apelido, é capital do povo, via imposto. E qual de nós tem a
audácia hoje de propor aumentar imposto? Eu não. Está muito forte
a carga tributária e não dá mais para pedir imposto ao povo. Se não
há dinheiro que se possa recolher do povo, é preciso recolher dinhei-
ro de quem tem. E é preciso que o Estado incentive quem tem a
investir e controle, através das agências reguladoras, o bom uso desse
investimento e suscite que esse investimento seja crescente e seja o
mais adequado para o interesse público.
O fato é que, na verdade, estamos assistindo a uma grande transfor-
mação deste país. O setor energético - a prova está aqui, visível - é um
153

154 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
setor que vai continuar no seu avanço. Então, por que o problema?
Por que a crise? É preciso reconhecer as coisas como elas são. E aqui eu
falo diante das pessoas que entendem. Não sou eu. Sou um mero soció-
logo. Não entendo de chuva, não entendo de lago, não entendo de
máquina. Posso entender um pouquinho do sofrimento humano. É
esta parte que me concerne e me toca neste momento desta crise.
Provavelmente - digo provavelmente para não antecipar juízos
que não correspondem, antes que os exames realmente sérios sejam
feitos - há uma conjugação entre estiagem extremada e uso abusivo
dos reservatórios nos últimos anos. Essa é a verdadeira questão a ser
discutida e a ser posta ao lado, obviamente, da expansão necessária,
da continuidade do sistema de energia no Brasil. E, aí, entram o povo
e seu sofrimento.
Nessa circunstância, a única coisa que podia ser feita com certa
racionalidade seria apelar ao povo e dizer: ou espontaneamente
cada um de nós poupa energia, ou não há força humana capaz de
resolver a questão. Porque o empreendimento adicional leva tempo e
não adianta tê-lo se não há água. E a transferência de gás leva tempo
e não há gás suficiente, nem no Brasil, nem na Bolívia, juntos, dada a
limitação dos dutos. Não há gás suficiente para substituir a hidrele-
tricidade. Ou se faz um consumo mais racional da energia ou não
adianta pensar nos ventos, porque a energia eólica é limitada, no
acrescentamento de força energética à matriz brasileira.
Não adianta pensar noutra coisa senão no uso racional da água,
portanto de poupança de energia. Se pensarmos na biomassa, porque
ela vai ser utilizada - São Paulo é o estado que mais pode produzir -,
supõe-se que dentro de dois anos possamos ter, quem sabe, 3 mil mega-
watts em termos de biomassa. São insuficientes diante do fato de que o
Brasil tern, hoje, uma capacidade instalada de energia de 75 mil mega-
watts, e «diante do fato gritante de que o consumo, no seu momento
máximo, não ultrapassou 50 mil megawatts. Portanto, temos mais ener-
gia instalada do que o consumo máximo. Logo, a questão realmente -
não há como evitá-la - é da água. E a água só se resolve repondo os
reservatórios, e só se faz isso se a população entender e for solidária.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
Esta é a alegria de todos nós brasileiros: temos um grande povo
que, em vez de ficar simplesmente culpando A ou B - e geralmente A
e B sou eu - decidiu que era melhor do que qualquer coisa fazer com
que o Brasil continuasse a crescer. Está poupando energia mais do
que nós pedimos. Só tenho uma palavra a dizer: muito obrigado.
Não há outra. Agradeço, profundamente, a essa consciência popular
que entendeu que era preciso poupar energia.
Essa é a nossa riqueza. A nossa riqueza está materializada nessas
máquinas. Ela está por detrás das máquinas, nos cérebros e nos braços
dos nossos engenheiros, técnicos e trabalhadores. Mas o que dá susten-
tação efetiva a essa riqueza é o povo brasileiro, que tem noção da sua
responsabilidade, tem coesão social. Por isso, aceitamos qualquer de-
safio, porque temos um grande povo que é capaz de, nos momentos
necessários, entendendo do que se trata, participar e ajudar.
Vi isso quando combatemos a inflação. A URV era muito difícil de
se entender. Quantos técnicos me disseram ser impossível explicar à
população em geral que nós íamos provocar uma hiperinflação con-
trolada com um ponto de referência fixo. É quase tão difícil quanto a
diagonal, não sei de que tipo, que havia no câmbio. Extremamente
difícil para ser explicado. O povo entendeu na hora, graças à mídia,
que em uma semana explicou.
Quando houve, outra vez, a questão relativa à desvalorização do
Real, outra vez: os preços vão estourar. Não estouraram, porque o
povo começou a escolher e a selecionar o produto mais barato e a
repudiar os aumentos excessivos. Agora, outra vez, e outra vez gra-
ças à mídia, à televisão, ao rádio, aos jornais, que explicaram à po-
pulação o que fazer, os riscos de não fazer e as vantagens, isso vem
sendo feito.
Hoje, dá gosto ver, quase como se fosse um cartão de loteria, as
pessoas comparando as suas contas de luz para saber se conseguiram
ou não alcançar a meta. Os mais pobres conseguindo alcançar a
meta. Aqueles aos quais não pedimos nada, porque quem utiliza me-
nos de 100 watts estava isento de qualquer redução de consumo. Pois
bem, estão reduzindo o consumo aqueles que gastam menos de 100
155

156 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
watts. Hoje, já nos dá uma tranquilidade dizer: a cada semana que
passa, mais nos afastamos - e eu espero que para sempre - do "apa-
gão", que não é solução para nada. É apenas susto para uma popula-
ção que não merece isso. Em vez desse susto, o que foi feito no Brasil
foi um apelo para que o povo entendesse. E o povo entendeu. Houve
mais: os governadores. Sempre há uma ou outra exceção. No caso do
Brasil, só uma exceção. Isso é muito bom, de 27, só um não entendeu.
É ótimo. Mas os governadores entenderam e estão juntos com o Go-
verno Federal fazendo esse esforço.
Há poucas semanas, recebi uma comissão da Frente Nacional de
Prefeitos, que foi a Brasília para dizer que eles também querem parti-
cipar, querem entender melhor, querem saber o que podem fazer. De
todos os partidos. Nesta hora, não há partido, não há governo, não
há oposição, há o povo, há o Brasil e há consciência de responsabili-
dade. Isso está fazendo com que nós possamos vencer - como vamos
vencer - esta crise de energia. Vamos vencê-la sem bazófia, sem ante-
cipar nada, porque não se sabe ainda se vai ser possível ou não, com
muita seriedade, mas também com a convicção, com a confiança se-
rena de que explicando o povo entende. O povo entendendo, o povo
ajuda, e o povo ajudando, ninguém vai segurar o crescimento do
Brasil para o benefício de todos os seus filhos.
É isso que eu quero agradecer aqui, diante dessas máquinas, de
todos vocês. E dizer mais uma vez: muito obrigado, povo brasileiro!

