 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso no jantar oficial oferecido pelo
Presidente Kim Dae-jung, por ocasião da
visita de Estado à República da Coreia
SEUL, COREIA DO SUL. 18 DE JANEIRO DE 2001
Quero, antes de tudo, agradecer a hospitalidade que tem sido dispensa-
da a mim, a Ruth e a minha comitiva nesta visita a Seul.
Para nós, é um grande prazer estar aqui e ter a oportunidade de
reforçar os laços de amizade que nos unem. E para mim, pessoalmente,
é uma satisfação especial poder manter um diálogo direto com Vossa
Excelência, Presidente Kim Dae-jung.
Há pouco mais de 40 anos, o Brasil foi o primeiro país da América
do Sul a estabelecer relações diplomáticas com a República da Coreia.
A distância, a escassez de recursos humanos e financeiros, a falta de
complementaridade entre nossas economias, o subdesenvolvimento,
durante muito tempo, limitaram nosso relacionamento a pouco mais
do que o formalismo do protocolo.
Mas o Brasil e a Coreia passaram por transformações profundas
nessas quatro décadas. Transformações para melhor.
A democracia consolidou-se, e isso se vê no fato de que, hoje, nossos
países são presididos por pessoas que, no passado, estiveram engajadas
na luta contra regimes autoritários.

50 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Apesar de experiências e contextos históricos distintos, Brasil e Coreia
coincidem na adesão ao ideal democrático como única forma de organi-
zação política legítima e capaz de atender aos anseios da sociedade na
gestão da coisa pública. Nossas economias evoluíram de forma notável.
Deixamos de ser países exportadores de matérias-primas e manufaturas
simples. Criamos estruturas económicas diversificadas. Produzimos ampla
gama de bens e serviços. E enfrentamos com sucesso as crises financeiras
internacionais. Sem perder a noção da magnitude do desafio, podemos
encarar com orgulho nossas realizações no campo da ciência e da tecnolo-
gia. Em um mundo onde o desenvolvimento científico e tecnológico torna-
se cada vez mais um componente crucial da competitividade económica,
Brasil e Coreia têm dado mostras eloquentes de competência e capacidade
de empreendimento.
Essas transformações internas foram fundamentais para que desper-
tássemos, nos anos 90, para o potencial de nosso relacionamento.
Como fundamental tem sido a consciência das oportunidades e dos
desafios do processo de globalização.
Desejo aqui registrar meu reconhecimento pelo trabalho da Comissão
Brasil-Coréia para o Século XXI, integrada por personalidades de desta-
que do Governo e do setor privado de nossos dois países e cujas sugestões
têm sido de grande valia para planejar nossas iniciativas de cooperação.
Nos últimos anos, testemunhamos com satisfação o crescimento do
comércio, o estabelecimento de empresas coreanas no Brasil, o início de
um profícuo intercâmbio entre nossas instituições de pesquisa.
Acolhemos de braços abertos uma próspera comunidade de imigrantes
de origem coreana, perfeitamente integrados e prestando valiosa contribui-
ção a nossa sociedade multirracial.
Minha visita a Seul é a primeira de um Chefe de Estado brasileiro à
Coreia. É também a primeira viagem ao exterior do Presidente do Bra-
sil neste novo século e neste novo milénio.
O simbolismo deste evento sublinha a importância que a República
da Coreia tem hoje para a política externa brasileira.
Temos grandes expectativas em relação a nossa "Parceria para o Sé-
culo XXI".

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001 51
Temos a oportunidade de construir um relacionamento que, basea-
do no respeito mútuo e na amizade que nos une, trará grandes benefí-
cios para nossos povos.
Desejo também, com esta visita, prestar um tributo pessoal ao Presi-
dente Kim Dae-jung.
Tenho sempre ressaltado a existência de um paralelo entre a dimen-
são interna da democracia e sua projeção no plano internacional. Após
uma vida de luta pela democracia e pelos direitos humanos na Coreia
do Sul, o Presidente Kim Dae-jung é hoje o mentor de uma corajosa
campanha pela paz e pela reconciliação na península coreana, que lhe
valeu a merecida homenagem do Prémio Nobel da Paz.
Mesmo no frio do inverno coreano, podemos sentir o calor de sua
sunshine policy.
E é pensando na dimensão histórica dessa política, que enche de
esperança seu país, sua região e o mundo, que peço a todos que me
acompanhem em um brinde ao progresso contínuo desta grande na-
ção, a um futuro de amizade e cooperação entre o Brasil e a Coreia e à
saúde e felicidade pessoal do Presidente Kim Dae-jung e de sua esposa.

