 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 Discurso na cerimónia de inauguração da
ponte Ministro Sérgio Motta
VÁRZEA GRANDE, MT, 27 DE MARÇO DE 2002
Meu querido Governador Dante de Oliveira; Governadores de Sergipe e
de Goiás; Dona Wilma, nossa querida Vilma Motta; Senhores Ministros
aqui presentes; Senhores Parlamentares; Senhores Presidentes de Assem-
bleias; Senhores Juizes; Senhores Desembargadores; Ministério Público;
Senhores Embaixadores, e, principalmente, Senhoras e Senhores que aqui
estão e aqueles que trabalharam na construção desta ponte, que planeja-
ram esta ponte e que são os grandes autores desse novo Mato Grosso,
Estou acostumado a andar com o Governador Dante de Oliveira. Hoje,
fiquei surpreso, porque pensei que ele fosse fazer um longo discurso.
Pensei que ele fosse me pedir uma porção de coisas. Acho que ele can-
sou de governar.
Mas, na verdade, é uma tarde, para mim, muito significativa, ao
ouvir a Wilma, minha querida amiga de tantos anos, recordando o
nosso Sérgio, o nosso "Serjão"; ao ouvir o Governador Dante de Olivei-
ra mostrando por que designou esta ponte com o nome de Sérgio
Motta, todos nós, que fomos companheiros do Sérgio - alguns por

326 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quase toda a vida - nos emocionamos. O Sérgio merece e o Sérgio é
inspiração.
Colocar o nome do Sérgio nessa ponte é convocar a população de
Mato Grosso, para que ela continue com esse espírito que o Governa-
dor Dante nos mostrou, com tanta ênfase, com essa energia admirável
que o Dante tem e que, certamente, é o reflexo de um grande Estado,
que ele dirige.
Mas, certamente, essa energia e essa capacidade de se entusiasmar que
tem o Governador Dante de Oliveira, não seriam, hoje, expressão tão
genuína desse sentimento, não fosse a memória do Sérgio, não fosse o
fato de estarmos todos, aqui, para prestar uma homenagem a Um grande
brasileiro. E um grande brasileiro que nos ensinou muitas coisas, entre as
quais essa ideia que o Governador repetiu tantas vezes e que, tajvez, seja a
razão pela qual o Brasil está deslanchando com tanta rapidez. É o fato de
que o Sérgio sempre soube que não se faz nada sozinho, quê é preciso
parceria, que é preciso um trabalho em comunhão. Um trabalho em que
as pessoas, juntas, acreditem no que estão fazendo.
O Sérgio nunca trabalhou sem ser assim, um espírito autoritário, de
temperamento brusco, mas um coração muito humano que, nos mo-
mentos mais agudos se sobrepunha aos seus impulsos de personalida-
de. E ele recordava semjpre: "Tudo bem, mas estando juntos."
Nós estamos juntos, Dante. O Brasil, hoje, está junto, num grande
projeto, que está se realizando na democracia, como queria^ o Sérgio,
como queríamos todos nós. É um projeto que está se realizando na
seriedade, na honestidade, na simplicidade. Um projeto que não precisa
de palavras grandiosas para descrever o seu conteúdo, porque esse con-
teúdo vai se desabrochando pouco a pouco, vai se mostrandp, pouco a
pouco, em cada obra que se faz.
O Governador Dante nos falou de várias realizações aquii em Mato
Grosso. Amanhã, lá no Ceará, se inaugura, o Porto de Pecèm. Como
aqui, como esta ponte - esta ponte, não, esta ponte foi o Gpverno do
Estado. Mas, enquanto fizemos tantas obras em parceria, lá, também, o
Governo Federal aporta o que pode, e ele pode mais que os Estados.
Então, aporta mais que os Estados.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
Mas, o que importa não é ser mais ou ser menos, é que fazemos
juntos. E lá, amanhã, haverá a inauguração do Porto de Pecém. Mas,
não é o único porto. Participei de várias inaugurações. Às vezes, nem
posso ir, nem posso sair de Brasília.
Além do Porto de Pecém, o Porto de Suape, que não acabava, aca-
bou. O Porto de Sepetiba, que não existia, hoje é um dos maiores portos
do Brasil. O Porto do Rio de Janeiro é outro. O de Santos também. E, lá
no Rio Grande, o Porto do Rio Grande - o Ministro dos Transportes
está aqui, sabe disso - é outro porto. Paranaguá é um porto fantástico.
Poderia falar de vários. Nem todos foram feitos nesses sete anos de
Governo. Alguns já existiam, mas todos foram tocados pelo mesmo
espírito: iniciativa privada com o Governo mas, sobretudo, espírito
público. Seja o Estado ou seja a sociedade, o que conta, agora, é saber se
serve ou não serve para os propósitos que estão se desenhando, desse
projeto de Brasil que se está efetivando.
Aqui, estou com Governadores de outros Estados. Se formos a Goiás -
e quantas vezes fui - vamos ver que lá, também, Governador Dante, são
muitas as hidrelétricas. Quantas são, Governador? Cinco hidrelétricas.
Goiás, como Mato Grosso, antes, importava energia. Agora, exporta.
Mato Grosso não tinha energia. Agora, tem.
Outro dia, fomos juntos - Governador Dante, Governador Marconi -
ver essa ferrovia que penetra por Mato Grosso e que, agora, para nossa
alegria, já tem 100 quilómetros dentro do Estado de Mato Grosso - de
Alto Taquari até Alto Araguaia. Muito bem. E vai chegar, certamente, a
Rondonópolis. E vai chegar ao Estado de Rondônia.
Mas, antes de chegar aqui, era preciso fazer outra ponte. Fizemos. É
uma ponte imensa, belíssima, que é o orgulho da nossa engenharia. É
uma ponte para permitir a ligação entre Mato Grosso do Sul e o Estado
de São Paulo. Fui lá, várias vezes. E essa ponte é rodoferroviária - passa
trem, passa automóvel. É uma ponte muito bonita. Para depois chegar
aqui. Fui a Alto Taquari e os Governadores foram comigo. De lá, quase
se vislumbrava Goiás.
Isso que o Governador Dante mostrou aqui - disse, deu os números -
essa imensa produção agrícola, esse fato de que a pecuária está avançan-
327

328 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do, via-se lá. Via-se lá um processo produtivo da pecuária e da agricultura
controlada por computadores. Lá no meio de Mato Grosso, no começo
de Mato Grosso. E, um pouco ao lado, estava o Estado de Goiás.
Se olho para o Governador de Sergipe, que ali está, que é o mais rico
dos três Estados aqui presentes e o maior, se olho para o Estado de
Sergipe, o Estado de Sergipe, hoje, é um Estado onde os indicadores
sociais são dos melhores. Número um no Nordeste - número um no
Nordeste. E esses programas, como o Pronaf, como o assentamento
agrário - não sei nunca dizer aquela palavra - de Jacarequajetuba, é um
projeto fantástico de irrigação e onde, hoje, há exportação de laranja. É
um Estado que tem Xingo. Xingo tem seis turbinas. Cinco foram feitas
neste Governo.
Não vou cansá-los. Só quero lhes dizer que esse ímpeto que se vê em
Mato Grosso, para nossa alegria, se vê no Brasil inteiro - inteiro. Quan-
do o Presidente está presente, em muitos Estados os Governadores di-
zem: "Presidente, nenhum Presidente fez mais por este Estado do que o
senhor." Eu desconto. Mas alguma coisa devemos ter feito, tantos são os
Estados que repetem que nunca ninguém fez tanto.
Mas não fui eu quem fez - não fui eu quem fez. Aí, volto a Sérgio
Motta: foi um novo espírito. Foi esse espírito de comunhão. Foi essa
compreensão desse Brasil democrático, que não aceita a intolerância,
que não gosta do arbítrio, que não gosta do "você sabe com quem está
falando?" Isso é o passado.
Temos, realmente, que entender que somos iguais perante a lei. É
esse sentimento de que somos iguais perante a lei - seja Presidente -
não importa. Tem que haver uma certa simplicidade no exercício das
funções e tem que haver esse espírito de compreensão do outro e fazer
com que haja objetivos que permitam uma convergência. É isso que faz
o Brasil caminhar. E isso vê-se em toda parte. Vê-se no sindicato. Vê-se
na Igreja. Vê-se na sociedade civil. Vê-se nas Forças Armadas. Vê-se nas
Universidades. Em toda parte. Não que todos estejam de acordo, muito
menos com o Presidente. Podem estar até contra. Mas estão, queiram
ou não queiram, saibam ou não saibam, vivendo um outro momento.
Um momento de democracia, um momento em que é possível organi-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
zar os sentimentos, organizar os propósitos, unir forças e fazer deste
país um país melhor para seus filhos.
É a isso que assistimos, aqui, com o entusiasmo do Governador
Dante de Oliveira, com o que ele disse sobre seus programas e a manei-
ra como ele finalizou, mostrando que as obras estão aí. O que conta é a
pessoa, são os programas sociais, eu ouço em toda parte. Hoje, é refrão
no Brasil.
O que, na década de 70, ninguém falava, porque se tinha a obsessão
só pelo crescimento, o que, na década de 8o, foi dúvida, na década de 90
é afirmação: faz-se uma transformação da sociedade brasileira.
Esses programas, como o Pronaf, com nomes variados, como o Progra-
ma de Erradicação do Trabalho Infantil, todos esses programas existem por
todos os lados. Os nomes vão variando, mas o espírito é o mesmo.
Assim como Mato Grosso se orgulha dos seus índices de desenvolvi-
mento, como o Governador mostrou, com toda firmeza, os dados que
fundamentam a sua crença neste Estado, pode-se dizer que o Brasil tem
o mesmo sentimento.
Só para lhes dar um dado, hoje, o Ministro da Saúde me telefonou e
me disse: "Olhe, Presidente, nós, agora, podemos anunciar que os pro-
gramas de saúde da família estão atingindo 50 milhões de brasileiros."
Cinquenta milhões. São 50 milhões de brasileiros, que vivem nas regi-
ões mais pobres do país, nos bolsões de pobreza. Nas grandes cidades,
não se sabe que essas questões ocorrem, mas, hoje, há um agente de
saúde, uma enfermeira ou um médico que bate à sua porta e vai per-
guntar o que é preciso. Cinquenta milhões. Precisa mais? Sempre preci-
sa mais. Mas não havia nada. Não havia quase nada organizado para
criar uma sociedade mais decente, com uma proteção social efetiva.
Começa a haver.
O dado que repito sempre, porque é o que mais me toca - o Reitor
da Universidade está aqui e sabe disso -, é o da educação. Quando
nasci, a imensa maioria dos brasileiros era analfabeta. Nasci há mui-
tos anos já - mas, mesmo assim, são só 70 - e a imensa maioria da
população era analfabeta. Havia mais analfabetos que gente que sabia
ler e escrever.
329

330 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Hoje, podemos dizer, sem demagogia, porque não gosto de demago-
gia, que, dentro de 10,15 anos, o analfabetismo terá acabado no Brasil. E
por quê? Porque, hoje, 97% das crianças estão nas escolas. Então, é uma
questão de tempo e uma questão de persistência, para aqueles bolsões de
analfabetismo, de uma ação da sociedade para acabar com eles.
Isto pode parecer que não tem significado. Aqui está o Embaixador da
Itália. Talvez, isso, na Itália, não signifique mais nada. Há quantos anos já
acabou o analfabetismo lá? Mas, aqui, neste país imenso, de 8 milhões e
meio de quilómetros quadrados, aqui, significa muito, porque ouvimos,
a vida inteira - quando eu era criança, dizia-se: "Ou o Brasil acaba com a
saúva ou a saúva acaba com o Brasil." Nenhuma das duas coisas aconte-
ceu. E se dizia que a chaga do Brasil era o analfabetismo. E era. Era essa a
nossa preocupação obsessiva. Está morrendo. Está acabando.
Sempre se dizia que era preciso dar terra a quem não tem terra. Pois
bem, o Governador Dante mencionou, aqui, que, neste Estado, há 23
milhões de hectares de terras agricultadas. Desapropriei, no Brasil, mais
de 20 milhões de hectares de terra. Vinte milhões, ou seja, tudo que se
produz em Mato Grosso, o equivalente a isso foi o programa de refor-
ma agrária, que é o maior que já se fez na História contemporânea. Da
nossa parte, sem nenhuma violência. Às vezes, tentam. Responde-se
com calma e se avança, porque o desatino de uns não justifica a inércia
de outros. É preciso continuar e é preciso entender que, assim como
temos de acabar com o analfabetismo, temos de dar terra para quem
efetivamente trabalha. Estamos dando terra.
Então, há uma sociedade nova. Essa sociedade nova, neste Estado, se
exprime talvez com mais força que em quase todos os outros Estados,
porque isso aqui é a fronteira nova do Brasil. A famosa Marcha para o
Oeste chegou. Hoje, não temos mais para onde marchar. "Chegamos à
Bolívia" - o Governador disse aqui, na estrada 070. Chegamos à Bolívia.
E, aí, pára, por favor, Governador. Fazemos a ponte, mas respeitamos
nossos queridos bolivianos, que são nossos parceiros do Mercosul e
nossos amigos.
E vamos, sim, fazer vários ramais. Fui, na semana passada^ ao Chile.
Fui a Arica. O Vice-Governador me acompanhou, assistiu àquele povo

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2002
todo vibrando pela nossa presença lá e pela ligação bioceânica. Hoje, a
demanda de estradas é de toda parte. Não precisa ser só uma. Pode ser
mais do que uma. Faremos. Não vamos assinar amanhã, porque não
tem os recursos, mas vamos mobilizar a sociedade, os interesses para
que possamos concretizar pontes e mais pontes que nos liguem, mais e
mais, aos nossos vizinhos.
Prometi que falaria pouco e falarei mesmo - mas quero somente lhes
dizer que, realmente, quando se vê de perto o que está acontecendo
neste Brasil mais profundo, volta-se para Brasília com mais energia.
Talvez até pela idade, jamais terei tanta energia quanto o Dante. Mas,
de qualquer forma, alguma eu capto. E, aqui, neste rio Cuiabá, tão bonito,
nesses reflexos desse fim de tarde, certamente, é um local propício para
que haja mais esse espírito de comunhão, mais espírito de irmandade,
sempre ao redor do mesmo objetivo, que é de um novo Brasil.
Esse novo Brasil - o Governador Dante mencionou também - é de
cooperação e de responsabilidade. Não se trata de um Presidente que
ande pelo Brasil com sacola de dinheiro, distribuindo dinheiro. Não.
Não há dinheiro para isso. E não só não há dinheiro para isso, como
não é certo. Isso cheiraria, imediatamente, a um passado que não é lá
muito louvável. É um Brasil em que cada um vai dar um pouco de si.
Como o Governador Dante pediu pouco, hoje, realmente pouco,
vamos tentar ver o que vai ser possível dar, sempre com a contrapartida.
Ele está se comprometendo pelo futuro. O Vice está aqui, está ouvindo.
O futuro também pode ser que esteja por aqui. Desconfio que sim. E, aí,
estão todos aqui, então, de modo que há um compromisso. E esse com-
promisso está embasado nessa mesma vontade de um projeto nacional,
de um Brasil mais forte.
O Dante mencionou algo muito importante, que é o meio ambiente
e o monitoramento. Hoje, passei a manhã discutindo o Projeto Sivam/
Sipam, que é outra realidade e me custou muito, no início do meu
Governo. Houve várias tentativas de CPI. Para quê? Não sei, a não ser
para atrapalhar um programa essencial para o Brasil. Agora, tem CPI de
novo, só que eles vão lá visitar o Sivam/Sipam e voltam encantados,
porque é um projeto de soberania nacional. Mas, muito mais do que
331

332 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
isso, é um projeto de conhecimento, é um projeto de transformação da
realidade nacional e da utilização do saber, para quê? Não é só para
controlar, que já é muito importante, o tráfego aéreo. Mais que isso, é o
meio ambiente, é esse programa que o Governador mencionou agora.
Nós, hoje, podemos fazer. Temos tecnologia, efetivamente, para utilizar
essa metodologia nova e avançar. De modo que isso é possível.
É, também, aqui, o compromisso do Projeto Pantanal, que é muito
importante. Assumi, em nome do Governo Federal, a responsabilidade
do financiamento dele, e ele começa a avançar.
Então, termino lhes dizendo que é, realmente, uma ponte, a Ponte
Sérgio Motta, com o espírito do Sérgio, de ligação entre o presente e o
futuro. E, simbolicamente, no Rio Cuiabá. Aqui nasce o Pantanal.
Eu perguntava ao Governador Dante se ainda é possível pescar
pacu aqui. Ele sabe que não entendo de pesca, e me disse que sim. Não
sei. Mas, mais adiante, é possível. Porque o Pantanal continua sendo,
realmente, de uma generosidade, uma natureza tão extraordinária.
Sou um dos mais entusiastas do Pantanal que há aqui, no Brasil.
Venho sempre que posso. Posso pouco mas, cada vez que posso, ve-
nho. Ele nasce aqui, neste rio.
De modo que, Wilrna, esta ponte com o nome do seu marido, do
meu amigo, nosso querido Sérgio Motta, Governador Dante de Olivei-
ra, está muito bem localizada, está no coração do Brasil. Mato Grosso,
pode ser que seja o coração da América do Sul mas, para nós, como é a
fronteira máxima é, também, um pedaço do coração de todo o Brasil,
irrigado por esse rio, essa ponte atravessando.
Mas, sobretudo, os mato-grossenses e as mato-grossense$ que estão
aqui presentes e os que aqui vivem, neste Estado, podem ter certeza de
que com esse entusiasmo demonstrado pelo Governador; com essa
energia, ninguém vai segurar Mato Grosso. E eu acho que vai ser tri,
tetra, pentacampeão. E tomara que seja!
Muito obrigado.

