 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pronunciamento após sanção do projeto de
lei relativo ao Estatuto da Cidade
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 10 DE JULHO DE 2001
O Congresso Nacional, depois de 11 anos, aprovou o chamado Estatu-
to da Cidade. Este é um projeto originário do Senador Pompeu de
Souza - já falecido, que foi Senador por Brasília - que suscitou uma
discussão imensa. Finalmente, agora pude sancionar, depois que mui-
tos Deputados e Senadores colaboraram com a sociedade civil e com
as organizações não-governamentais para a definição desse Estatuto.
Por que chamo atenção especial para isso? Porque estamos fazen-
do, no Brasil, um grande esforço de regularização fundiária no que
diz respeito ao campo. O Ministro Raul Jungmann, várias vezes,
mostrou ao país que o Governo anulou cerca de 90 milhões de hecta-
res de terras que eram terras que não existiam - na verdade, eram
uma falsificação em cartório - mas que pesavam. Pesavam no índice
de concentração de terras do Brasil e pesava, pior do que isso, no que
diz respeito à obtenção de papéis financeiros com base nessas terras,
as vendas posteriores de terras que não existiam. Enfim, este é um
grande esforço de regularização fundiária.

98 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nas cidades, a situação não é menos dramática, só que com outras
características. Hoje, 80% da população brasileira vive nas cidades, e
uma boa parte vive em metrópoles. Temos cerca de 11 grandes regiões
metropolitanas e muitas outras cidades que são focos de atração.
Atração de tudo, de serviços, de indústria, mas, sobretudo, de povo,
de população. E as periferias urbanas têm uma espécie de caos em
relação ao que diz respeito à legalização da propriedade, do uso, da
posse, etc.
Esse Estatuto da Cidade permite que haja uma regularização em
grande escala, porque regulamenta, de uma maneira mais adequada,
o que já está na Constituição, que é o usucapião urbano, e permite
também que haja o que eles chamam de usucapião coletivo, para se
resolver questões de favelas, e permite, além do mais, que haja uma
transformação do IPTU, em certas circunstâncias, numa espécie de
penalização, quando a pessoa é obrigada a edificar, porque os órgãos
públicos mandam que se edifique, porque as áreas não estão sendo
corretamente aproveitadas, e o proprietário se recusa à edificação.
Ele vai poder sofrer uma penalização, que é limitada também a uma
certa porcentagem de IPTU e a um certo período de tempo. Enfim,
dota os prefeitos municipais e as Câmaras de instrumentos mais efi-
cazes, mais efetivos para resolver a questão do uso da terra urbana e,
se possível, da propriedade, sobretudo nas zonas periféricas e nas
regiões mais pobres das cidades.
Além disso, permite também que haja um melhor aproveitamen-
to do que se chama o solo criado. Ou seja, os lucros que são, hoje,
auferidos por aqueles que se beneficiam das transformações que a
própria gestão pública provocou vão ser mais bem controlados.
Além desses aspectos, que dizem respeito diretamente ao interesse
da população e da população mais carente ou mais pobre, existem
outros aspectos importantes, porque se permite também uma maior
maleabilidade para a gestão ambiental e também a preservação do
espaço urbano, havendo a obrigatoriedade de consultas à vizinhança
quando se vai fazer uma transformação de grande monta na cidade,
ou seja, se restringem os efeitos negativos da especulação imobiliária

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
e se faz com que o poder público seja dotado de uma maior presteza
na sua ação e de maior eficiência e eficácia, portanto, para alcançar
os objetivos colimados, os objetivos desejados.
Acredito que, com isso, vamos ter também, simultaneamente, uma
maior democratização da gestão. Inclusive, aprovei a existência de or-
çamentos participativos, quer dizer, a discussão, pela sociedade, dos
orçamentos. Isso já é feito em muitas cidades. No Orçamento Federal,
em órgãos como o SUS ou como na distribuição de recursos para
escolas já existe a participação também. São formas de participação na
gestão orçamentaria e até mesmo de alocação de recursos. Mas a cida-
de é o local onde mais apropriadamente isso pode ser feito.
Em suma, trata-se, praticamente, de uma reforma urbana, em termos
modernos, em termos contemporâneos, dotando o morador mais pobre
de condições de acesso a sua casa, permitindo que ele regularize melhor,
mais facilmente, a posse da sua casa, permitindo à prefeitura urna maior
capacidade de ação na gestão e democratizando o conjunto das ações.
Não por acaso, esse projeto levou 11 anos em debate, porque os
interesses são muito fortes nessa matéria - muito fortes. E acho que
é algo que honra o Congresso Nacional termos conseguido, com a
cooperação das organizações da sociedade civil, chegar à definição
de um Estatuto da Terra.
Tomara que o Estatuto possa ter efeitos similares aos efeitos que
têm ocorrido no campo, onde a reforma agrária, hoje, já não é ape-
nas um desejo. É uma prática que se está consolidando, ano a ano,
no Brasil. É preciso que, também ano a ano, sobretudo as áreas mais
pobres, as pessoas mais carentes, possam encontrar a sua aspiração
de um teto decente para viver. E se o teto não for dos melhores, que
pelo menos ele tenha a garantia de que não possa ser expulso dali
sem que haja, realmente, qualquer proteção.
Acho que a questão urbana no Brasil vai requerer crescente atenção
por parte do poder público. Vou definir a formação de um conselho
nacional para a gestão dessas questões. Assim como temos o Conama,
que é um conselho que gere a questão do meio ambiente, que faz a
interlocução com a sociedade civil, vamos criar também um conselho
99

100 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
para fazer essa interação com a sociedade civil e para permitir que a
questão urbana tenha unia maior vitalidade e as políticas públicas re-
lativas à cidade possam, crescentemente, ter força no País.
Vou pedir depois que o Doutor Eduardo Graeff, como já disse,
converse com vocês sobre detalhes dessa matéria na sala de briefing,
que não sei se é essa ou se é uma outra qualquer.
Muito obrigado.

