Queridas companheiras e queridos companheiros, queridos ministros e ministras aqui presentes, deputados e deputadas, querido companheiro Boulos [Guilherme], o nosso secretário-geral da Presidência da República. Eu acredito que nós não estamos fazendo apenas mais um gesto com o povo, com catadores e catadoras de materiais recicláveis, nem com os moradores em situação de rua. Eu penso que nós estamos aqui tentando exercitar um novo jeito de a gente fazer governança num país, num estado, numa cidade. Eu fiquei sabendo agora há pouco que tem um prefeito numa cidade importante que proibiu as pessoas passarem com as carroças nas ruas.

E, mais grave do que isso, se um lojista for distribuir o papel para os catadores, ele será multado. Normalmente, um prefeito que faz assim, ele talvez preferisse que o cidadão ao invés de carrocinha, andasse armado, assaltando o dono da loja. Porque proibir que alguém trabalhe para levar o seu dinheiro para casa, para sustentar a sua família, porque está com uma carrocinha é, no mínimo, esse cidadão não ter nada de humanismo dentro da cabeça dele.

Esse cidadão não compreende o que é a raça humana. Ele não tem noção do que é o sacrifício que as pessoas mais humildes desse país fazem para levar o pão de cada dia para sustentar sua família. Ele tenta nivelar tudo como se todo mundo fosse de uma classe média alta e que ninguém precisasse do trabalho nobre que vocês fazem. Aliás, uma pessoa que joga uma cerveja na rua é mais respeitada do que aquele cidadão ou cidadã que passa atrás dele com a carrocinha, recolhendo aquela garrafa que o vagabundo jogou na rua.

Essa é a verdade nua e crua. É a falta de respeito, é a falta de compreensão da tarefa de cada um de nós nesse país imenso. E eu estou aqui para dizer para vocês: nós já fizemos muito, mas ao mesmo tempo ainda fizemos pouco. Porque o sofrimento e o abandono que vocês viveram secularmente não será reparado de uma hora para a outra. Eu estava vendo aqui, os companheiros falando de monetização, o Cataki [aplicativo brasileiro que conecta pessoas e empresas que geram resíduos recicláveis a catadores autônomos] que passa no celular. Ou seja, nós temos que compreender que é preciso criar as condições, porque nem todo mundo sabe usar o celular com a maestria que alguns sabem.

Eu, às vezes, vou tirar fotografia com as pessoas mais humildes, eles não sabem como tirar uma foto. Então, quando a gente fala, vai no celular e clica, nem todo mundo sabe como é clicar. A gente vai ter, companheiro Boulos, que fazer uma propaganda massificando como é que as pessoas vão ter acesso às coisas que nós anunciamos hoje aqui. Porque muitas vezes a gente anuncia e demora para acontecer. Muitas vezes a gente anuncia e na hora de executar as coisas demora 10 dias num lugar, demora 20 dias em outro lugar, demora 30 em outro lugar, demora 40, aí chega na cooperativa demora mais 30 e quando vê, passou um ano e o benefício não chegou.

Hoje, eu decidi numa reunião com os companheiros de que, a partir de agora, não terá mais política de ministro individual para os catadores. Todas as nossas políticas serão coordenadas pelo companheiro Boulos para que ele possa controlar a decisão e a execução das políticas, porque quando a gente decide é para que a política seja colocada em prática imediatamente, porque senão as pessoas param de acreditar, as pessoas perdem a esperança.

E eu quero dizer para vocês que a única coisa que a gente não pode perder é a esperança. Posso dizer para vocês: todo o meu governo, todos os ministros, em todas as áreas, todos eles são unânimes em que a gente deva fazer política para favorecer as pessoas mais necessitadas neste país.

Todos vocês viram aqui a quantidade de anúncios que o companheiro Boulos fez. Agora a tarefa do Boulos, além de anunciar, é vigiar, para saber se essas políticas vão chegar e vocês têm que cobrar, vocês têm que cobrar. Eu não quero que vocês estejam ouvindo: ‘ah, nós gostamos do Lula porque ele fala que é nosso amigo’. Não! Vocês só podem gostar da gente se a gente fizer aquilo que a gente está prometendo de verdade, se chegar na casa de vocês.

Porque vocês já foram enganados por muito tempo e nós não viemos para enganar. Esse respeito que eu tenho por vocês é porque eu sei como é que vocês vivem. Eu sei como é que as pessoas olham para vocês. Eu lembro que um dia eu disse em uma reunião, não aqui, porque agora está chique, quem é que imaginou fazer o Natal dos Catadores no Anhembi? A gente fazia embaixo do viaduto em 2004, 2005, 2006, 2007. Era embaixo do viaduto, agora a gente está no Anhembi. Isso aqui é um lugar para rico, isso aqui não é lugar para pobre.

O fato de a gente estar fazendo essa reunião no Anhembi já é um motivo de conquista civilizatória. Pense: uma conquista civilizatória. Os pobres que catam material reciclável, que moram na rua, tiveram acesso ao Anhembi. Porque aqui é um centro de convenções de gente chique. Aqui é um centro de convenções de coisa muito rica nesse país. Vocês entrarem aqui é porque quem está no governo, quem está nos ministérios gosta de vocês de verdade, porque senão vocês não estariam aqui.

Eu quero dizer para vocês, eu vou falar bem rápido, não vou nem poder almoçar com vocês, porque eu tenho que pegar o avião e ir para Foz do Iguaçu (PR), que eu tenho inaugurar a ponte Brasil-Paraguai e amanhã tem uma reunião do Mercosul. Eu sei que hoje vai ter até churrasco.

Eu já fiquei aqui sem comer nem ovo, agora já tem churrasco, que me disseram, tem até picanha. A coisa vai melhorando, a coisa vai melhorando. E nós queremos apressar, gente.

Eu queria dizer para vocês que nós estamos terminando o nosso terceiro ano de governo. E posso dizer para vocês que eu estou muito, mas muito feliz, porque nós pegamos esse país destroçado, nós levamos praticamente dois anos para a gente colocar esse país de pé. Nós tivemos que depois tratar a terra direito, tivemos que plantar e nós agora estamos colhendo aquilo que foi plantado.

Só para vocês terem ideia, eu vou dizer algumas coisas que eu pensei que o Haddad [Fernando, ministro da Fazenda] ia falar, mas ele já falou tanto isso que ele não quis falar hoje. Vejam, prestem atenção, não precisa decorar não, eu só vou falar para a imprensa registrar.

É o seguinte, nós chegamos ao final do terceiro ano de mandato com a menor inflação acumulada em quatro anos da história do Brasil. Nós chegamos ao final do terceiro ano de mandato com o menor desemprego da história do Brasil. Nós chegamos no final do terceiro ano de mandato com a maior massa salarial da história do Brasil. Nós chegamos ao fim do terceiro mandato com a maior política de inclusão social que esse país já conheceu. E eu tenho desafiado aqueles que não acreditam em nós. Pega a história do Brasil. Comece com o marechal Deodoro da Fonseca, em 1889, e analise todos os presidentes que vieram até a gente chegar, para ver se algum conseguiu fazer 50% do que nós fizemos em apenas três anos nesse país.

E nós vamos fazer muito mais. Não é só para cuidar de vocês não, é para cuidar da educação, é para cuidar da saúde. Eu estava dizendo para o Padilha [Alexandre, ministro da Saúde] e estava dizendo para os companheiros: a gente criou o programa Agora Tem Especialistas, porque vocês sabem como funciona a saúde: vocês vão na UBS, chega no UBS, o médico fala que você precisa ir ao médico do coração. Aí você sai do médico e vai na secretária e fala para a secretária: “Ô, menina, o médico mandou marcar um cardiologista”. Aí a menina vai no computador: “Olha, só daqui a 11 meses”. Aí você vai para casa pedindo a Deus para sobreviver 11 meses para ir no cardiologista.

Aí passou 11 meses. Aí você volta lá e vai no cardiologista. Aí o cardiologista mede o seu coração, manda você falar 33, 43, fala: “Nossa Senhora, você está com um problema muito sério na veia. É preciso fazer uma ressonância magnética”. Aí você volta, sai do médico e vai lá na moça: “Olha, o doutor mandou fazer uma ressonância magnética”. A moça vai no computador: “Olha, daqui a 10 meses”. Ou seja, 11 meses para o médico, 10 meses para a ressonância são 21 meses. Se Deus tiver generosidade, você vai sobreviver.

Então, agora acabou. Agora não será mais assim. Quantos dias, Padilha, a pessoa vai demorar entre a primeira e a terceira consulta? Você que é ministro da Saúde. O ano que vem nós vamos ter 150 caminhões andando por esse país para fazer os exames que as pessoas precisam que sejam feitos.

E eu estou desafiando, já, os catadores de papel e material reciclável. Juntar todas as mulheres para a gente juntar com nossos caminhões e fazer todos os exames que as mulheres precisam. Todos. E para os homens também. Fazer exame de próstata. Tem homem que não quer fazer porque acha que é homem. Tem que fazer.

Porque é bom fazer. Tem que fazer todos os exames, porque se a gente descobre alguma coisa no início a gente cura. Se a gente deixa para descobrir quando já está grave, a gente morre. Então agora nós vamos mostrar que o povo pobre desse país vai poder fazer um tratamento com radioterapia que é para combater o câncer, que eu fiz, 33 sessões. Pobre não tinha direito a isso. Porque pobre ficava na fila e morria sem ter acesso.

Agora o pobre vai ter o direito à mesma máquina que o presidente Trump vai utilizar nos Estados Unidos. A mesma máquina. Às vezes melhor. É verdade. Agora, quando vocês tiverem que fazer tratamento do câncer e precisar fazer radioterapia vocês vão ter uma máquina igual à que tem o presidente da China. Igual a que tem o presidente dos Estados Unidos. Igual à que tem o presidente Lula. Igual a que tem o ministro da Saúde.

Porque no nosso governo pobre é gente e tem que ser tratado como gente e com respeito nesse país. Então eu estou terminando o governo num momento muito bom. Eu estou muito feliz com o que nós alcançamos. Eu sei que tem muita gente já pensando na eleição de 2026. Eu ainda não posso pensar porque eu tenho que trabalhar. Mas deixa eles pensarem. E quando eles quiserem, venham. Porque nós vamos dar uma surra em quem se meter a achar que a extrema direita vai voltar a governar esse país. Que venham. Que venham porque nós vamos desafiar.

Não é com palavra. Não é com xingatório. Eu quero comparar o que eles fizeram nesse país com o que nós fizemos. Eu quero comparar quem fez mais na saúde, quem fez mais na educação, quem fez mais no transporte, quem fez mais na política de inclusão social. Eu quero saber. E vamos fazer com que o povo saiba para ele poder decidir.

Porque esse país não pode permitir que a extrema direita fascista, negacionista, que foi responsável pela morte de mais de 700 mil pessoas, a maioria delas por falta de respeito, por não acreditar em vacina, por não comprar vacina, por não cuidar do oxigênio. Essas pessoas voltem a governar esse país com mentiras pela internet. É da nossa obrigação não permitir que a democracia dê um passo para trás.

Pela primeira vez na história desse país, nós temos um presidente preso por tentativa de golpe. Pela primeira vez nesse país, nós temos quatro generais de quatro estrelas presos nesse país pela tentativa de golpe. Pela tentativa de fazer um plano para matar o Lula, para matar o Alckmin [Geraldo, vice-presidente da República] e para matar o Alexandre Moraes [ministro do Supremo Tribunal Federal].

E eles agora querem anistia. Com todo o respeito, com todo o respeito aos deputados e senadores que votaram a lei da redução da pena. Eu quero dizer para vocês: eu vou vetar essa lei. E, se eles quiserem, que derrubem meu veto. Mas a gente tem que ensinar esse pessoal a respeitar. Eu perdi três eleições nesse país. Perdi as eleições e voltava para casa. Me preparava para outra. Nunca houve um ato de tentativa de golpe nosso. Nunca tentamos tomar o poder de assalto. Eles têm que aprender que na democracia vence quem tem mais votos. A democracia vence e toma posse.

Por isso, companheiros e companheiras, eu estou feliz. Agradecendo ao Haddad pela seriedade com que tratou a economia nesse período. Nós conseguimos aprovar a questão da política tributária. Conseguimos aprovar que quem ganha até 5 mil reais não paga mais Imposto de Renda nesse país e quem ganha até 7.350 vai pagar menos. Conseguimos aprovar uma política que mais de 15 milhões de famílias vão receber o gás de graça, porque não é possível alguém que ganha um salário mínimo pagar 10% do salário mínimo em um botijão de gás.

O botijão de gás sai da Petrobras a 37 reais e chega para o povo a R$ 140, a R$ 150. Então, para as pessoas mais pobres, são 15 milhões de famílias que vão receber quatro botijões por mês de graça. Da mesma forma que energia elétrica. Quem consome até 80 kw por mês não pagará mais energia. E quem consome até 120kw pagará apenas uma diferença. Isso significa dinheiro na mão do povo. Significa mais recursos para vocês poderem viver melhor.

E eu vou terminar dando uma aula de economia para vocês que os economistas nunca colocaram em prática nesse país. Só nós estamos colocando. Eu quero dizer, aqui, eu perguntei para os nossos companheiros, aqui deve ter duas mil pessoas. Aqui deve ter duas mil pessoas.

Então imagina uma aula de economia, que é o que nós estamos fazendo nesse país. Vamos supor que eu tivesse 10 milhões de reais aqui na minha mão. O Boulos é muito simpático, tem duas filhas, está precisando. Eu pegaria 10 milhões e daria para o Boulos. O que iria acontecer com esses 10 milhões? Ele iria procurar um banco seguro, talvez a Caixa Econômica Federal. E ele iria fazer um depósito para viver de rendimento.

Então, tem duas mil pessoas aqui. Um cara sozinho pegou 10 milhões. Ou seja, 1.999 ficaram lambendo o beiço e ele foi fazer uma conta com 10 milhões de reais. Muito bem, meu bom ricaço. Agora, eu não penso assim. Ao invés de pegar 10 milhões e dar para o Boulos, eu dividi esses 10 milhões pelas duas mil pessoas que estão aqui.

Sabe o que iria acontecer? Sabe o que iria acontecer, Boulos? Cada pessoa iria ganhar 5 mil reais. Então todo mundo iria sair daqui, iria comprar uma coisa nova, iria comer uma comida melhor, iria comprar uma picanha, iria comprar um presente para o filho, iria comprar uma roupa nova, um sapato novo, iria comprar uma televisão. Ou seja, todo mundo tinha dinheiro.

E o que iria acontecer? O dinheiro iria circular. O dono do bar iria precisar contratar mais gente, o dono da padaria iria precisar contratar mais gente, o dono do comércio iria precisar contratar mais gente, as pessoas iriam encomendar nas fábricas, as fábricas iriam produzir mais, precisavam contratar mais gente. O que estava acontecendo? A economia crescia e todo mundo ganhava.

Esse é o milagre que nós estamos fazendo nesse país. É fazer o dinheiro circular na mão do povo. O Boulos que me desculpe, mas não vai ter os 10 milhões para você, nós vamos dar 5 mil para cada um. Esse é o milagre da nossa economia.

Portanto, preste atenção. Uma frase que vocês não podem esquecer: “Muito dinheiro na mão de poucos significa pobreza, significa miséria, significa prostituição, significa analfabetismo e significa fome. Muito dinheiro na mão de poucos. Agora pense ao contrário. Pouco dinheiro na mão de muitos significa distribuição de riqueza e todo mundo participaria dessa riqueza.”

É assim que os economistas têm que pensar, porque quando a gente fala que a gente vai taxar o rico, é verdade, mas o que acontece quando a gente taxa o rico? A gente taxa o rico, ele pega a nossa taxação, ele coloca no preço do produto que ele fabrica, quem compra o produto dele somos nós e nós pagamos a taxação dele. É esse o dado concreto.

Ninguém tira do seu lucro para pagar imposto, ninguém. Só quem tira do seu lucro para pagar é o povo trabalhador que desconta no contracheque ou no holerite. Esse paga, porque não tem escapatória. Mas o cara que a gente taxa, ele vai dar um jeito de repassar para o pão, de repassar para a água, de repassar para a roupa, quem compra somos nós. Então nós terminamos pagando o imposto que a gente fez aquele que paga. Esse é o dado concreto e objetivo.

E eu quero dizer para vocês que a gente vai terminar o ano numa situação boa. Aprovamos 99% de tudo que a gente quis aprovar no Congresso, aprovamos tudo com muita obstinação na área econômica do Haddad, na área da saúde do Padilha e cada ministro fazendo a sua tarefa. E isso vai continuar o ano que vem, porque eu estou com 80 anos, mas se eles soubessem o tesão que eu tenho para governar esse país, eles não brincariam, tá? Porque eu digo para todo mundo: sabe por que eu não vou envelhecer? Porque eu tenho uma causa. E só envelhece quem tem o cérebro vazio. Quem tem uma causa, quem tem uma motivação, quem tem um compromisso, não vê o tempo passar.

E por isso se preparem, que eu quero viver até 120 anos e nós vamos ter muitos anos de briga. Um abraço, gente, feliz Natal, feliz Ano Novo e que Deus abençoe todos nós e abençoe as mulheres e os homens desse país que trabalham. E vamos trabalhar para ajudar o companheiro Boulos a fazer mais coisas para vocês.

Um abraço, gente.