 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 Discurso na cerimónia de assinatura do
acordo de publicidade de utilidade pública
e do convénio que cria o Programa
Continuado de Aperfeiçoamento
Profissional em Comunicação de Governo
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 29 DE MAIO DE 2002
Meu caro Marco Maciel, Vice-Presidente da República; Senhores Ministros
de Estado; Senhoras Ministras de Estado; Senhora Secretária Nacional dos
Direitos da Mulher; Senhores Parlamentares presentes; Senhores represen-
tantes dos órgãos de comunicação e propaganda; Senhoras e Senhores,
Depois de ter ouvido o Doutor Petrônio Corrêa e o Secretário João
Roberto Vieira da Costa, tenho muito pouco a agregar sobre a impor-
tância dos atos que acabam de ser assinados. A não ser agradecer - e
muito - o apoio que o Doutor Petrônio nos tem prestado há tantos
anos, muito antes, até, de eu ser Presidente, e a ação dos vários Minis-
tros, que já foram aqui citados, na área de comunicação e, agora, do
João Roberto.
Efetivamente, esses atos todos têm marcado um avanço significativo
na política do Governo, em matéria de comunicação e publicidade.
Há pouco tempo, afirmei, numa cerimónia lá no Rio de Janeiro, que
a comunicação, em particular, a comunicação pública é um tema indis-
sociável do próprio funcionamento da democracia. Também me referi
a exemplos ilustrativos do papel da comunicação como elemento es-

530 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sencial da política. Ressaltei as ações que conduziram à instituição e à
consolidação do Real como nova moeda brasileira. Também, como
exemplo mais recente, à mobilização imensa da sociedade no que diz
respeito ao esforço para poupar energia, quando houve a crise de ener-
gia. Sem a comunicação teria sido impossível fazer, como se fez, de uma
maneira organizada, a transformação da nossa moeda.
Eu próprio, quando Ministro da Fazenda, tinha dificuldades em
acreditar que fosse possível fazer passar, com a rapidez com que foi
possível, a ideia de um ponto estável de referência e uma moeda que
estava se desvalorizando a cada dia, a famosa URV. A partir do nome,
que é difícil de dizer: URV. Não obstante, numa semana, a população
brasileira entendeu e passou a atuar em função da referência estável.
Isso seria inviável não fossem o imenso apoio dos meios de comunica-
ção e a capacidade de comunicação.
E, aqui, devo ressaltar, também, o papel que o Ministro Rubens Ri-
cupero teve. Foi um grande comunicador quando assumiu o Ministério
em minha substituição e continuou uma pregação para explicar de
maneira mais direta e mais simples à população brasileira aquilo de que
se tratava. E a população assimilou a mensagem e ajudou muito na
consolidação da nova moeda.
Assistimos, todos nós, recentemente, ao que aconteceu na crise de
energia, quando foi possível, graças ao estímulo dos meios de comuni-
cação, obter resultados surpreendentes. Mesmo antes de haver a fixação
de normas muito claras, a população passou a economizar energia por-
que entendeu que era um problema que dependia de um esforço coletivo.
Portanto, ficou claro que basta informar, adequadamente, a popula-
ção, basta que o Governo tenha relações transparentes com a sociedade
e que a comunicação se faça de um modo ágil, eficaz, abrangente e
claro, para que as mensagens, chegando à população, sob utilidade pú-
blica, a população as receba. E é isso que o Governo tem procurado
fazer. Esses acordos vão facilitar sobremaneira essa função de uma co-
municação mais persistente porque, como já tanto foi explicado pelo
Doutor Petrônio e pelo Doutor João Roberto, trata-se de uma separa-
ção de categorias de forma de comunicação. De tal maneira que, fique

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
bem claro, há algo que se chama publicidade de utilidade pública - e
essa não deve estar sujeita às dúvidas que, ainda, às vezes, ocorrem de
que o Governo está gastando dinheiro para fazer propaganda, como se
fosse pecado comunicar-se. Ao contrário, é preciso que haja comunica-
ção e que se explique direito que certas formas de comunicação não são
do Governo, são do funcionamento da sociedade, fazem parte dela
como instrumento democrático de uma relação aberta, franca, entre os
Governantes e a população.
Graças à opção por esse diálogo, estamos construindo um novo país,
que tem que ser melhor e mais justo. Seria impossível obter êxitos em
diversos programas de iniciativa do Governo, sobretudo na área social,
sem que houvesse campanhas educacionais, informativas, de utilidade
pública.
Talvez seja o momento para mencionarmos alguns exemplos, além
dos que já foram aqui mencionados. Por exemplo, nas campanhas per-
manentes de vacinação contra o sarampo, a difteria, a coqueluche, a
poliomielite e tantas outras doenças, temos assistido, também, a êxitos
semelhantes àqueles, já referidos, dos momentos difíceis da vida brasi-
leira, que mencionei, como a mudança de moeda e a questão da crise de
energia. No caso específico do sarampo, numa única campanha foram
vacinadas 16 milhões de crianças. Nós, aqui no Brasil, citamos esse
número - 16 milhões - como se fosse um nada. Mas 16 milhões são a
população da imensa maioria dos países do mundo.
Quanto à poliomielite, cada etapa da campanha de multivacinação
atinge 17 milhões de crianças. A mesma coisa que ocorre com a questão
do sarampo, acontece com a poliomielite. Também é por isso que conse-
guimos baixar tão drasticamente a mortalidade infantil: ainda em 90, 91,
morriam 44 crianças por mil nascidas; agora, esse número baixou para 28
por mil nascidas, graças não apenas a mudanças efetivas, à assistência
médico-hospitalar, mas também à compreensão da população de que é
preciso haver um tratamento especial nessas campanhas de vacinação.
Ainda recentemente esteve aqui, no Brasil, o Vice-Presidente do
Banco Mundial, que chamou a minha atenção para o fato de que ele
não conhece outra situação em que tenha havido uma queda tão drásti-
531

532 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ca da mortalidade infantil, em tão pouco tempo. Quando se dá o nú-
mero sem explicar - ela caiu de 44 para 28, para cada mil nascidos -,
"não baixou quase nada". Bom, ele disse que não há paralelo, num
período de tempo curto, de uma queda tão pronunciada na mortalida-
de infantil. E só se sabe disso quando se compara. Não adianta dar um
número, tem que compará-lo, no tempo e no espaço, com outras situa-
ções, ver o que aconteceu. Aqui, houve, realmente, graças a essa questão.
Também, nós vimos esse vídeo tão simpático a respeito dos mais
idosos. Eu logo fico emocionado quando falo dos mais idosos. Houve
um grande êxito na campanha de vacinação contra a gripe, houve.
Entre 1999 e 2002, 37 milhões de brasileiros dessa faixa etária vacina-
ram-se. Ê alguma coisa consistente. Eu me vacinei.
Da mesma maneira, as campanhas para detectar a hipertensão arteri-
al, no ano passado, cobriram mais de 30 milhões de pessoas. Tudo aqui é
com essa magnitude. E, na verdade, graças a isso, foi possível ver que 3
milhões de brasileiros tinham alguns problemas. No dia-a-dia, não fa-
zendo nenhum exame, não se sabe, tem que ver. E esses que têm proble-
mas vão receber um acompanhamento médico gratuito pelo SUS.
Já num outro caso, que é mais conhecido - a prevenção da Aids -,
nós conseguimos diminuir o número de mortes de aidéticos, entre 95 e
99, em 50%. Esse dado é mais conhecido porque está fazendo até um
pouco de tour pelo mundo. Em todas as reuniões internacionais, cito o
caso do êxito da campanha de controle da Aids no Brasil. Uma redução
de 50% é extremamente expressiva. Isso graças a campanhas. O uso de
preservativo aumentou: de 4% para 48%. Quer dizer, é um crescimento
espantoso. E a verdade é que nós ainda temos cerca de 630 mil pessoas
que são portadoras de HIV, mas isso é metade da projeção que a ONU
tinha feito para o Brasil. Na verdade, poupamos 630 mil pessoas de ter
HIV, graças à imensa difusão, graças às campanhas, à preocupação com
a prevenção e à utilização dos métodos adequados.
Também, evidentemente, ao lado disso, vem o fato de que aqui dis-
tribuímos, gratuitamente, medicamentos anti-retrovirais. É um pro-
grama custoso, mas tem efeito. Agora que nós temos esse drama na
África, o Brasil já está exportando essa tecnologia de combate à difusão

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
do HIV, que não se baseia, naturalmente, só nas campanhas, como eu
disse aqui. Baseia-se também em medicamentos gratuitos e numa coisa
muito importante, que é a cooperação das organizações não-governa-
mentais, muitas delas formadas por aidéticos, para que se aumente o
grau de consciência quanto ao problema e para que haja uma comple-
mentaridade da ação governamental com a ação da própria sociedade.
Também, no caso das mulheres, houve uma campanha forte para a
prevenção do câncer do colo de útero. Realmente, nunca tinha havido
preocupação com essa matéria. E, no caso dos programas de saúde para
as mulheres, o atendimento médico está sendo incentivado. Essa cam-
panha também teve um grande sucesso.
Mas não aconteceu só na saúde não, aconteceu na educação tam-
bém. Na educação, aqui foi mencionado o Enem-Exame Nacional do
Ensino Médio, que teve uma imensa repercussão na sociedade. Em
2001, i milhão 600 mil se inscreveram para fazer o exame. Foram 2
milhões neste ano. Por quê? Porque houve comunicação. No começo,
houve reação. Sempre é assim, quando se inova. No começo, a reação
é negativa. É uma ideia ilusória pensar que nós, seres humanos, gosta-
mos da inovação. Não. A inovação nos deixa inseguros, geralmente a
gente prefere não inovar. Então, quem inova, tem que estar disposto a
aguentar, no começo, uma reação muito forte. Se não tiver energia
para manter a linha, para perseverar, não ganha, porque ninguém
quer inovar. O Enem pareceu, parecia ser, sei lá, o que iam fazer?
Privatizar a educação. Enfim, inventam mil fabulações, porque o ima-
ginário é fértil para dizer que não há uma inovação. Mas o que acon-
tece é que, neste ano, 2 milhões de estudantes estão fazendo o Exame
Nacional do Ensino Médio, que foi, realmente, também, um sucesso
muito grande.
Mas não é só isso. O Dia Nacional da Família na Escola foi criado
aqui, levando a uma aproximação entre os pais, os mestres e as crianças.
Houve aí, também, um grande esforço. O ano passado foi em abril,
creio, o Dia Nacional da Família na Escola, e houve um comparecimen-
to de 60% das famílias. Ora, nós temos, nas escolas públicas brasileiras,
35 milhões de crianças - 17 milhões de famílias - e 60% de 17 milhões
533

534 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
são quase a metade disso, 9 milhões de famílias, 10 milhões de famílias
foram à escola. Isso só se consegue com uma campanha.
Como é que o Ministro vai fazer? Vai telefonar, vai pedir para o seu
gabinete ajudar? Não tem jeito. Quer dizer, ou o Governo utiliza os meios
de comunicação ou não faz nada. Fica simplesmente girando, como o
peru de Natal, em torno da burocracia. Se nós não queremos isso, se nós
queremos um Governo que fale com a sociedade, é por intermédio dos
meios de comunicação de massa. E isso custa. Esse custo tem que se
pagar, tem que estar no Orçamento, e não adianta botar lá, todo ano, na
crítica: "O Governo vai gastar 500 milhões." Deve gastar mais. É preciso se
perguntar se está gastando bem ou mal, se está gastando para comunicar
uma coisa que interessa ao País ou se está gastando para a promoção
pessoal, isso sim. Agora, se está gastando mais, se tiver o dinheiro e se for
uma campanha boa, muito bem, que gastem, que vocês ganhem sua
partezinha moderada. (Neste momento, o Presidente brinca com as agênci-
as de publicidade.) Agora, nós vamos continuar com essa campanha das
crianças, das famílias na escola, dia 4, agora.
Mas fizemos uma outra campanha, o Brasil dos leitores. São 6o mi-
lhões de livros que distribuímos, livros de literatura. Foi a primeira vez
ria história do Brasil. Foram 6o milhões de livros de novelistas brasilei-
ros que foram dados, não para a escola, não, mas para a criança, para a
família. Eu até falei na televisão porque achei que era um fato que
merecia que o Presidente da República dissesse ao País: "Olha, estamos
começando a ler, a ler nossos autores." É preciso que se incentive isso,
porque é preciso criar o hábito da leitura. São 6o milhões de livros. Não
só precisa ter uma indústria de livros, como uma capacidade de distri-
buir esses livros e fazer com que, realmente, eles cheguem às mãos das
crianças e das famílias e se desenvolva o hábito da leitura.
Em outro setor, que é, por exemplo, de trânsito, nós vemos, hoje^ que
55 pessoas morrem, por dia, nas estradas e ruas do Brasil. Isso são oito
vezes mais que o número de mortos por causa da Aids. E uma coisa
realmente assustadora. E, de cada dez acidentes, nove têm como res-
ponsabilidade o comportamento humano. É claro que se pode resolver
isso aí melhorando a consciência das pessoas. Nós temos aí o Código de

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
Trânsito Brasileiro, que foi revigorado, que é novo, e a transmissão, a
comunicação desse problema está começando a surtir efeito. Nós tive-
mos uma redução, no último dado de que disponho aqui, que é de 98,
de 12%, quase 13% com relação ao ano anterior, em função de nós
termos feito essa campanha de comportamento no trânsito.
Bom, a partir de hoje, graças aos atos aqui praticados e graças ao treina-
mento que as pessoas vão tendo na gestão dos recursos públicos, vamos ter
mais facilidade para que isso funcione de uma maneira adequada.
De modo que só tenho que dar, realmente, os parabéns à Secretaria
Nacional de Comunicação Social, à Escola Nacional de Administração
Pública e dizer que isso, na verdade, é uma obra de todos nós. Essas
mudanças que estão ocorrendo no Brasil são mudanças que a sociedade
está, ela própria, assimilando e levando adiante. Ainda precisamos fazer
muita coisa, mas é inegável que nós estamos, o Secretário da Comuni-
cação do Governo mencionou e eu quero reafirmar: nós estamos viven-
do novos tempos. Quem pode ser do contra acaba tendo que reconhe-
cer, é só comparar o Brasil de hoje com aquele de há dez anos. São
novos tempos, esses novos tempos é que estão começando. E, quando
começam, eu repito o que disse: é preciso insistir, porque muita gente
não gosta dos novos, prefere os velhos tempos. Até que eles cheguem.
Aí, não, aí, quando forem comparar, vão ficar assustados. Então, é me-
lhor que não chegue nunca o tempo velho. Tempo novo é um tempo de
democracia, é um tempo de comunicação aberta, é um tempo de lisura
no trato da coisa pública, de transparência e é um tempo em que nós
precisaremos muito, cada vez mais, dos meios de comunicação.
De modo que eu agradeço não apenas o que foi dito aqui, o trabalho
do Secretário de Comunicação, dos anteriores Secretários, o trabalho
do Doutor Petrônio, da Associação que nos ajudou a levar adiante essas
inovações. Agradeço, também, a presença de tantas pessoas aqui, liga-
das aos meios de comunicação, que, espero, vão continuar difundindo
as boas campanhas pelo Brasil afora.
Muito obrigado.
535

