 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 Discurso na solenidade de lançamento do
Programa Sebrae de Microcrédito
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 4 DE OUTUBRO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor
Presidente do Sebrae, Sérgio Moreira; Senhores Parlamentares; Mem-
bros do Sebrae; Senhores Empresários; Microempresários; Senhoras e
Senhores,
O Doutor Sérgio Moreira já expôs os objetivos desse nosso encontro
e as decisões que foram tomadas para o fortalecimento do microcré-
dito. Como costuma acontecer nessas ocasiões, ao Presidente da Re-
pública cabe pouco mais do que desejar sorte e muito trabalho, por-
que o que já foi dito de conteúdo é suficiente para ilustrar quais são
os desafios que nós temos pela frente.
Quero, apenas, enfatizar o que já foi dito pelo Doutor Sérgio Mo-
reira. Nós vivemos num mundo que é bastante diferente do mundo
dos nossos, não diria nem avós, dos nossos pais, para não dizer do
mundo, pelo menos, da infância minha e de alguns outros, que já
estamos na terceira idade. É um mundo em que a noção de emprego
modificou-se profundamente.

390 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
A ideia que nós tínhamos, no passado, correspondia a uma estru-
tura de sociedade que assegurava certos caminhos mais ou menos
conhecidos, difíceis, mas que asseguravam uma previsibilidade para
a ascensão das pessoas que entravam numa carreira ou que tinham
um certo trabalho, mesmo os empresários.
Hoje, temos uma sociedade extremamente cambiante, mutável,
em que há muito mais ocupação do que emprego. As relações for-
mais, estruturadas, que asseguravam esse caminho, como que não
digo desapareceram, mas diminuíram de importância. E a fluidez de
novas posições, novas ocupações é muito forte.
Quem conhecesse o que significava na teoria clássica ser empreen-
dedor, no passado, descobriria que, hoje, empreendedores são os pe-
quenos empresários e os microempresários. Porque, quem se der ao
trabalho de ler - e eu li - os autores que foram os mais importantes,
no passado, conhecerá o que era ser empreendedor. Talvez o mais
conhecido deles todos seja um alemão chamado Werner Sombart.
Quem for ler as características do empreendedor, vai ver que,
hoje, essas características estão no microempresario, porque o gran-
de empreendedor, hoje, dirige uma organização, que é burocrática,
quase tão burocrática quanto o Estado. E os que trabalham no Esta-
do, que dirigem o Estado, sabem que a direção do Estado é muito
mais uma questão de liderança e de convencimento do que de ordem
hierarquizada.
Na empresa, no passado, era muito mais a audácia de alguém que
inovasse e que tivesse a persistência para seguir adiante no rumo e
que abrisse um novo caminho. No presente, a grande empresa tem
quem faça seus estudos - seus analistas e seus laboratórios; quem
descreva qual vai ser a previsão - não digo do tempo, mas do tempo
económico, das conjunturas económicas. Passam o tempo todo len-
do relatórios e fazendo muito mais um trabalho de convencimento
do que um trabalho de determinação. Vale menos a coragem e mais a
persistência.
Não é assim com o microempresario. O microempresario conti-
nua tendo que ser audacioso. Ele tem que ousar. JÉ ele quem inova, na

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
verdade. Na grande empresa, quem inova é um especialista: é o labo-
ratório, são os especialistas da organização, são aqueles que foram
treinados nas universidades. Essas virtudes não encarnam mais no
personagem do empresário, como no passado, mesmo aqueles que
eram desbravadores e que, muitas vezes, eram percebidos, às vezes,
até como perigosos tycoons, se dizia. Mesmo esses, que tinham que ter
essa capacidade de audácia, não tinham no que se apoiar.
Hoje, o microempresário é quem não tem muito no que se apoiar.
Ele tem o seu faro, a sua capacidade de organizar e a sua coragem de se
lançar numa aventura. Só que, hoje, há outras formas de inserção, que
não aparecem tão nítidas como aquelas que apareciam nas estruturas
organizadas do passado, que são inserções em redes. Redes entre as
quais se coloca, agora, mais uma rede, que é a do microcrédito. No
fundo, é uma rede. É uma forma de permitir que haja acesso a milha-
res de pessoas através de procedimentos simples e que vão permitir que
aquele que tem a coragem de inovar tenha algum apoio material, te-
nha algum recurso financeiro para poder realizar o seu propósito.
Não é inovador ter uma rede desse tipo. Nós, no Brasil, já temos
algumas redes de microcrédito. A dificuldade é em fazer com que essas
redes sejam, efetivamente, eficientes, ou seja, que elas não sejam buro-
cratizadas, porque, se o microempresário é não-burocrático, ele se
lança sem muitas informações, muitas vezes, sobre o mercado. Ele não
pode estar sendo, digamos, objeto de esperas muito delongadas, ele
não pode estar sendo objeto de estudos muito complicados para saber
se se dá ou não se dá o crédito. Precisa de um crédito de confiança.
É preciso que haja alguma instituição que diga: "Eu aposto." E o
ato de apostar é um ato não-burocrático: pode dar certo, pode dar
errado. O burocrata tem horror de apostar, porque ele é penalizado
se der errado. Aqui, não podemos ter gente que tem medo de errar.
Tem que ter coragem de acertar. Tem que ter a iniciativa e acertar.
E quem vai dar o crédito também.
Então, essa é a dificuldade. Não é só a de quem recebe o crédito.
É de quem vai outorgar o crédito também. Tem que ser alguém ajus-
tado com o novo espírito. Tem que ousar. Pode errar. Não pode ser
391

392 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOÍO
condenado se houver alguma inadimplência. A inadimplência faz
parte do jogo. Mas a inadimplência, nesses casos de microcrédito, é
muito baixa em geral. Eu dizia que não é a única experiência. Nem
no Brasil nós temos algumas experiências de microcrédito, e muito
menos fora, a famosa experiência do Grameen Bank, que é uma ex-
periência de cerca de 2 bilhões de dólares de empréstimos, já conheci-
da no mundo todo. Existe, também, na Bolívia, uma experiência bem-
sucedida de microcrédito.
O desafio para o Sebrae é exatamente este, Doutor Sérgio Morei-
ra: é de que o Sebrae é uma estrutura intermediária. Não é Estado,
não é sociedade civil, não é empresa. É uma coisa intermediária. E ela
precisa ser cada vez menos burocracia. Não impbrta que seja gover-
no ou que seja empresa. O que importa é que ela seja menos burocrá-
tica para poder atender a sociedade civil, os empresários que se lan-
çam pelo mundo afora. Esse é que vai ser o desafio a ser preenchido
pelas ações do Sebrae.
Na verdade, não é só nessa área que temos esse desafio. Em quase
todas as áreas sociais do Brasil, o grande desafio é esse: como fazer
com que as redes que estão sendo criadas - e são muitas - de prote-
ção social sejam eficientes; atendam ao seu objetivo; sejam capazes de
ter a sensibilidade de buscar o público-alvo com precisão; sejam rá-
pidas e permitam uma interação mais ou menos direta entre o cliente
e aquele que vai outorgar o crédito ou que vai outorgar uma bolsa-
escola ou o que seja. Essa é a dificuldade.
Isso requer uma modificação profunda das estruturas governa-
mentais, das estatais, das não-governamentais, das instituições mis-
tas, como é o caso do Sebrae, para que essas estruturas sejam tam-
bém suficientemente porosas para absorver os influxos que vêm desse
dinamismo da sociedade.
Acredito que, com esse recurso hoje oferecidp - cerca de 30 mi-
lhões de reais, que não é pouca coisa, até porque isso vai ser dissemi-
nado através de empréstimos muito pequenos -j, possamos dar um
salto grande, com a condição de que, efetivamente, cumpramos os
requisitos que acabei de mencionar.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
Acho que a experiência do Sebrae e a de outros órgãos do Go-
verno, como a Caixa Económica, o Banco do Brasil, por exemplo,
no programa aqui mencionado do Brasil Empreendedor, são expe-
riências que animam.
Não sei dizer, neste momento, qual foi a quantidade de recursos e
de empréstimos, mas deve ser 10 bilhões de reais. É alguma coisa
expressiva: 10 bilhões de reais. No Brasil, a gente não sabe muito o
que significa isso: bilhão para cá, bilhão para lá... Mas é muito di-
nheiro. Dez bilhões de reais disseminados, evidentemente, por uma
imensa quantidade, centenas de milhares de... Quanto? Um milhão e
200 mil pequenos empresários. Brasil Empreendedor é o programa
que teve êxito, que chegou a i milhão e 200 mil pessoas.
Se se quiser medir a capacidade de um povo de agir dinamicamen-
te, há de se medir pelo número de empresários de que esse povo dis-
põe, de micro e pequenos empresários, como eu disse, que é a acepção
moderna do que é o empresário. E vi, alguma vez, uma estatística -
não me recordo de cor - em que estávamos muito bem situados quan-
to à quantidade de microempresários de que dispomos: 4 milhões. Di-
zendo melhor, 8 milhões. Dobrou o que eu imaginava. A cada oito
brasileiros economicamente ativos, há urn empreendedor.
Agora, é preciso olhar o outro lado. Qual é a mortalidade dessas
empresas? É também muito elevada. Criam-se empresas e morrem em-
presas. Mas isso é a dinâmica da sociedade. Mostra que é uma socieda-
de que tem, aí, uma potencialidade muito grande de transformar-se.
Termino dizendo que, mormente nos dias que hoje correm, que
são dias de incerteza - e não digo nenhuma novidade, basta ligar a
televisão, ler o jornal, ouvir o rádio, para perceber quantas incerte-
zas nós temos pela frente, para ver as flutuações de tudo, no mundo
de hoje -, é preciso que tenhamos mais e mais redes desse tipo. Por-
que para a imensa maioria da população o emprego da população
está dependendo não apenas das grandes organizações, mas dessas
miríades de organizações que existem pelo Brasil afora. É por isso
que é importante que neste momento o Governo esteja atento - e
quando digo Governo, digo amplo sensu, porque incluo o Sebrae -,
393

394 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estejamos atentos, no sentido de permitir que haja uma fluidez mai-
or dos recursos económicos, dos recursos financeiros. Para que o
Brasil possa atravessar não apenas esse momento de certa incerteza
no mundo, mas para que possa chegar com mais firmeza ao momen-
to que, certamente, virá, amanhã, de mais consolidação e de mais
i
bonança. Essa bonança seja usufruída não apenab pelos que sempre
tiveram acesso ao crédito, mas por esses milhões de brasileiros que
estão tateando e que, agora, começam a ter acesso ao crédito.
Desejo, portanto, ao Sebrae muito êxito nessa matéria, mas so-
bretudo aos pequenos e microempresários que estejam atentos a
mais essa oportunidade, porque um dos problemas que nós temos,
no Brasil, é fazer com que as pessoas saibam quais são as possibilida-
des já existentes. Porque, muitas vezes, estão reclamando de alguma
coisa porque não tiveram a informação necessária para saber quais
são os caminhos que podem levar a um dia de amanhã melhor.
Muito obrigado.

