 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 Discurso na conferência de abertura do
seminário da OAB Brasil Século XXI -
Desafios, Oportunidades e Riscos da
Globalização
CONSELHO FEDERAL DA OAB, BRASÍLIA, DF, 24 DE OUTUBRO DE 2001
Doutor Rubens Approbato Machado, Presidente do Conselho Federal da
Ordem dos Advogados do Brasil; meu amigo e Ministro Carlos Veloso,
do Supremo Tribunal Federal; Doutor Reginaldo de Castro, Presidente
da Comissão de Relações Internacionais da OAB; Gilberto Gomes, que é
o Secretário-Geral; António Carlos Rodrigues do Amaral, que é o Presi-
dente da Harvard Law School Association; Senhoras e Senhores partici-
pantes deste Seminário,
Em primeiro lugar, quero expressar minha satisfação de poder ter
comparecido à OAB uma vez mais, posto que tive o prazer de assistir
à transmissão de cargo quando o Doutor Reginaldo de Castro assu-
miu a Presidência da OAB. Sou o primeiro Presidente da República
que vem à OAB para participar de um debate. Isso para mim é muito
significativo, porque mostra, por um lado, que a OAB está discutin-
do temas de tal relevância que justificam, na agenda do Presidente, a
sua presença, e, por outro lado, que o clima de debate democrático
no Brasil está consolidado. O Presidente vem aqui como um cida-
dão, e vem com tranquilidade.

468 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Se me permitem, vou me afastar, como costumo fazê-lo, do texto
escrito para falar mais à vontade, mais amplamente, sobre o tema
que me foi proposto.
Gostaria de dividir a minha exposição em dois momentos. Num
primeiro momento, algumas reflexões, apenas reafirmando algo. que
já foi dito pelo Doutor Approbato aqui, que teve a gentileza de citar
algum pronunciamento meu sobre a questão mais genérica da globa-
lização e dos desafios que se colocam a todos os países, e ao nosso, em
particular, diante disso. E um segundo momento, em que se possam
trilhar os caminhos ou, pelo menos, vislumbrar os caminhos a serem
trilhados para que tenhamos uma inserção soberana nessa nova or-
dem global que aí está se formando.
O tema de globalização, embora tenha ganho ímpeto recentemente,
não é moderno, não é novo. O grande debate da expansão do capita-
lismo no século XIX, e mesmo antes, foi, já, o da globalização. Todos
aqueles que pensaram sobre a formação do sistema capitalista, dos
conservadores até Marx, mencionavam a tendência à expansão de
um mesmo sistema produtivo, e a tendência, portanto, de que, pou-
co a pouco, se consolidasse uma ordem mundial.
Já no século XX, alguns pensadores bastante críticos - Rosa Lu-
xemburgo à frente - mostravam que existia, realmente, uma tendên-
cia — no ver desses autores — incontrastável no sentido de que a ho-
mogeneização das forças produtivas seria impor uma ordem econó-
mica só. A discussão que se travou, mais tarde, foi saber que ordem
seria essa, se seria uma ordem capitalista ou uma ordem socialista.
Mas se discutia com muita frequência que haveria uma ordem só,
por uma razão óbvia: é que as transformações tecnológicas foram de
tal monta que era fácil prever a expansão do sistema produtivo e,
com ele, dos valores entranhados nele.
!
O que houve, recentemente, foi uma imensa aceleração desses pro-
cessos também em função de transformações bastante aprofun-dadas
no modo de produzir. E essas transformações estão aí, enfim - basta
ler os jornais -, no plano dos transportes e das telecomunicações. E o
computador como que coroou esse processo; Num primeiro mo-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2S SEMESTRE • 2001
mento, aquilo que chamava mais atenção era a homogeneização das
formas de produção e a dispersão das formas de produção no mundo.
Há muitas décadas, nos anos 6o, quando trabalhava na ONU, na
Comissão Económica para América Latina, a Cepal, escrevi um livro
chamado Dependência e desenvolvimento na América Latina com um
companheiro chileno chamado Enzo Faletto. Naquela época, não
existia a expressão "multinacional". Não existia. O nome era trusts,
cartéis. A expressão "multinacional" foi criada no fim dos anos 6o,
começo dos anos 70. Para fazer referência a esse processo, usei nesse
livro a expressão - hoje equivocada, ou melhor, insuficiente - inter-
nacionalização do mercado interno. Mas não era isso que estava
ocorrendo. Isso também. Estava ocorrendo uma internacionalização
da produção.
A produção começava a se deslocar dos centros para os países da
periferia, na linguagem que se usava na Cepal de então, que era uma
linguagem de Raul Prebisch. Cada vez mais havia investimento na
periferia. Isso, nos anos 70, gerou um debate imenso nos países da
América Latina, porque muitos achavam que isso não ia acontecer,
porque haveria uma aliança entre o imperialismo, assim chamado, e
o latifúndio que impediria o desenvolvimento desses países. Eu me
pus do outro lado. Eu disse: não, já está havendo a transformação, já
está havendo investimento em grande quantidade em alguns dos paí-
ses do que se chamava a "periferia do sistema capitalista".
O que está acontecendo é um processo que chamei, na época, de
desenvolvimento dependente associado, ou seja, havia uma associa-
ção, e as forças produtivas estavam se integrando, com todas as
transformações que isso produz nas relações de produção, nas rela-
ções societárias e na política também, no modo como se concebe o
papel do país no conjunto das nações, etc., etc. Mas nós estávamos
engatinhando nessa discussão. Nos anos 70, entre os economistas e os
sociólogos, voltaram à moda a economia internacional, a internaci-
onalização. Já estava em marcha essa internacionalização.
Nos anos 8o, explodiu. Por quê? Por causa do fato de que com o
computador e com a informação em tempo real importa pouco onde
469

470 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
está até o quartel-general, até a sede da empresa. Importa menos ainda
onde é que se produz. Pode-se produzir dispersamente, no espaço.
Existe uma integração possível, rápida, através das técnicas modernas
de comunicação e de transporte. Isso é a base dessa internacionaliza-
ção. O que ninguém imaginava é que em vez de se dar esse processo
através de uma integração apenas crescente das forças produtivas, ele
se deu através de uma integração rapidíssima do capital financeiro.
Então, o que hoje se chama de globalização, vulgarmente, é muito
mais um processo, já na sua etapa final, quando chegou ao sistema
financeiro. O sistema financeiro se internacionalizou. E isso teve um
efeito imenso no mundo, porque mudou, praticamente, até mesmo a
capacidade de os Estados nacionais, desde os mais poderosos, regula-
rem os fluxos de capital. Os Bancos Centrais ficaram pequenos dian-
te da velocidade com que os fluxos privados de transferência de capi-
tal ocorrem. Então, é um outro mundo.
Se eu quisesse ser provocativo, se não fosse Presidente, eu diria: é
uma época pós-imperialista. Por quê? Porque na época chamada im-
perialista a economia, as empresas e o mercado precisavam do Esta-
do para se impor. Hoje, as grandes empresas querem tudo, menos o
Estado. Dispensam o Estado, do ponto de vista económico. Do pon-
to de vista político, estamos vendo que é diferente, nos acontecimen-
tos recentes. Estamos numa outra época, e as pessoas, muitas vezes,
custam a se adaptar às novas épocas. É uma época, se se quiser dar
um nome, pós-imperialista. Você tem mecanismos que não depen-
dem do poder estatal para que eles tenham eficiência.
Bem, quando terminou a Segunda Grande Guerra, houve muita
discussão sobre essas questões todas também. É que a ordem se esta-
va constituindo nos anos 40, portanto antes das grandes transforma-
ções às quais me referi, que são mais recentes, mas em que já se via
que havia um problema. O que aconteceu? As grandes nações se or-
ganizaram. Criou-se o sistema das Nações Unidas e também houve a
organização dos mecanismos das instituições que hoje se chamariam
globais - mundiais, na época -, que deveriam processar as relações
entre as economias. A fixação, na época, era comercial.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
O Fundo Monetário Internacional nasceu aí, em Bretton Woods.
O Banco Mundial também. Mas o Fundo Monetário, crescentemente,
passou a ser uma instituição para cuidar da solvência dos países,
porque no fluxo de comércio entre as nações alguns Estados podiam
ficar sem condições de pagar aquilo que deviam. Então, o Fundo
Monetário era a instituição, como se fosse um certo tipo de Banco
Central, mas não com todas as funções de um Banco Central. Já
volto ao tema. E os empréstimos do Fundo Monetário passaram a
ser, grandemente, para ver se o país ia ser solvente ou não. E a sol-
vência era fundamental para os países que eram os mais ricos e que
vendiam. Era muito mais uma questão de ajustar o fluxo financeiro
aos fluxos de comércio.
Muito bem, o processo que está havendo agora não é apenas de desa-
justes dos fluxos de comércio. É de uma imensa transformação entre os
fluxos financeiros. Então, o próprio Fundo Monetário ficou frágil - ao
contrário do que muita gente pensa. Ele agora se fortaleceu um pouqui-
nho. Já vou voltar ao tema também. Mas ficou frágil diante do poder
imenso, criado por essas novas tecnologias, do capital financeiro.
Bem, Lorde Keynes, que era uma pessoa de visão, propôs uma
coisa diferente quando as instituições de Bretton Woods foram cria-
das. Elas eram basicamente duas: o Fundo Monetário e o Banco
Mundial. O Fundo Monetário para acertar o regime de troca, para
dar liquidez aos países que estivessem insolventes momentaneamente e
para criar condições para que essa insolvência se resolvesse. O Banco
Mundial serviria para criar condições para o desenvolvimento eco-
nómico, a partir da experiência do Plano Marshall, no final da Se-
gunda Guerra, o que fazer para dar condições de crescimento aos
países mais pobres. Essas eram as duas grandes instituições.
Lorde Keynes propôs uma coisa um pouco diferente. Ele propôs
que o Fundo Monetário fosse, realmente, um Banco Central dos
Bancos Centrais. Ou seja, ele percebeu ou anteviu o que iria aconte-
cer: que existiria uma massa de recursos financeiros muito grande
que poderia provocar crises de liquidez ou interrupção do fluxo de
dinheiro. E era preciso que houvesse um Banco Central dos Bancos
471

472 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Centrais. Isso não foi aceito. Não foi aceito sob o argumento que se
repete a cada instante, no mundo de hoje, o de evitar o que em inglês
se chama moral hazard, quer dizer, o risco moral. Se quem vai em-
prestar está seguro de que vai receber de volta o seu empréstimo, ele
empresta sem prestar muita atenção às condições de pagamento do
devedor. E se o Fundo Monetário fosse sempre resolver as questões,
os bancos iriam emprestar muito "irresponsavelmente" aos países ne-
cessitados. Então não era bom. Era melhor deixar que o mercado
penalizasse aqueles que tivessem errado no seu cálculo de risco.
Keynes não pensava isso naquele momento. Ele pensava que era
necessário - embora não fosse favorável, obviamente, a empréstimos
sem uma análise de risco. Ele imaginava, já antevia a necessidade de
uma instituição mundial com grande liquidez para poder fazer face
aos gargalos financeiros que fossem ocorrer depois. Mas não aconte-
ceu isso. Não aconteceu isso. Nessa última década - a década de 90,
uma década de grande crescimento, de grande expansão económica
no mundo e de uma enorme mobilidade dos fluxos financeiros -, o
que nós vimos foi a substituição progressiva do papel dos bancos
oficiais - o BID, o Banco Mundial, enfim, o Banco Europeu, os gran-
des bancos públicos, multinacionais -, que foram perdendo força,
relativamente, diante dos empréstimos privados.
Em seguida, vimos crises de falta de capacidade de liquidez e, por-
tanto, de interrupção do fluxo dos empréstimos privados. De repen-
te, um mercado seca, e se deixa de fazer empréstimos. E como tudo
isso ficou interligado, passou a haver o que se chama hoje de contá-
gio, que não se entende muito bem o que seja, mas se a Argentina
está com dificuldades, contagia o Brasil. Por quê? Não sei. Mas é
assim. As expectativas, não sei o que e tal.
Passamos a assistir a uma série de processo^ de crise. Só no meu
governo, já nem me lembro de quantas foram. No começo do Gover-
no, em 95, era a crise do México. Em 97, a crise da Ásia. Em 96 não
houve. Em 98, a crise da Rússia. Em 99, a crise do Brasil. Em seguida a
crise da Rússia de novo, a crise da Turquia, a crise da Argentina. Crise,
crise, crise. Interrupção do fluxo, ou seja, a globalização passa por um

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
momento de extrema dificuldade porque não tem os mecanismos glo-
bais de governança. Estamos nos referindo, por enquanto, ao aspecto
financeiro. Depois falaremos dos aspectos políticos. Os mecanismos
ficaram frágeis. É claro que o Fundo Monetário, nestes últimos anos,
se atualizou. Hoje, o Fundo Monetário dispõe - não sei exatamente -
de cerca de 100 bilhões de dólares nos fundos especiais de saque, que
são um mecanismo que permite um pronto atendimento. Quer dizer,
o Fundo Monetário tem um pouco mais de manobra.
As pessoas que não conhecem os mecanismos do mundo ainda
vêem o Fundo Monetário como se ele fosse o responsável, o culpado.
Não. Em certas circunstâncias, ou ele entra ou o país está paralisado.
O problema é saber em que condições entra. E o próprio Fundo
Monetário foi mudando suas políticas. Nós, aqui, tivemos acordos
com o Fundo sem que isso nos obrigasse a qualquer recessão. Pelo
contrário, incluindo a necessidade de uma cláusula de proteção soci-
al e que os programas sociais não seriam diminuídos pelo fato de
haver um ajuste fiscal. Quer dizer, houve mudanças, que também a
consciência comum não notou, mas houve muitas mudanças na prá-
tica de funcionamento dessas instituições.
E o fato é que, pouco a pouco, algum recurso adicional foi sendo
dado pelo Fundo Monetário, mas é insuficiente ainda porque ele
não tem, propriamente, essa função. E, segundo diziam, a nova
administração americana era rnais favorável a ser preocupada com
moral hazard do que com a capacidade de intervenção do Fundo
Monetário Internacional.
Pois bem, essa questão não está resolvida. Estamos passando por
momentos de grande turbulência nessa área financeira. Por outro
lado, tampouco foram sendo resolvidas as questões relativas àquilo
que é fundamental e que diz respeito à legitimidade das decisões.
As Nações Unidas foram constituídas naquele mesmo momento
em que as instituições de Bretton Woods nasceram, ou, pelo contrá-
rio, as instituições de Bretton Woods surgiram junto com as Nações
Unidas. Mas elas nasceram já sob o signo de alguma restrição de uma
certa assimetria, porque a Assembleia Geral tem todo poder, mas
473

474 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quem, na prática, o exerce na interinidade das reuniões da Assem-
bleia Geral é o Conselho de Segurança, para os assuntos centrais que
dizem respeito a relações entre os países, intervenções, etc., etc. E o
Conselho de Segurança já nasceu com uma distinção: cinco países
têm direito de veto, têm assento lá e direito de veto. Os outros são
eleitos por um período de dois anos e não têm direito de veto. Então,
isso criou um embaraço.
Simultaneamente, foi havendo a descolonização, a formação dos
países com vocação de autonomia nacional. E o número de paísesl
cresceu enormemente. Então, a Assembleia Geral das Nações Unidas,
hoje, é composta por, não sei nem quantos, 160 países, 170 países. É
uma imensa massa de países. Obviamente, os países mais poderosos
não aceitam, na prática, o princípio de que cada um vale um voto
mesmo, porque, na verdade, vão dizer que vão perder a capacidade - e
perdem - de exercer um poderio correspondente à sua força efetiva
na economia, no poderio militar, etc., etc. O que foi acontecendo é
que, progressivamente, até o Conselho de Segurança foi deixando de
exercer as funções centrais das decisões no mundo.
A Assembleia Geral passou a se ocupar - e se ocupa - de muitos
temas importantes, relevantes. O papel da ONU é fundamental na
difusão - se é que posso usar essa expressão - de uma cidadania glo-
bal. A questão das mulheres - portanto a questão de género -, a
questão do meio ambiente, a questão do trabalho, de evitar o traba-
lho do menor - uma porção de temas que são contemporâneos. Aí, a
capacidade irradiadora da ONU tem sido muito grande, suscita o
debate, etc., mas em termos políticos, em termos de decisão efetiva
no comando do mundo, a Assembleia da ONU passou a ter menos
voz. E o próprio Conselho de Segurança, nos últimos anos, passou a
ter também menos eficiência, ou melhor, a ser menos ouvido.
E nós fomos vendo a criação de mecanismps extra-institucionais:
G-7, G-8. O que é isso? É um grupo de nações que se autoproclamam
- e são - ricas e que se reúnem. Decidem o quê? Com que legitimida-
de? Essa legitimidade está sendo posta em dúvida agora. Não podem
nem mais se reunir. Se se reúnem num navio, há protesto na rua. Há

PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2001
um visível problema de legitimidade nesse tipo de organização. Inde-
pendentemente da vontade ou dos desejos do grupo, ou mesmo da
boa vontade que possam ter, dos bons propósitos que possam ter, não
existe, digamos, legitimidade. Ou seja, a economia se globalizou, o
sistema financeiro galopou nesse processo de globalização. As institui-
ções disponíveis para controlar os mecanismos em nível mundial, por
mais poderosas - cito o Fundo Monetário -, passaram a ser frágeis
diante da capacidade do sistema financeiro de manobrar, independen-
temente de qualquer decisão. E, ao mesmo tempo, não houve um pro-
cesso simultâneo, nem de formação de uma consciência planetária de
direito e de participação, e nem a formação de instituições - porque
não é fácil - que tivessem a legitimidade e a capacidade, ao mesmo
tempo, de atuar com precisão.
Esse não é todo o panorama, porque outros processos ocorreram
ao mesmo tempo. Alguns são bem notáveis. Não vou entrar nos pro-
cessos políticos, que foram mais óbvios, como o desmantelamento
do mundo soviético e, portanto, a diminuição da hipótese de que o
sistema global pudesse vir a ser outro que não o sistema capitalista.
Na prática, quem propõe isso, com força, no mundo são grupos resi-
duais. Houve esse processo. Mas houve um outro processo que foi o
da integração regional. Essa integração regional, em certos aspectos,
teve, realmente, avanços até mesmo no plano político - é o caso da
Europa.
A União Europeia realmente marchou muito na direção de uma
integração com aspectos políticos. A União Europeia e os seus altos
comissários têm um poder bastante grande. Criou-se um Parlamen-
to. Existem representantes do povo que se reúnem e, de alguma ma-
neira, dão legitimidade popular às decisões tomadas em nível de
União Europeia: um processo poderoso de integração.
Com menos força, nós vimos, e baseado muito mais em mecanis-
mos meramente económicos - meramente comerciais, eu diria -, o
Nafta, juntando Estados Unidos, Canadá e México. Por outro lado,
aqui, nós, no Mercosul, tentamos também alguma coisa, com aspira-
ção a chegarmos a uma união aduaneira e, portanto, mais na dire-
475

476 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão da União Europeia, a despeito de todos os percalços que estamos
sofrendo, mas com uma proposta de uma integração um pouco mais
ampla. Também na África e na Ásia houve processo dessa natureza.
Quer dizer, simultaneamente começou a existir uma nova teia de paí-
ses que passaram a atuar, em termos da política internacional, como
atores organizados. Isso está ocorrendo.
Então temos uma indefinição quanto à forma institucional do
controle das decisões. Temos a formação de grupos de países muito
poderosos que se arrogam a ser uma espécie de diretório do mundo.
E nós temos a tentativa de integração que tem êxito variável, confor-
me a região a que estejamos nos referindo. Temos o fato simultâneo
de que um país - os Estados Unidos - tem um tal predomínio cultu-
ral, económico, tecnológico e militar que, frequentemente, toma de-
cisões sem realmente prestar contas, senão ex post, a até ao grupo dos
maiores, mais fortes, o G-/ e o G-8.
Bom, isso está em elaboração, portanto. O desafio da globaliza-
ção é muito maior do que se possa imaginar, porque estamos viven-
do - eu até ousaria dizer - um outro momento da humanidade.
Ontem, no Rio de Janeiro, fiz uma palestra sobre o meio ambiente
e voltei ao tema que, de vez em quando, gosto de abordar, que é o
tema da humanidade. Nós estamos começando a poder dar razão
aos ideais kantianos da paz universal e aos ideais hegelianos da exis-
tência de um sujeito geral da história, que é a humanidade, que sem-
pre foram criticados, pelos que tinham uma visão mais progressista,
porque diziam: "Isso é uma espécie de falsidade ideológica, porque
não existe humanidade, o que existe é o país, a classe, a raça."
Agora, nós estamos vendo que pela fornia, pelo fato de tantas
transformações terem ocorrido, pelo fato de tomarmos conhecimen-
to de que há limites que a natureza impõe às transformações que o
homem quer acrescentar a ela, se requer uma consciência ecológica,
que vai além do interesse da classe, além do interesse regional. Come-
ça a existir uma consciência de algo que diz respeito a todos os ho-
mens. E quem sabe a paz comece a ser sentida a "à Ia Kant", como
uma necessidade universal.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
Bom, estou aqui fazendo digressão. Estamos no começo do século
XXI. Se o século XXI for nessa direção, estaremos assistindo a um
século que vai criar um novo ancoradouro da história - se der certo.
Mas, ao mesmo tempo, estamos usando o instrumental que é de
outra época. Os Estados são nacionais, as instituições internacionais
têm as limitações que mencionei. Aqui, há descompasso. Eu me refiro
ao déficit de governança, a esse descompasso entre as coisas. É normal.
As sociedades não são harmónicas, são contraditórias, são conflituosas.
Esses processos todos são cheios de conflitos. Essa ideia é uma mera
ideia de que a paz universal ou a humanidade são valores, muito mais
do que práticas, mais valores que podem orientar comportamentos.
Este é o nosso desafio: como vamos encarnar esses valores e como va-
mos preservar os interesses concretos diante de todas essas abstrações
às quais estou me referindo mas que têm, também, raiz na vida. Exis-
tem condições para que se comece a mover o mundo nessa direção .
Aí nós entramos na discussão de que caminho trilhar. Um país,
como o nosso, como o Brasil, o que pode fazer diante de tudo isso?
Como reagir de uma forma crítica e inteligente que separe os riscos e
as oportunidades, ou melhor, que crie oportunidades a despeito dos
riscos? O caminho tradicional é inviável hoje. O caminho tradicional
é: "Bom, vamos nos fechar." Autarquia. Em certa época, isso foi o
caminho quase normal. A Alemanha, do século XIX, cresceu prussia-
namente. O modelo de crescimento era fechar, etc., porque a Ingla-
terra estava na frente dela, era defensora do livre-comércio. Friedri-
ch List, como economista, propôs o oposto: proteger, porque a In-
glaterra e mesmo a França já estavam com maior produtividade.
Como é que você faz? O Brasil fez isso também, à nossa moda, com
substituição de importações e tarifas altas. Tarifas altas porque, se
não fosse assim, não teríamos corno avançar.
Só que o mundo foi mudando, independentemente das vontades
políticas - há quem pense que basta vontade política, ah se fosse assim!
Independentemente das vontades políticas, as realidades existem. En-
tão, o que aconteceu é que, num dado momento, era impossível deixar
de ver que existia uma intercomunicação. Hoje, essa intercomunica-
477

