 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 Discurso em audiência concedida ao
Presidente da Microsoft Corporation,
Steve Ballmer
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE AGOSTO DE 2001
Quero falar, muito brevemente, só para reafirmar a importância do
fato de estarmos, hoje^ no Brasil, absorvendo com muita rapidez as
novas tecnologias, no que diz respeito à utilização dos computadores
e também ajudando a criar novos programas.
Esta decisão da Microsoft de permitir que algumas universidades
brasileiras tenham acesso direto e possam alterar, segundo suas con-
veniências, os programas que vão ser desenvolvidos é um passo mui-
to significativo.
A revolução a que estamos assistindo no mundo de hoje - a revo-
lução das comunicações e a introdução dos computadores e a ligação
através de um sistema de Internet e através de sistemas de acesso
livre, para que todos possam ter a apropriação necessária dos conhe-
cimentos - é decisiva.
Eu dizia ao Senhor Presidente da Microsoft que estou vindo de
uma reunião no Chile, onde havia 19 Presidentes de Repúblicas lati-
no-americanas. E muitos deles estavam mostrando a importância,
nesta região, de avançarmos mais na utilização dos computadores
para evitar esse hiato digital, quer dizer, a incapacidade de muita

240 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gente de lidar com as novas técnicas de transmissão de informações e
de acrescentamento de conhecimento.
Nós, aqui no Brasil, estamos talvez na vanguarda desse processo.
O modo pelo qual tem havido a apropriação dos novos conhecimen-
tos, não apenas em termos das universidades e dos setores produti-
vos, mas da própria sociedade, chama muito a atenção.
Acabei de mencionar o fato de que, neste ano> o Imposto de Ren-
da no Brasil foi preenchido e transmitido através da Internet, por
todas as empresas e por 92% dos contribuintes, pessoas físicas. Isto é
um recorde. Além do mais, ternos insistido muito que, através de
uma adaptação feita aqui, no Brasil, de um computador simples
para as eleições, tivemos uma eleição em que 100 milhões de pessoas
estão capacitadas a votar. Em todas as partes do país, populações
indígenas, analfabetos ou não, todos votam através desse sistema,
que permitiu uma apuração muito rápida.
Essa capacidade de absorção de conhecimento, de criação em
cima dessa absorção de novos conhecimentos e de novas tecnologias,
é decisiva para que possamos, como estamos fazendo, entrar no sécu-
lo XXI ultrapassando as diferenças, que ainda são marcantes, entre o
nosso país e os países que têm um desenvolvimento mais avançado.
Quando se olham .os dados, verifica-se que é verdade que ainda
existe, per capita, ura avanço grande na Europa, notadamente na Eu-
ropa nórdica, e nos Estados Unidos. Mas também é verdade que,
fora desses países, é o Brasil aquele que com mais velocidade está
difundindo o uso das novas tecnologias.
Por isso, fiz questão de receber o Presidente 4a Microsoft e trans-
mitir essa informação, porque acho que estamos tratando, aqui, do
futuro do Brasil, das gerações futuras e da nossa capacidade de nos
colocarmos neste novo mundo, tão revolucionado, de uma maneira
que nos seja favorável. E fiquei muito contente de ver que a Micro-
soft se dispõe a participar desse esforço. Fora alguns países europeus
e os Estados Unidos, o único país para o qual houve esse acesso a
esses programas novos foi o Brasil, através das suas universidades.
Muito obrigado a todos pela presença. Muito obrigado.

