Quero expressar minha satisfação em receber o presidente ZoranMilanovićem sua visita oficial ao Brasil.
Sua visita reflete a amizade entre nossos país, fortalecida pela recente gestão do ministro Mauro Vieira como embaixador em Zagreb.
Em nossa reunião de hoje recebi do presidenteMilanovićas condolências por ocasião das trágicas enchentes no Rio Grande do Sul.
Aproveito esta oportunidade em que estão presentes os embaixadores europeus residentes em Brasília para reiterar meus agradecimentos por todo o apoio e solidariedade que recebemos nessas últimas semanas.
Essas catástrofes confirmam que já vivemos as consequências das mudanças climáticas que alguns ainda teimam em negar.
Essa prioridade estará presente nos grandes eventos que sediaremos neste ano e no próximo, o G20 e a COP 30.
A meta do Acordo de Paris, de manter o aquecimento global entre um grau e meio e dois, já é insuficiente.
Esse é uma mensagem que vamos reforçar no dia Mundial do Meio Ambiente, que celebramos em breve.
Precisaremos de renovada ambição para o anúncio das novas Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs) na COP 30 em Belém.
O Brasil vai liderar pelo exemplo. Apresentaremos contribuições robustas.
Nosso compromisso em zerar o desmatamento da Amazônia até 2030 está sendo cumprido.
A Croácia também está buscando avançar na área de hidrogênio de baixo carbono. Temos muito interesse na troca de experiências sobre transição energética.
Mas muitos países do Sul Global não terão condições de assumir metas arrojadas sem financiamento e transferência de tecnologia.
Países em desenvolvimento vão precisar de 4 a 6 trilhões de dólares ao ano para seus esforços de adaptação.
Esse é um tema que teremos que enfrentar já na COP de Baku.
Captar mais recursos, contudo, não será suficiente se eles não forem acessíveis.
O Grupo de Trabalho de Finanças Sustentáveis do G20 vai aprimorar a governança dos fundos multilaterais na área ambiental para que eles respondam de forma simples, ágil e efetiva às necessidades dos países mais vulneráveis.
A Aliança Global contra a Fome e a Pobreza será outro dos principais resultados da presidência brasileira do G20. Ela estará aberta a todos os países e organizações internacionais.
O apoio da Croácia e da União Europeia será de grande valia para que a Aliança traga bem-estar, segurança alimentar, a dignidade a milhões de pessoas ao redor do mundo.
Com o “G20 Social”, queremos escutar e acolher a visão da sociedade civil: jovens, trabalhadores, empresários, povos indígenas, parlamentares, cientistas, acadêmicos e representantes de outros grupos vulneráveis.
Estamos comprometidos com o empoderamento econômico das mulheres, no âmbito do recém-criado grupo de trabalho dedicado exclusivamente ao tema.
Senhoras e senhores,
Nossas regiões estão ameaçadas pelo extremismo político, pela manipulação da informação, pela violência que ataca e silencia minorias.
O processo de renovação política na União Europeia se aproxima. Em poucos dias as 720 vagas do Parlamento Europeu estarão em disputa.
A vitalidade da democracia é fundamental no momento em que vivemos. Para vencer o totalitarismo será preciso unir todos os democratas.
No Brasil, mantemos viva a memória de Vladimir Herzog, jornalista nascido na cidade croata de Osijek, que se tornou um dos símbolos da luta contra a ditadura militar.
União Europeia e Brasil coincidem na importância atribuída por ambos ao multilateralismo, à promoção da paz e ao respeito aos direitos humanos.
O Brasil condenou de maneira firme a invasão da Ucrânia pela Rússia.
Uma desescalada seria um passo necessário para que as partes possam retomar o diálogo direto.
Apoiamos a realização de uma conferência internacional que seja reconhecida tanto pela Ucrânia como pela Rússia.
No caso de Gaza, o Brasil continuará trabalhando por um cessar-fogo permanente que permita a entrada da ajuda humanitária em Gaza e pela libertação imediata de todos os reféns pelo Hamas.
Foi com grande pesar que recebemos a notícia do falecimento do brasileiro Michel Niesembaum.
A violação cotidiana do direito humanitário é chocante e tem vitimado milhares de civis inocentes, sobretudo mulheres e crianças.
É fundamental que a comunidade internacional trabalhe para a solução de dois estados, vivendo lado a lado em segurança.
O recente reconhecimento do Estado Palestino por Espanha, Noruega e Irlanda é um passo importante nessa direção.
Caro presidenteMilanović,
Uma das maiores riquezas brasileiras é a diversidade de sua população, e parte dessa diversidade tem sua origem na Europa.
Cerca de 80 mil brasileiros têm origem croata e estão concentrados nos estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Paraná.
Os vínculos humanos nos aproximam do continente europeu.
A única rivalidade transatlântica que perdura entre nós é sobre quem tem a hegemonia futebolística mundial.
A Croácia entrou recentemente na lista dos poucos países que derrotaram o Brasil em um mundial.
O Senhor esteve presente na cerimônia de abertura do Mundial de 2014 em São Paulo.
Como sede da Copa do Mundo Feminina de Futebol em 2027, o Brasil terá novamente a oportunidade de sublinhar o esporte como instrumento de aproximação e da promoção da boa-vontade e da dignidade humana, sem diferenças de raça, cor ou credo.
É com esse espírito de fraternidade que saúdo o Presidente Zoran, sua esposa e o povo croata.
Muito obrigado.