São Paulo/SP, 14 de junho de 2022
Senhoras e senhores, bom dia. É difícil falar depois do Paulo Guedes, ainda mais quando ele fala bastante, sobra pouco para mim.
Mas, dizer a vocês, eu não vou citar o nome do país, aqui na América do Sul nós temos, mais à esquerda um pouquinho, mais a Oeste, um país comprido, não basta você ter mais de 30 anos de crescimento médio acima de 5 por cento, quando a política lá na frente redireciona esse crescimento.
Não basta ser lá no norte, lá em cima, o país que tem a maior reserva de petróleo do mundo, a população fugir para um paraíso que para eles é, o estado de Roraima, é a política interferindo pelo lado negativo.
Aqui mais à esquerda, o voto foi em papel, todos são escravos por as suas decisões, mas lá ao norte é um voto eletrônico. Fica uma interrogação. Aqui mais ao sul, um outro país também que não vou dizer o nome, mas rivaliza conosco, em especial no futebol, e a gente vê as dificuldades que esse país está passando. Seria muito bom para nós esses três países com mais oito que fazem divisa conosco, fossem prósperos, mas tem aqui na América do Sul, parece uma cabeça de burro que força a gente para o lado esquerdo.
Se vocês fossem analisar o meu governo, não vou nem falar das condições como eu cheguei, um milagre. Um milagre de Deus, facada, um partido muito pequeno, era acusado de tudo e vencemos. Queria que tivesse mais tempo para falar como vencemos, que é uma coisa simplesmente de aterrorizar qualquer um.
Eu entendo que, Marcos Feliciano, foi um momento que a mão de Deus foi colocada sobre o Brasil. Tem gente melhor do que eu? Tem, milhares de pessoas melhores do que eu, mas eleição para presidente em especial é um self-service, é o que tem na mesa, não adianta pedir camarão se não tem camarão, ah, quero um cordeiro, se não tem cordeiro, é o que está na mesa. E as vezes em estando na mesa você vai ter que comer, vamos escolher o melhor ou o menos ruim. E assim foi feito em 2018, eu ganhei no primeiro turno, mas não vou entrar em detalhe aqui.
Assumimos o governo, um outro milagre, escolher ministros, eu escolhi meus ministros, coisa que era feita por partidos políticos e descobri que além de partidos políticos, um outro poder também escolhia estatal, como escolheu.
E eu peço que vocês analisem o perfil dos 22 ministros titulares, agora tenho 23 e comparem com os demais. Quando aqui se falou que o Tarcísio disse que o Brasil está condenado a dar certo é por causa disso.
Paulo Guedes você falou aí em Banco Central independente, na delação do Palocci que está aí no youtube, vejam antes que um cara resolva bloquear tudo isso aí, é o dono da verdade e dono da nossa liberdade, parece que esse é o destino dele. Ele disse que tudo foi aparelhado no Brasil, exceto o Banco Central, ele que disse, o próprio ministro Fux, essa semana disse, libertaram aquele cara por uma questão formal, mas a roubalheira existiu, as malas eram verdadeiras.
Presidente Montezano, como é que você se sente no BNDES? Onde eu não impus nenhum diretor para você? Qualquer coisa certa ou errada, Montezano, vamos conversar.
Pedro da Caixa Econômica Federal, como é que eram as diretorias da Caixa? Loteadas, idem Banco do Brasil. Esse time não tinha como ganhar, e alguns querem voltar a isso daí, e o bojo desse problema todo, temo a algo mais importante que própria vida de vocês que é a liberdade.
Não podemos admitir no Brasil que um presidente da Câmara, do Senado, Brasil, do Supremo ou alguns dos integrantes desse poderes, tenham poder absoluto, eu quero, eu não quero, eu prendo, eu desmonetizo, eu processo, eu abro inquérito, que se exploda o Ministério Público, o que que está em jogo? Eu acabei de citar, começando de um país mais a oeste, comprido, até lá no norte da América, também a gente ver coisas esquisitas acontecendo, vamos desarmar a população, todas ditaduras foram precedidas de desarmamento.
O que nós vivemos no momento, bem disse o Paulo Guedes, é um problema de inflação no mundo todo, combustíveis e alimentos. Quem mandou o povo ficar em casa, determinou, não fui eu, eu tinha poderes para fechar o Brasil todo. Uma decisão lamentável do Supremo Tribunal Federal, tirou de mim a possibilidade de conduzir as questões da pandemia, apenas dava dinheiro, decisões que porventura eu tomasse o Estado podia falar não, não quero, eu quero mais rígida e o prefeito por sua vez, eu quero mais rígida.
E eu sempre falei, vamos combater o vírus e preservar empregos e eu dou um exemplo claro para vocês, eu fiz a minha parte, quando as universidade fecharam no Brasil todo, eu falei: a Academia Militar das Agulhas Negras, Academia da Força Aérea, Escola Naval, não fecharão, ai se alguém morrer? O problema é meu, eu respondo, ninguém morreu.
Ser chefe de Executivo é decidir, às vezes você erra, mas você não pode errar constantemente, talvez eu tenha sido o único Chefe de Estado do mundo que foi contra o Lockdown, não poderia fazer valer isso, porque eu sempre disse, tem uma passagem bíblica que fala, "por falta de conhecimento meu povo pereceu", eu não podia fazer valer a minha vontade, o povo ainda não entendia o que estava acontecendo, hoje entende.
Uma coisa esquisita, os vacinados contraem vírus e morrem, assim como morreu Agnaldo Timóteo, entre tantas outras pessoas, mas a gente não vai entrar nessa área, mas isso afetou a economia brasileira, a guerra há dez mil km de distância afeta também.
Alguns querem que eu decida problemas mundo afora, eu já estou cheio de problemas aqui no Brasil, se eu pudesse decretar paz no  mundo todo, eu decretaria, mas eu não posso nesse rompante que é muito bom para aparecer na mídia, eu simplesmente, botar no chão o nosso agronegócio que alguns falam que é perfeito, não é perfeito, nós somos dependentes de fertilizantes.
Fomos negociar, resolvemos a questão, a presidente da OMC, há dois meses falou comigo, quando saiu de lá falou para a mídia do mundo todo, que sem o Brasil, o mundo passa fome , apanhei muito da imprensa quando fui lá para fora conversar com o presidente da Rússia. Quero a paz, temos 600 mil ucranianos no Paraná, mas eu sou Presidente do Brasil.
Quando estive agora com o Joe Biden, teve uma bilateral ampliada, umas 20 pessoas, 10 de cada lado, e ele começou falando uma coisa que não pra ter segredo, afinal de contas, tinham umas 20 pessoas presentes, queremos ajudar o Brasil preservar a Amazônia, mas nós destruímos a América do Norte. Sinceridade, eu não vou falar para ele, e a Califórnia já pegou fogo de novo? Porque quando pega fogo num pedaço do Pantanal ou numa orla da região amazônica, o mundo cai na minha cabeça, mas por que o interesse nisso aí? Porque o mundo cai na cabeça da gente? Interesse econômico, de um grande país da Europa em especial, cujo presidente foi reeleito agora, que tem seus comodes, que quer evitar a concorrência, nos deixar sempre num canto, mas agora com a guerra, com a Ucrânia exportando muito menos e com a crise de gás chegando lá, a Europa toda começou a mudar sua legislação ambiental, não existe mais terra de repouso lá, está se plantando em qualquer local.
E os senhores quando voam para a Europa ou para os Estados Unidos é só olhar para baixo, quando ver um rio, não existe mata ciliar. Nós preservamos as nossas florestas, dois terços aqui no Brasil está da mesma forma quando Pedro Álvares Cabral chegou aqui, e quando Pedro Álvares Cabral chegou, já se cobiçavam a Amazônia, antes do descobrimento.
De quando é o Tratado de Tordesilhas? De 1494, o que ele botava a oeste, senão a região amazônica? Coincidência ou não, não sei, mas é uma região fantástica que por duas vezes se discutiu a sua soberania relativizada, o presidente Putin falou que não aceitava discutir aquilo, ele tinha o poder de veto e cabia ao Brasil. Alguns falam que lado você está? Eu tô do lado do Brasil.
Então a economia é muito importante, ter uma pessoa competente como o Paulo Guedes à frente dessa equipe que furou a pandemia e fez com que entre 2020 e 21, nós tivéssemos um saldo de 3 milhões em novos empregos, enquanto que lá em 2014, 2015, sem pandemia, tivemos uma perda de 3 milhões de empregos.
Compare hoje ministro Sachsida, você trabalhou enquanto estava lá com o Paulo Guedes, quanto tempo você leva para abrir uma empresa no Brasil? Menos de dois dias, veja no final do governo Temer, governo Dilma, Lula e FHC, quantos dias demorava para abrir uma empresa? Até 200 dias lá atrás. Por que isso? não havia interesse em ajudar.
O prazer de muitos políticos é que vocês dependem da gente, vem aqui no meu pé, vem rastejar, eu vou ver se te atendo. E depois, leva para uma salinha escura ainda o que é muito comum acontecer em governos anteriores e não acontece agora.
Da nossa parte, pela equipe econômica  em especial, a gente não quer conversar com vocês, porque vocês só querem conversar conosco, não têm problemas e nós não queremos criar problemas para vocês, não queremos criar dificuldades para vender facilidade. Três anos e pouco sem corrupção, isso não é, não é algo que a gente possa falar como virtude, isso é obrigação. Se aparecer a gente corre atrás, vamos ajudar a desvendar esse problema, ver se o respectivo ministro, o secretário ou seja quem foi, errou e se errou vai pagar a sua conta.
Aqui é diferente, por que isso daí? Pela qualidade dos ministros, comparem Paulo Guedes com o presidiário que o antecedeu, comparem o Tarcísio com o outro também que puxou uma cana, comparem o Marcos Pontes com outro que não sabia a diferença de gravidade para gravidez e vai fazendo isso, comparem a Damares com a Maria do Rosário, tem mais aqui, comparem os presidentes dos bancos oficiais nossos com os anteriores, de Estatais, olhem a Itaipu Binacional.
E só conheci a Itaipu Binacional, está aqui o seu presidente, um Almirante nosso, que só era lembrada porque produzia energia. Agora não, daqui a 3 meses conclui a segunda ponte com o Paraguai e, é uma tremenda duma ponte, e  qual o tamanho da ponte Risden? 497 metros, obrigado, Almirante.
Olha a extensão do aeroporto de Foz do Iguaçu, se permitem pousos internacionais, antigamente pousava na Argentina e ocupava a rede hoteleira da Argentina, agora ocupa no Brasil.
Vamos concluir a boiadeira esse ano, o governador Ratinho do Paraná, ele sabe que o melhor secretário dele é o Almirante Risden da Itaipu Binacional . Ele atende por volta de 40 municípios na região da bacia de Itaipu , estamos ultimando uma negociação com o presidente Marito, é o nosso ex secretário e se continuar secretário porque apesar de licenciado ele continuar trabalhando, nós vamos praticar piscicultura no lago de Itaipu, vamos aumentar em 40 por cento o volume de pescado brasileiro, é um país que está dando certo.
Poucos sabem aqui que há 3 semanas fomos campeões na França de um torneio estudantil, onde 29 países se fizeram presentes. Como é que era o esporte no passado? Só corrupção, então isso no passado, essa comparação tem que haver.
O endividamento da Petrobras ao longo do governo do PT, daria para fazer 60 vezes a transposição do São Francisco. Agora o Tribunal de Contas da União atualizou o tamanho do rombo da Comperj em Itaboraí, lá seria uma refinaria, atualizou para 47 bilhões de reais o desviado ou enterrado, daria para fazer 3 vezes a transposição do São Francisco.
Façamos comparações, vejam as invasões do MST, ninguém mais ouviu falar em MST em nosso governo, levei paz ao campo, não foi na pancada, demos título, definitivo e provisório para 350 mil assentados, pretendemos chegar a 400 mil no corrente ano. Paulo Guedes está arranjando um dinheirinho a mais lá para o Ministério da Agricultura e dessa forma nós vamos solucionando problemas.
No começo procurei ali o Salles, ministro do Meio Ambiente, Salles, a multagem no campo é um absurdo, daí se descobre que a multa vai para o próprio IBAMA, então metiam a caneta a vontade. Bem, Salles se virou, diminuímos e mais de 80 por cento a multagem no campo. Também, a proteção nossa, pessoal, conseguimos com o Parlamento a posse estendida da arma de fogo. Hoje o fazendeiro monta seu cavalo, teu jipe ou teu trator, bota a arma na cintura e anda em todo o perímetro da sua propriedade, e se ele for craque, ele bota a 762 nas costas, ué, nos morros do Rio, onde o Fachin diz que a polícia não pode entrar, nem sobrevoar helicópteros, está cheio de fuzil, virou lá um refúgio da  bandidagem do Brasil todo, parabéns ministro Fachin, tremenda colaboração com o narcotráfico, com a bandidagem, de maneira geral.
Olha isso é mentira? Isso é fake news ou é verdade? Não podemos criticar decisões deles. Por quê não? Quem eles pensam que são? Queriam aprovar um novo Marco Temporal. Vocês sabem o que é isso, novo Marco Temporal? Foi decidido na Constituição de 88 que até aquele momento onde tivessem indígenas, seria reconhecido como tal, terra deles, o Fachin resolveu, não se hoje em dia amanhece um índio deitado aqui na frente, isso aqui passa a ser terra de índio.
O que nós que já temos uma região do tamanho da região Sudeste demarcada como terra indígena, caso venha a ser aprovado, vamos ter mais uma área do tamanho da região sul e pela localização geográfica dessas novas áreas, são centenas, teríamos inviabilizado mais uma área do tamanho do estado de São Paulo. Acabou o agronegócio, acabou a segurança alimentar. O que resta para mim? Uma vez que, o Supremo decidiu isso. Eu pedi uma audiência aqui com o ministro Fux, toma a chave aqui para vossa excelência, administra o Brasil, ou falar, não vou cumprir, isso é pesado? Não, isso é real. Chega de bananas na política brasileira, de demagogos que ficam falando bonito para vocês e por trás faz outra coisa completamente diferente, ou vocês acham que a minha vida é um mar de rosas? Até a esposa processada porque apareceu a noite falando sobre o dia das mães.
O que alguns querem no Brasil? Sabemos que muita gente pode muito, mas ninguém pode tudo. Por que quem duvidar do sistema eletrônico, o candidato vai ter o registro cassado e preso, eu sou obrigado a confiar? Eu posso apresentar falhas, eu posso dizer como foi as eleições de 2014 que no meu entendimento, técnico o Aécio ganhou. Eu técnico com a documentação que eu tenho do próprio TSE, falar que eu ganhei no primeiro turno, não posso falar isso, vão caçar o meu registro?
Aqui não tem ninguém mais homem do que o outro aqui no Brasil. Somos cidadãos, queremos a paz, prosperidade, tranquilidade, mas a exemplo de outro país mais aqui a esquerda, estava muito bem a sua economia, ninguém esperava que fosse acontecer o que está acontecendo. E o Brasil? Vai pelo mesmo caminho ou não? É justo meus senhores?
O ministro Fachin, o que tirou o Lula da cadeia, estará à frente do processo eleitoral? É justo ele se reunir há 10 dias com uns 70 embaixadores? Temos uns 15 aqui, é justo o ministro Fachin reunir com 70 embaixadores e falar para eles de forma indireta que eu estou solapando a democracia no Brasil? E quando aparece o retrato da apuração no Brasil no primeiro turno, peçam para os seus respectivos chefes de estado reconheçam imediatamente o retrato das eleições. O cara não sai na rua nem para tomar um pinga no botequim.
E a pesquisa, o Datafolha é que vai validar o nome de quem vai ser votado. Eu sou do tempo em que quem ganhava eleição era quem tinha voto dentro da urna e não amigo contando na sala cofre. Eu tô com medo de eleição? Nenhum medo de eleição.
Sou democrata, prezo pela liberdade e quero a coisa certa. Nós estamos falando antes. Por que o ministro Barroso do ano passado, vai para dentro da Câmara dos Deputados, se reúne com 11 líderes partidários e no dia seguinte, a composição dos integrantes da comissão especial que analisava o voto impresso, muda os seus representantes. E daí, perdemos a comissão, foi para plenário, ganhamos mas não tivemos 308 votos, interferência.
Se fazem tudo isso, vocês querem mais sinais do que pode acontecer no Brasil. Convido as Forças Armadas a integrar uma comissão de transparência eleitoral, as Forças Armadas descobrem mais de 500 vulnerabilidades, vocês já imaginaram mais de 500 vulnerabilidades? Apresento uma dezena de sugestões, aí o TSE não quer mais conversa, eleições são para forças desarmadas, convidaram para quê? para a gente fazer papel de fazer moldura?
Daí convidam um ex-ministro da Defesa para tentar enquadrar a nossa comissão, ele não aceitou, o que que nós queremos? Alguém acha que o outro lado que vocês já conhecem, ao longo não de 8 mais de 14 anos, voltará, onde ele diz que vai desfazer aquela reforma da CLT do governo Temer. Diz que vai valorizar o MST, diz que o BNDES vai continuar emprestando para a Venezuela, para Cuba, entre tantas outras ditaduras pelo mundo, diz que vai desarmar o cidadão de bem, diz que vai relativizar a propriedade privada. Fala abertamente na liberação do aborto de forma contundente como se fosse a extração de um dente, diz que quer uma só América do Sul, uma grande pátria bolivariana, quer um Banco Central para toda a América do Sul, diz que vai promover os seus oficiais generais pelo critério democrático. Quem não falar: viva Lula ou viva Chávez, não sai general. Diz que vai colocar um ponto final nos Colégios Militares e nas escolas Cívico-militares.
O que podemos esperar disso aí? Tudo fala para não ter voto, como é que vai ter voto? Quem vai contar esses votos? Quem garante que tem gente que entende de informática aqui, que nós estamos tranquilos na questão eleitoral? Quem garante isso?
A imprensa vai me chamar que eu ataquei hoje a democracia novamente, estou botando dados. Já chega empresário de fora do Brasil que diz que só vai realmente concretizar seus negócios no Brasil, depois das eleições, que não sabe o que vai acontecer em Outubro.
Nós temos um governo hoje em dia, que vocês podem não concordar, mas que acredita em Deus, se alguém não acredita, não tem problema, é um direito seu. Um governo que respeita às suas Forças Armadas e seus policiais, um governo que respeita a família brasileira, um governo que não quer ideologia de gênero, que não quer que os filhos nossos ou netos de 6 anos de idade, sejam sexualizados em sala de aula.
Eu posso não saber o caminho do sucesso, mas sei exatamente qual o do fracasso. A minha memória pode não ser muito boa para lembrar coisas de 50 anos atrás, mas lembro muito bem dos últimos 20 anos que eu vivi aqui no Brasil, sei o que eu passei para chegar aqui, não foi uma obsessão.
Eu resolvi disputar a Presidência, porque eu não queria mais ser deputado federal, cansei, vou cuidar da minha vida, mas quero sair, honrado, por cima, mas me dediquei, final de 2014 tem um vídeo meu na Academia Militar das Agulhas Negras, se dirigindo a cadetes, onde eu falei o que ia acontecer nos 4 anos pela frente, até 2018, até a tentativa de homicídio eu falei. Ah, tem bola de cristal? Não tenho bola de cristal, mas sei quem está lá na frente, porque que não é desvendado o caso Adélio comigo? Está lá o criminoso, 3 advogados de nome chegam no dia seguinte em Juiz de Fora, uma pessoa tentando entrar na Câmara dos Deputados, usando o documento do Adélio para que ele tivesse um álibi, caso fugisse lá do flagrante de Juiz de Fora, por que que não foi apurado isso? Qual interferência fizeram em cima de quem estava apurando? A mesma coisa, qual interferência fizeram em cima do decreto da PF de Novembro de 2018? Começou a apurar o que seria a fraude das eleições daquele ano e que não fechou ainda esse inquérito?
Essas verdades, essas questões políticas tem que estar ao lado da questão econômica, senão vocês não têm tranquilidade. Por que temos aqui 15 embaixadores aqui? E o que está sobrando no mundo é o Brasil, a Europa respeitosamente, por problemas de gás, energia e a proximidade de um conflito, passa a ser uma terra não muito confiável para se investir, sobrou quem? O Brasil.
Nós garantimos a nossa segurança alimentar e alimentamos mais de um bilhão de pessoas pelo mundo. Como disse o Paulo Guedes, começou entrar numa outra área, já está saindo da prancheta, 50 itaipus na costa do nordeste, eólica, offshore, ou seja, ninguém tem o que nós temos. Em vários outros países do mundo tem vendavais, fica mais complicado, esse tipo de captação de energia, nós não temos esse problema.
O Brasil é um país fantástico, fantástico, ninguém tem o que nós temos. O que falta para nós? É tratar a política com responsabilidade, não adianta você estar bem se o Brasil tá pegando fogo, esse Brasil é a nossa terra.
Outro dia um colega falou: Ah, se der problema eu vou para tal  o país eu falo lá também as coisas não tão boas não, eu nosso país é esse daqui, temos que ficar aqui nesse país e não podemos dissociar a economia da política, não tinha nada para estar aqui, nem levo jeito, nasci pra ser militar, fiquei por  15 anos no Exército Brasileiro, entrei na política meio por acaso, passei 28 anos dentro da Câmara, nenhum problema.
Os processos que respondi lá, todos por ocupar a tribuna e não outros tipos de acusação seja ela quais forem.
Eu acredito por favor, podem discordar que Deus botou a mão sobre o Brasil, nos deu uma chance de abrir os olhos e falar o que nós queremos, se todo mundo se consciencializar que temos que jogar dentro das 4 linhas da Constituição e quem estiver jogando fora e tem, naquela Praça dos Três Poderes, tem que vir para dentro das 4 linhas.
O normal era um chefe do Executivo conspirar para permanecer no poder e não o contrário. Uma nota do ministro da Defesa, são 23 itens, vale a pena ler e termina dizendo que é temerário concluirmos um processo eleitoral sobre o manto da desconfiança, eleições são questões de segurança nacional, olha a diferença, quem esperava isso de um militar um dia?
Enquanto que o outro lado que devia dar um exemplo no cumprimento da Constituição, faz exatamente o contrário, com ameaças.
A minha posição, do governador, prefeito é tomar decisões, não é acompanhar a manada, e as decisões não são fáceis. Eu termino dizendo apenas uma coisa aos senhores: Lá atrás, Salomão pediu sabedoria para Deus, mais do que isso, eu peço força para resistir e coragem decidir.
Muito obrigado a todos vocês.