Importante é que os jogos que a sociedade brasileira está envolvida na famosa bets e outros tipos de jogos. Tem muita gente se endividando, tem muita gente gastando o que não tem. E nós achamos que isso tem que ser tratado com uma questão de dependência, ou seja, as pessoas são dependentes, as pessoas estão viciadas.
E nós estamos resolvendo fazer uma reunião em que está presente o nosso ministro da Fazenda [Fernando Haddad], que tem tentado cuidar disso desde que nós tomamos posse, já no primeiro semestre de 2023. Porque a regulamentação dos jogos foi feita pelo governo Temer, depois passou pelo governo Bolsonaro, que não fez absolutamente nada. E quando nós entramos, já no primeiro semestre a gente começou a fazer uma avaliação do setor pelo Ministério da Fazenda.
Depois, ainda em julho de 2023, nós fizemos já a primeira medida provisória. Depois tem um processo que o Haddad vai falar, uma sequência do que aconteceu até o dia de hoje. Então, aqui, além do Ministério da Fazenda e os secretários que trabalham com o Haddad, está o Ministério da Justiça [e Segurança Pública], o vice-presidente da República [Geraldo Alckmin], a Casa Civil, a ministra da Saúde [Nísia Trindade], a nossa Advocacia-Geral da União, o nosso diretor-geral da Política Federal [Andrei Rodrigues], nosso ministro do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome [Wellington Dias], nosso ministro do Esporte [André Fufuca], nosso ministro da Justiça [Ricardo Lewandowski] e o querido Alckmin, tá?
Além do Laércio e de dois secretários, o Dario [Durigan] e o novo Secretário da Fazenda, que está ali todo simpático para falar conosco sobre jogos. Então, daqui nós vamos tirar uma decisão e depois vocês vão saber qual foi a decisão que o governo vai apresentar.
Mas vocês podem ficar aí com a máquina, com a câmera ligada, porque eu vou passar a palavra para o companheiro Haddad falar, abrir essa reunião, mostrando quais são as propostas que a Fazenda vai propor nessa reunião, para a gente ver se a gente consegue encontrar uma solução para cuidar desses brasileiros e brasileiras.
Com vocês, o companheiro Fernando Haddad, ministro da Fazenda.