Brasília-DF, 20 de dezembro de 2012
Senhor ministro da Defesa, embaixador Celso Amorim,
Senhor general de Exército José Elito Carvalho Siqueira, ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional e senhora Maria das Graças Cintra Siqueira,
Senhores comandantes militares: almirante Julio Soares de Moura Neto, da Marinha e senhora Sheila Royo Soares de Moura; general Enzo Martins Peri, do Exército; brigadeiro Juniti Saito, da Aeronáutica, e senhora Vera Regina Saito; general José Carlos De Nardi, do Estado Maior Conjunto das Forças Armadas, e senhora Ercília Romari de Carvalho Denardi,
Senhora almirante e senhores oficiais-generais,
Caros familiares,
Senhoras e senhores jornalistas, senhores fotógrafos e cinegrafistas.
É com satisfação que eu recebo os oficiais-generais recém-promovidos ao mais alto círculo da atividade militar. Essa conquista é, sem dúvida, fruto da dedicação, da competência, da disciplina com que forjaram suas trajetórias em cada uma das Forças. Parabenizo-os pela promoção.
Não poderia deixar de registrar aqui que, pela primeira vez, uma mulher ascende à patente de oficial-general, demonstrando que, também nas Forças Armadas, patriotismo e profissionalismo independem de distinções de gênero.
Isso será cada vez mais evidente, agora que o ingresso das mulheres nas carreiras militares passou a ser estimulado por novas regulamentações.
O brilho da carreira de almirante e da almirante Dalva Maria de Carvalho Mendes é exemplar do sucesso que milhões de brasileiras têm alcançado na busca de uma vida mais plena e de uma sociedade mais justa e com mais oportunidades para todos.
Essas mulheres, lutadoras de nosso país, batalhadoras do nosso Brasil, são uma grande inspiração para todos nós, inclusive para as militares e os militares de nossas Forças Armadas.
A força e a garra com que as brasileiras buscam superar as dificuldades surgidas em seu cotidiano confirmam que nosso povo sabe perseguir seus ideais, defender seus interesses e lutar por suas causas.
Todos vocês, oficiais-generais, passam, a partir de agora, a assumir altíssimas responsabilidades na defesa de nosso país, cada um em sua área de atuação.
O Estado brasileiro confia que, com o discernimento e o sentimento de compromisso que têm demonstrado em suas carreiras, vocês farão as escolhas mais sensatas e tomarão as decisões mais sábias para que a defesa de nosso país siga em boas mãos.
Sei, muito bem, os sacrifícios que fazem as famílias ao longo da carreira militar. Felicito a todos os cônjuges, filhos, filhas e parentes pelo apoio e pela dedicação que hoje são coroados com o sucesso profissional dos nossos generais e da senhora almirante.
Sejam todos muito felizes nesta nova etapa e celebrem esta merecida conquista. Feliz Natal para todos vocês, para suas famílias, e um próspero Ano Novo para todos nós.
Muito obrigada.
Ouça a íntegra dodiscurso(05min54s) da Presidenta Dilma.
Salvar