Brasília-DF, 27 de dezembro de 2012
Eu queria aproveitar a oportunidade, já que vocês não se acertam, e fazer uma palavra de final de ano. Eu acredito que o Brasil, em 2013, vai crescer. O Brasil vai crescer, e mais, nós estamos abrindo um caminho, não só de crescimento, mas de melhoria de oportunidades. O Brasil vai se dedicar muito a melhorar as condições de educação da nossa população, do nosso povo.
Eu acredito que a educação é o grande caminho, uma verdadeira ponte que une de um lado ao nosso combate à pobreza, à miséria e à falta de oportunidade, e de outro, o fato que este país tem que ser um país que se dedique, mas se dedique com afinco, a criar as condições para ter, cada vez mais, melhores empregos, ser capaz de inovar, ser capaz de gerar produtos tecnológicos que o coloque no lugar que ele merece, que é entre as economias desenvolvidas.
Acredito também que o ano que vem vai ser um ano muito bom, porque nós vamos continuar superando a pobreza extrema, que é o compromisso do meu governo até 2014. Acredito que com o salário mínimo que nós acabamos de aprovar, de R$ 678,00, nós chegaremos, também, a uma melhoria das condições de vida da nossa população. Espero redução de impostos, espero melhoria na nossa infraestrutura, ferrovias, portos e aeroportos.
Nós seremos, sem sombra de dúvidas, um país que vai manter a democracia estável, que vai aprofundar e escutar cada vez mais a voz que dentro de cada um de nós defende um mundo de paz, um mundo contra a discriminação e um mundo que respeita todos os brasileiros como cidadãos.
Muito obrigada.
Jornalista: Feliz Ano Novo
Jornalista: ... presidenta, (incompreensível) de energia?
Presidenta: Não, não tem crise de energia no país, gente. Aliás, pelo contrário, o Brasil hoje é um país que não tem a menor crise de racionamento. Nós estamos fazendo todo o possível. E eu quero dizer que é meu compromisso e, insistir junto ao setor elétrico, para também que essas interrupções na área de transmissão de energia e na área de distribuição de energia sejam superadas.
Muito obrigada.
Ouça a íntegra daspalavras(03min10s) da Presidenta Dilma
Salvar