 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 Discurso na cerimónia de posse do
Excelentíssimo Senhor José Bonifácio
Borges de Andrada no cargo de
Advogado-Geral da União
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE JUNHO DE 2002
Dr. Marco Maciel, nosso Vice-Presidente; Deputado Aedo Neves, Presi-
dente da Câmara dos Deputados; Ministro Marco Aurélio Faria de Melo,
Presidente do Supremo Tribunal Federal; agradeço a presença de quase
todo o pleno do Supremo Tribunal Federal, aqui; Senhores Ministros de
Estado, tão numerosos, aqui presentes; Senhores Presidentes dos Tribunais
Superiores; Senhores membros dos Tribunais; Senhoras e Senhores,
Esta cerimónia, como ocasião da posse do Dr. José Bonifácio Borges de
Andrada, tem um significado que vai além disso, porque um dos fatos
mais importantes no fortalecimento do estado de direito no Brasil é a
consolidação da Advocacia-Geral da União - consolidação e aperfeiço-
amento. Ao longo dos últimos anos, a AGU alcançou realizações muito
importantes, e não somente para a sua própria reestruturação como
instituição, mas, também, na racionalização das relações jurídicas da
União e das autarquias federais.
Por meio da Procuradoria-Geral da União, a AGU está envolvida em
cerca de i milhão de processos. É, provavelmente, um dos maiores escri-
tórios de advocacia no Brasil, senão o maior. Essa é sua futura respon-

624 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sabilidade, Doutor. É um escritório de advocacia de interesse público,
porque sua atuação é necessária para ajudar a viabilizar políticas de
interesse de todos, em defesa do património da União. Assim, viu-se,
recentemente, o papel fundamental que teve a AGU na questão da corre-
ção do FGTS. Só nesse caso, a economia para os cofres públicos é estima-
da em mais 40 bilhões. Nós, brasileiros, falamos de bilhões como se fosse
um nada. Mesmo passando para o dólar é muito dinheiro. Só neste caso
houve, portanto, uma defesa do património em 40 bilhões.
E isso para não falar num outro caso muito importante, que são os
precatórios, onde já houve economia da ordem de 9 bilhões, graças à
ação sistemática e correta da AGU. Também no setor elétrico, onde foi
possível defender o interesse dos consumidores e do Estado graças,
também, à ação muito prestante da AGU. E é possível citar muitos
outros exemplos - na verdade, em todo processo de privatização, nota-
damente na privatização do Banespa -, além do reconhecimento da
constitucionalidade do uso do fator previdenciário no cálculo das apo-
sentadorias, na Lei de Responsabilidade Fiscal, e assim por diante.
A AGU teve papel importante, também, em alguma coisa que sei que
os senhores magistrados prezam muito, que são os Juizados Especiais
Federais, que representam uma verdadeira inovação na Justiça brasileira.
Quero dizer que, em tudo isso, o Dr. Gilmar Mendes teve um papel
fundamental. O novo Ministro do Supremo Tribunal Federal realmente
prestou serviços extremamente relevantes. Recordo-me do tempo em
que eu ainda era Ministro da Fazenda, quando se começava a organizar
a AGU e foi preciso emprestar procuradores da Fazenda para que a
AGU pudesse funcionai. Foi o Dr. Geraldo Magela Quintão quem co-
meçou a dar forma à AGU, e o Dr. Gilmar teve um empenho muito
grande em levar adiante esse trabalho com enorme competência jurídi-
ca e com compromissos com a coisa pública. Prestou, portanto, um
grande serviço ao País e não por outra razão é hoje membro do Supre-
mo Tribunal Federal.
Da mesma forma, o Dr. José Bonifácio Borges de Andrada já é nosso
conhecido antigo nessa lide, primeiro aqui, na Casa Civil, na parte
jurídica, depois no Ministério da Justiça. Foi escolhido o seu nome

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
exatamente porque tem todas as condições para levar adiante esse tra-
balho, que requer não apenas competência jurídica, mas também capa-
cidade de trabalho e persistência. A qualidade essencial, nessa matéria, é
a persistência - persistência que não deve ser confundida com obstina-
ção, que, às vezes, emperra a resolução de casos. Quando o caso está
perdido, melhor dá-lo por perdido do que procrastinar e fazer com que
a Justiça fique morosamente tendo que repetir julgamentos, que já se
sabe de antemão que estão decididos.
De forma que, agora, tenho certeza de que, com a nomeação do Dr.
Bonifácio de Andrada, esse trabalho vai ter continuidade. E essa conti-
nuidade é importante para o Brasil. Nós precisamos compreender - e
compreendemos, desde logo - que no mundo moderno a economia
não pode prosperar sem que haja segurança jurídica. E não é só a
economia: a sociedade não prospera sem segurança jurídica, sem a
prestação jurisdicional e sem o acesso de todos a essa prestação.
A Advocacia-Geral da União é parte desse processo, porque ela de-
fende o contribuinte, defende o interesse do Estado, mas não o Estado
de forma abstrata: defende o interesse do contribuinte, que é, no final
das contas, quem paga por decisões. E, se a decisão é tomada por falta
de cuidado por parte da União, é claro que a responsabilidade é do
Governo, é do Presidente, é da União.
Na verdade, nós pusemos fim a um descalabro que havia - num
certo momento, compreensível, naturalmente, na fase de adaptação do
Brasil às novas decisões constitucionais. Houve um momento de incer-
teza, em que a defesa da União era muito precária. Eu me recordo de
quantas vezes o Dr. Quintão me procurou aflito, porque a Advocacia
tinha um representante em cada estado, mas o representante não tinha
acesso ao processo na primeira instância. Então, perdia-se na primeira
instância; e, depois de perdido, um tempo enorme para tentar recupe-
ração. E às vezes se perdia o prazo: aí não tinha nem recuperação possível.
No dia em que se fizesse o cálculo do quanto, por falta de zelo ou de
condições, às vezes, para ter esse zelo, o contribuinte pagou, no Brasil,
seria assustador. Por sorte para todos nós, acontece que, paulatinamen-
te - e não pode ser de outra maneira -, as instituições estão se reorgani-
625

626 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
zando no espírito da nova Constituição. E uma modificação pela qual
eu votei a favor e continuo sendo a favor: a separação entre a Advoca-
cia-Geral da União e a Promotoria Pública. Isso foi essencial, é uma
coisa correta. Mas, naturalmente, como sempre nós fazemos, tomamos
as grandes decisões e nos esquecemos do período de implementação.
No período de implementação dessa nova decisão foi que houve,
digamos, a diminuição da capacidade do Estado de se defender. Antes,
quando estava todo mundo junto na Consultoria-Geral da República,
era mais fácil o Estado se defender. Mas, quando houve essa separação,
houve uma preferência, compreensível também, de boa parte dos advo-
gados do Governo, que se deslocaram para a Procuradoria-Geral da
República, para defender os interesses da sociedade na preservação do
estado de direito, e não diretamente os do Estado. Aí é que houve essa
dificuldade toda. E, graças a pessoas do vulto do Dr. Quintão, do Dr.
Gilmar Mendes e, agora, de Bonifácio de Andrada, tem sido possível
reorganizar todo esse sistema e fazer com que, efetivamente, prevaleça o
sentido de justiça e o Estado seja corretamente defendido nos níveis
correspondentes; e que as decisões possam ser melhor embasadas.
Eu gostaria de reiterar que o Dr. Bonifácio Andrada tem, realmente,
qualidades excepcionais. Para começar, é mineiro, o que dá inveja a
todos nós. E vejo tantos mineiros aqui. Eu tenho por hábito dizer, em
cada estado aonde vou, que costumo buscar raízes e tal, porque sempre
facilita. Eu não tenho raízes mineiras, mas as tenho goianas - são quase
mineiras. Por mim, eu fundiria Goiás com Minas: assim eu me sentiria
mais seguro na República, porque mais cercado de mineiros; portanto,
mais cercado dos meus. E o Dr. Bonifácio de Andrada não precisa nem
fazer artifícios para ser mineiro: nasceu mineiro. Está ao lado do Aécio,
que eu acho que é paulista.
De modo que, para começar, essa já é uma grande qualidade. Depois,
tem uma tradição, tem seu pai, que foi meu colega tanto tempo. Mas isso
tudo é História. O que não é História é o que ele faz. E, no que ele faz, tem
demonstrado uma dedicação e uma competência que são, realmente, da
mesma tradição daquela do Dr. Gilmar Mendes. Então, tenho absoluta
convicção de que a nossa Advocacia está em excelentes mãos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002 627
Com isso, agradeço a presença dos senhores e felicito entusiastica-
mente os dois, o que se vai - e agora eu fico nas mãos dele, justamente
como estou nas mãos de todos os senhores Ministros aqui, do Supremo
Tribunal Federal - e o que fica. Este ainda está nas minhas mãos. Mas
espero que as mãos se dêem umas às outras.
Muito obrigado.

