 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 Discurso na cerimónia de apresentação
dos Ofidais-Generais promovidos em
31 de março de 2002
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 19 DE ABRIL DE 2002
Senhores Ministros de Estado aqui presentes; Senhores Comandantes de
Força; Senhores Ofidais-Generais; Senhoras e Senhores,
Mais urna vez, tenho o prazer de receber os oficiais-generais recém-
promovidos. Para mim, esta tem sido sempre uma cerimónia muito
grata. É uma ocasião não só para homenagear as Forças Armadas pelo
seu papel fundamental na defesa dos interesses do País, mas também
para prestigiar a carreira militar, que se caracteriza por valores e pa-
drões de conduta dos mais elevados.
Cada Força tem em seu patrono - Almirante Tamandaré, Duque de
Caxias e Brigadeiro Eduardo Gomes - a personificação dos atributos de
dedicação, abnegação, competência e liderança.
Que seus exemplos sejam perenes em inspiração e possam guiá-los
na tarefa de condução dos destinos da Marinha, do Exército e da
Força Aérea.
Costumo aproveitar esta oportunidade, corno tenho feito todos os
anos, para convidar os novos oficiais-generais a uma breve reflexão
sobre os desafios que enfrentamos tanto no cenário internacional

380 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
quanto em nossos esforços internos de desenvolvimento. E os últimos
tempos, os senhores bem o sabem, não têm deixado de trazer sobressal-
tos e perplexidades.
Eu disse recentemente, ao dar posse aos novos ministros, que, no
mundo globalizado, nenhum país pode dar-se ao luxo de permanecer
desconectado da realidade internacional, de adotar atitudes de intros-
pecção, de voltar-se apenas para si próprio.
Creio que o Brasil de hoje já assimilou bastante esse aprendizado, e
isso vale para as instituições do Estado e vale, também, para a sociedade
como um todo.
Essa consciência, naturalmente, é resultado de um longo processo de
amadurecimento político, em que o fortalecimento da democracia foi o
ponto de partida.
Vejam, por exemplo, as consequências do conflito no Oriente Mé-
dio, uma região geograficamente distante do Brasil, mas que, sem
dúvida, nos impõe uma tomada de posição clara e afirmativa em
favor da paz, da conciliação e do reconhecimento dos direitos dos
povos israelense e palestino.
Esta tem sido a nossa tradição, que vai muito além do discurso
diplomático, pois reflete os interesses e valores da própria sociedade
brasileira. Dentro de nossas possibilidades, temos nos empenhado em
contribuir para o fim desse quadro de confrontação, de ódios e ani-
mosidades no Oriente Médio, que tanto tem abalado as relações inter-
nacionais.
É claro que a outros países corri reservas de poder maiores que as
nossas cabe a responsabilidade primordial pela solução do conflito en-
tre palestinos e israelenses. Mas o Brasil não se omite em cumprir a sua
parte, dentro de um contexto internacional no qual desejamos ver flo-
rescer, cada vez mais, atitudes de diálogo, solidariedade e cooperação, e
não atos de imposição, intolerância e irracionalidade.
E essa disposição brasileira pode mesmo materializar-se em ações
práticas. O esforço de paz no Oriente Médio passa necessariamente
pelas perspectivas de construção do Estado Palestino, e para isso o
Brasil pode vir a dar uma contribuição importante.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Mas qualquer iniciativa de cooperação pressupõe naturalmente a
completa rejeição aos atos de violência e de terrorismo. Temos sido
muito enfáticos nessa matéria, não só após o 11 de setembro, pois isso é
o que está escrito na Constituição brasileira e é o que está arraigado na
consciência do povo.
Daí o compromisso do Brasil em apoiar a luta internacional contra o
terrorismo, em tudo aquilo que esteja a seu alcance.
Mas, se o mundo de hoje deve estar unido no combate ao terroris-
mo, é preciso manter a mesma coesão na defesa da democracia.
Temos tido experiências importantes nesse campo, e o que se pas-
sou, recentemente, na Venezuela é um sinal claro da necessidade de nos
mantermos atentos aos riscos e incertezas que cercam a preservação da
democracia em nossa região. O Brasil manifestou-se claramente contra
a ruptura da ordem institucional na Venezuela e saudou o retorno do
seu Presidente como um marco significativo dos esforços de consolida-
ção democrática na América do Sul.
Esses esforços têm ocupado minhas atenções diretas desde que estou
na Presidência da República - e mesmo antes, quando Chanceler -, na
medida em que a democracia, além de ser um valor fundamental a ser
defendido e preservado, é uma exigência prática, um requisito essencial
da luta pelo desenvolvimento económico e social.
Eu próprio me empenhei - primeiro, no âmbito do Mercosul, depois
no âmbito da reunião de presidentes sul-americanos - para a aprova-
ção daquilo que ficou conhecido como "Cláusula Democrática". E essa
"Cláusula Democrática" - que posteriormente foi estendida ao sistema
interamericano com um todo - foi invocada expressamente pelo Go-
verno brasileiro no momento do episódio recente de quebra institucio-
nal na Venezuela.
O que significa essa "Cláusula Democrática"? Ela encerra duplamen-
te um princípio e uma regra:o princípio de que os países da região são
solidários uns com os outros na defesa da democracia; ou seja, defender
a democracia em um país vizinho é tão importante quanto defendê-la
em seu próprio país. E também é uma regra, porque envolve um meca-
nismo de consulta e concertação política, mediante o qual o país rés-
381

382 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ponsável pela ruptura institucional é passível de sanções e, até mesmo,
de exclusão dos foros que representam a convivência democrática entre
os países da região.
Creio, nesse sentido, que o caso da Venezuela foi uma experiência
importante, na qual o Brasil assumiu uma posição firme e coerente. Fir-
meza e coerência são, na verdade, atributos formadores de qualquer polí-
tica externa que pretenda expressar legitimamente o interesse nacional.
O Brasil assim tem atuado em questões de grande relevância para a
sua inserção competitiva no mundo globalizado.
Os senhores Oficiais-Generais têm acompanhado as complexas ne-
gociações relativas ao acesso de nossos produtos aos mercados ,dos paí-
ses desenvolvidos. A questão do aço é um exemplo das dificuldades que
o protecionismo e as práticas desleais de comércio nos têm criado.
Enfrentamos essas dificuldades sem timidez ou temor - pelo contrário,
com o empenho e a competência de nossos negociadores.
A luta por maiores espaços no comércio internacional é uma luta
que não se ganha com improvisações ou bravatas. Na verdad^, é uma
luta que requer inteligência, habilidade, profissionalismo, qualificação
técnica. E é uma luta, sobretudo, que passa pela ação conjugada dos
órgãos governamentais, das empresas, das consultorias, das entidades
representativas. Enfim, é uma tarefa coletiva, de amplo alcance para os
interesses do País, e acredito que nisso temos avançado bastante, como
avançamos na construção do Mercosul, um esforço que vem de1 mais de
uma década.
Se hoje o Mercosul passa por problemas que são resultado de con-
junturas económicas adversas, ele está cada vez mais firme e. consolida-
do como projeto de integração entre sociedades.Tenho a convicção de
que o Mercosul continuará fortalecido, talvez adaptado a novas realida-
des, mas sempre revigorado politicamente em seus objetivos essenciais.
Para isso, nós estamos trabalhando.
No segundo semestre deste ano, o Brasil assumirá a presidência pró
tempore do Mercosul, e eu tenho a certeza de que saberemos revitalizar
esse projeto histórico de integração e encontrar os caminhos pa^a o seu
relançamento.

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2002
Ainda agora, no mês de maio, estaremos em Madri, numa reunião
importante entre os Presidentes da União Europeia e os Presidentes do
Mercosul. Nessa reunião, tentaremos avançar alguns passos nas negoci-
ações comerciais entre a União Europeia e o Mercosul.
Essa certeza é a mesma que me anima a dizer que a Argentina, que
tem vivido um período bastante difícil, reencontrará seu caminho de
estabilidade e progresso. Tenho conversado muito com o Presidente
Duhalde - assim como têm feito entre si os ministros brasileiros e
argentinos - sobre as possibilidades de retomada dos fluxos de co-
mércio em níveis que possam ajudar a recuperação económica da
Argentina.
Espero que, em breve, possamos concluir as negociações relativas ao
setor automotivo - que é de fundamental importância para nós, mas,
neste momento, sobretudo para o país irmão e vizinho.
Enfim, trabalhamos de forma concreta para o fortalecimento do
Mercosul, tendo presente também a importância do bloco no contexto
das negociações para a criação da Alça.
A Alça, como já disse inúmeras vezes, será bem-vinda se atender a
nossos interesses. Ninguém em sã consciência participa de um projeto
que lhe traga prejuízo ou diminua suas chances de crescer. Assim como
queremos um Mercosul em que todos os países membros possam cres-
cer, também queremos uma Alça forte e viável, em que todos - e não
uns poucos - possam auferir vantagens, expandir mercados e ganhar
competitividade.
Todos sabemos que a América do Sul, hoje, tem apresentado focos
de instabilidade e incerteza.
Isso, sem dúvida, representa um desafio para o Brasil, cujo propósito
é justamente o de contribuir para a construção do espaço de integração
sul-americana, para que seja um espaço de paz, de democracia e de
desenvolvimento.
Em julho, haverá uma segunda reunião de Presidentes da América
do Sul. Terá lugar em Guayaquil, no Equador, e eu espero que nessa
oportunidade possamos avançar nas questões fundamentais que dizem
respeito a esse projeto, como a integração física e energética, o combate
383

384 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ao narcotráfico, a defesa da democracia e dos direitos humanos, a pre-
servação do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável.
O Brasil participa de uma série de esforços de cooperação no plano
regional e internacional, com a consciência de estar vencendo uma
etapa importante em sua própria trajetória de mudanças. A e$tabilida-
de, as reformas, o fortalecimento da cidadania, a maior capacitação
científica e tecnológica, os esforços de transformação social <- tudo o
que temos feito no Brasil ao longo destes últimos anos nos credencia
para enfrentarmos os desafios do século XXI.
O papel e a contribuição das Forças Armadas nessa trajetória são
cruciais. O processo histórico que levou o Brasil a ser soberano, manter
sua unidade e construir seu rumo de desenvolvimento tem a importan-
tíssima participação de nossas Forças Armadas.
Não tenho dúvida de que, hoje, compartilhamos um momento que
o futuro reconhecerá como de grandes avanços nos campos social, polí-
tico e económico. Esses avanços reafirmam uma posição de destaque de
nosso país no contexto internacional.
É do conhecimento de todos que tenho em minha ascendência vários
membros das Forças Armadas. Isso me deixa à vontade para confirmar o
quão valiosa é a conquista profissional que esta cerimónia celebra.
Não falta repetir que, nesse novo mundo de incertezas, nesse novo
mundo em que o Brasil tem um papel crescente, o desenvolvimento das
Forças Armadas são o esteio da nossa possibilidade de continuarmos
no caminho que tem sido trilhado por nós, de uma afirmação tranquila
dos nossos interesses, da nossa soberania, sempre nesse espírito de paz e
de concórdia, mas que não descuida da necessidade da defesa.
Renovo, portanto, a alegria de compartilhar o justificado orgulho de
seus familiares e amigos ao vê-los ostentando as novas platinas de ofici-
ais-generais.
Cumprimento-os pelo objetivo conquistado e formulo votos de
muitas realizações e de continuado êxito profissional.
Parabéns, e sejam felizes!
Muito obrigado.

