 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 Discurso na abertura do Diálogo dos
Chefes de Estado e Governo com
representantes da sociedade civil
PALÁCIO DA CIDADE, RIO DE JANEIRO, RJ, 23 DE JUNHO DE 2002
É com grande alegria que estendo as boas-vindas a todos os presentes.
Nesta cidade, há 10 anos, realizou-se a Conferência das Nações
Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-9i. Foi uma
conferência que congregou mais de 100 Chefes de Estado e Governo;
uma conferência que reuniu i75 países e na qual se testemunhou, por
parte das nações ali representadas, uma vontade política inequívoca e
jamais vista.
É para mim um prazer verificar que tantas pessoas eminentes aceita-
ram o convite para participar deste Diálogo e contribuir para a com-
preensão da temática da Cúpula Mundial de Johannesburgo.
Creio que esta reunião simboliza um momento importante para o
desenvolvimento sustentável do planeta. Aqui se encontram represen-
tantes da sociedade civil do mundo inteiro, que vieram discutir o gran-
de desafio que teremos nos 62 dias que nos separam de Johannesburgo:
garantir o êxito da Cúpula Mundial.
Infelizmente, em que pesem os esforços do Dr. Emil Salim e do Dr.
Nitin Desai, não se alcançou o que se esperava na última reunião prepa-
ratória, em Bali. Ao contrário, o que ouvi ontem, em um debate infor-

642 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mal com um grupo de personalidades brasileiras e internacionais no
Palácio da Cidade, revela que o "legado do Rio" está ameaçado.
Mas devemos lembrar que a reunião do Rio, em i992, teve início em
Estocolmo, há trinta anos. De lá surgiu a preocupação com o planeta,
que ganhou força com o conceito de desenvolvimento sustentável con-
sagrado na Rio-92.
Registro, com satisfação, a presença do Primeiro-Ministro da Suécia,
Gõran Persson.
Em i972, em Estocolmo, a comunidade das nações pela primeira vez
tomou consciência da necessidade de envidar esforços conjuntos com
vistas à proteção do meio ambiente de nosso planeta.
Vinte anos depois, a Rio-92 incorporou à temática ambiental a di-
mensão do desenvolvimento económico e social.
A Conferência do Rio representou um marco na direção de um
novo ordenamento do sistema internacional, ao introduzir a lógica da
cooperação entre Estados e das responsabilidades comuns, mas dife-
renciadas.
É esse o "espírito do Rio", que tem norteado desde então as negocia-
ções multilaterais em meio ambiente e desenvolvimento.
Nesse contexto, tenho a honra de saudar meu amigo Thabo Mbeki,
Presidente desse grande país que é a África do Sul, e de expressar minha
confiança em que os progressos iniciados em Estocolmo, e impulsiona-
dos no Rio de Janeiro, terão renovado ímpeto em Johannesburgo.
Ao longo desta década, desde a Conferência do Rio, muito foi feito
em prol da proteção ao meio ambiente e da promoção do desenvolvi-
mento sustentável. Mas ainda há muito por fazer e infelizmente pouco
a celebrar.
Os dados do Relatório do PNUMA (Programa das Nações Unidas
para o Meio Ambiente) intitulado GEO III são preocupantes: aumento
da pobreza, perda da biodiversidade, comprometimento dos recursos
de água doce. E, ainda pior, se a comunidade científica tinha dúvidas
sobre o efeito-estufa há 10 anos, elas desapareceram com o último rela-
tório do IPCC (Intergovernmental Panei on Climate Change), o qual
revelou que a situação é mais grave do que se supunha, tornando vulne-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
ráveis, em especial, os países pobres e, dentro desses países, as popula-
ções mais pobres.
Mesmo os mais céticos tiveram que se curvar diante das evidências
da realidade.
Nos EUA, a Academia de Ciências norte-americana e a agência go-
vernamental EPA (Environmental Protection Agency) reconheceram que
a humanidade está transformando perigosamente o clima do planeta. E
isso coloca mais ênfase na necessidade de construção da cidadania pla-
netária.
Qual a culpa do cidadão ianomâmi, do cidadão que mora na flores-
ta, ou do cidadão de Bangladesh ou de uma ilha no Pacífico, ao sofrer as
consequências do efeito-estufa, sem que tenha contribuído diretamente
para esse fenómeno?
Trata-se de uma questão de sensibilidade democrática.
Há que se criar condições para que esses cidadãos possam participar
das decisões que os afetam.
Portanto, esperamos que deste Diálogo, do qual participam pessoas
de todas as partes do mundo, representantes da sociedade civil, empre-
sários, académicos, profissionais da mídia, possam surgir ideias e ações
a serem realizadas por todos nós, em nossos respectivos campos de
atuação, para que possamos, daqui a dez anos, celebrar novos avanços,
com redução da pobreza e da desigualdade entre as nações e dentro das
nações; com um desenvolvimento que respeite a natureza; com a preo-
cupação com as futuras gerações; enfim, como tenho sempre dito, com
uma globalização que se torne mais solidária.
A presença do Presidente Mbeki mostra o quanto temos em comum
com o continente africano. Apoiamos com ênfase o NEPAD (New Part-
nership for África s Development) e nos inspiramos nele para a iniciativa
latino-americana.
Tenho conversado pessoalmente com os líderes mundiais, por en-
tender que o Brasil tem um compromisso moral com o "legado do Rio".
A presença do Vice-Primeiro Ministro John Prescott mostra que não
estamos sozinhos. Estamos construindo pontos em torno de temas
concretos.
643

644 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Além de defendermos os princípios que nortearam a Conferência do
Rio - entre os quais o princípio da responsabilidade comum, mas dife-
renciada e o princípio da precaução, sempre que não distorsivo do
comércio -, queremos avançar em temas como os da energia e da go-
vernança.
Não permitiremos que a Cúpula de Johannesburgo se transforme
em uma "Rio menos 20".
A Cúpula de Johannesburgo tem por objetivo avaliar o que já foi
realizado e determinar os próximos passos, reafirmando os acordos e
conceitos básicos adotados por toda a comunidade internacional na
Conferência do Rio.
Internamente, no Brasil, importantes avanços foram alcançados na
área ambiental, desde a Conferência do Rio. Em primeiro lugar, são
dignas de nota a crescente conscientização da sociedade brasileira com
relação aos temas ambientais e a maior participação do empresariado
em projetos de desenvolvimento sustentável.
Na área governamental, um conjunto de leis, projetos e programas
vêm criando instrumentos mais eficientes, que possibilitem a transição
para o novo modelo de desenvolvimento sustentável.
Muito importante também é a Agenda 21 Brasileira, cujo primeiro
exemplar recebi ontem das mãos do Ministro do Ambiente. Esse docu-
mento, que mobilizou toda a sociedade em seu processo de discussão,
será lançado em Brasília na primeira quinzena de julho.
Posso citar, ainda, como exemplos de ação do Governo na área -:
• a promulgação e execução da Lei de Crimes Ambientais;
• a lei que institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação;
• a lei de águas e a criação e implementação da Agência Nacional de
Águas;
• o Programa Nacional de Florestas, especialmente o uso de políticas
fiscais para valoração de reservas naturais;
• o Novo Código Florestal;
• a Medida Provisória sobre Acesso ao Património Genético;

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
• a concepção e a execução de programas inovadores de econegócios;
a mobilização comunitária nos diferentes projetos e a melhora dos
instrumentos de política ambiental.
Em nossa avaliação coletiva dos dez anos pós-"Rio", há várias per-
guntas que devemos responder como governantes, funcionários inter-
nacionais, representantes da sociedade civil e cidadãos. Quais foram as
conquistas dos últimos 10 anos no campo do desenvolvimento susten-
tável? Onde estão os gargalos que impedem a plena implementação da
Agenda 21? Como o desenvolvimento sustentável pode contribuir para
tornar a globalização mais inclusiva e equitativa? O que queremos da
Cúpula de Johannesburgo? Como imaginamos o cenário mundial nos
próximos 10 ou 20 anos e como nossas ações hoje podem alterar esse
cenário?
Essas e outras perguntas fazem parte do nosso universo de reflexão
durante este evento.
Desejo-lhes muito boa sorte no decorrer dos trabalhos dos próxi-
mos dias, que, estou seguro, muito contribuirão para o êxito da Cúpula
de Johannesburgo.
645

