 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 Pronunciamento após reunião da Comissão
Setorial de Convívio com o Semi-Árido e
Inclusão Social na região Nordeste e no Norte
do Estado de Minas Gerais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 21 DE JUNHO DE 2001
Boa tarde.
Eu queria aproveitar para comunicar que, hoje, tivemos a primeira
reunião da Comissão Setorial de Convívio com o Semi-Árido e Inclu-
são Social, que é a organização que nós montamos para fazer face aos
desafios de mais uma seca no Nordeste.
Na verdade, a cada dois anos e meio, historicamente, temos assistido
a secas no Nordeste. Por isso mesmo, como o Governo sabe que é uma
questão que se repete, nós nos preparamos. Não nos preparamos só
para a seca, preparamo-nos para outra questão: para ampliar a rede de
proteção social. Nesses anos, fomos montando uma rede de proteção
social significativa.
O Projeto Alvorada já contém os elementos básicos dessa rede. Atra-
vés do Projeto Alvorada, nós juntamos esforços de vários Ministérios -
da Educação, da Saúde, da Previdência, do Desenvolvimento Agrário -
e estamos atendendo, de forma permanente - ou, pelo menos, inician-
do um atendimento de forma permanente - uma boa porção dos que

408 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
estão alcançados pela seca. Na verdade, são cerca de mil municípios,
neste momento. E, desses, 98% já fazem parte do Projeto Alvorada.
Com isso, estamos também alterando a filosofia tradicional de fazer
frente à questão da seca. No passado, falava-se no combate à seca. Nós
achamos que é preciso ter uma filosofia de convivência com a seca.
Devo dizer que isso não é novo. Desde 1958, Celso Furtado já mencio-
nava o fato de que a seca é uma questão da Natureza e que tem que
haver uma adaptação da sociedade a essa situação, que se repete a cada
dois anos e meio, a cada três anos.
Nessa mudança de filosofia, nós não estamos mantendo ao contrário,
- se ao contrário, bem que tenhamos ainda que manter, porque estamos
em uma fase de transição - os mecanismos tradicionais... Quais são esses
mecanismos tradicionais? São o da demanda por água, que é natural.
Então, carros-pipa. Em seguida, como não há recursos, frentes de traba-
lho. Em seguida, como dificilmente é possível fazer um trabalho útil
dessa forma, há a transformação das frentes de trabalho em um mecanis-
mo de assistencialismo. Junto com o assistencialismo, vem a exploração
política. Isso, no seu todo e mais os desvios de recursos que havia no
passado, significava o que se chama a "indústria da seca".
Pois bem, desta vez, a indústria da seca não vai prevalecer. Vamos dar
um fim a essa indústria da seca. Este fim vem sendo providenciado. Já
no último flagelo, na última seca, houve uma transformação importan-
te de filosofia e nós organizamos grupos locais de controle da distribui-
ção das cestas básicas, do atendimento das populações, de controle das
Prefeituras, num mecanismo de matrícula daqueles que seriam portado-
res, realmente, de necessidades e, portanto, estavam habilitados para ser
atendidos pelo Governo. Isso foi sendo montado e já começou a haver
uma modificação na filosofia do Governo para lidar com essa questão.
Agora, nós nos antecipamos mais ainda. Normalmente, essa pressão
sobre o Governo Federal, em razão da seca, ocorre em julho, quando a
seca já está deflagrada e quando o Sul e o Sudeste vêem aquelas imagens
terríveis pela televisão, ou os relatos feitos nos jornais e pelas rádios, da
tragédia que está ocorrendo. Isso cria um grande impacto, uma grande
correria. Há solidariedade, que não tem canais para chegar até àqueles

PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 2001
que são necessitados. Desta vez, nos antecipamos. Já desde o mês de
maio - hoje faz trinta dias - encarreguei o Ministro Raul Jungmann de
coordenar esse conjunto de atividades. Hoje, nós fizemos a primeira
reunião desta Câmara, que lidará com essa questão.
Já dispomos de recursos da ordem de 4 bilhões de reais, dentro,
basicamente, do Projeto Alvorada - mas não apenas - para fazer frente
a esse problema, no que diz respeito a esses mil municípios. São
4 bilhões de reais. Além do mais, temos, normalmente, a questão da
Previdência Social, que é um programa, na prática, de transferência de
renda, a tal ponto - o Ministro Raul Jungmann poderá detalhar depois
- que a renda média do aposentado é maior, muitas vezes, do que a
renda média familiar. A renda do aposentado é maior do que a renda
média de quem trabalha. Ele poderá também mostrar dados que são
bastante impressionantes, quanto ao fato de que, na época de seca, a
renda média da região aumenta, o que não é uma coisa aleritadora,
porque significa que ela é muito baixa, normalmente. Tanto assim
que, quando há a afluência de recursos federais, aumenta a renda
média. Isso é o que explica também a angústia de Governadores, de
Prefeitos, de políticos, de pedir recursos ao Governo Federal, porque é
uma forma de aumentar a renda média da região.
Então, nós estamos, portanto, já com recursos disponíveis, corn o pro-
grama. Nós temos o portal do Projeto Alvorada em muitos desses municí-
pios que já integram esses vários programas. Vamos ter, basicamente, a
bolsa-escola, a bolsa-alimentação, que são instrumentos muito importan-
tes para combater a fome, sobretudo a bolsa-alimentação. Só no que diz
respeito à bolsa-escola, nós vamos atender, nessa região, 2 milhões e 500 mil
crianças. As famílias receberão uma bolsa-escola, desde que sejam cadastra-
das pela Prefeituras, e sob o controle da sociedade. Então já há esses meca-
nismos.
Há agora uma inovação, que é o chamado seguro-renda. Significa o
seguinte: combate à frustração de colheita da população dessa região,
que receberá uma compensação em termos de um seguro-renda, para o
que nós dispomos de cerca de 400 milhões de reais já destinados, retira-
dos do fundo de contingência do Governo Federal.
409

410 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Eu queria dizer que, com esse conjunto de medidas e com a consti-
tuição desse grupo aqui em Brasília, diretamente ligado à Presidência
da República, também se responde a uma velha demanda da região, de
que houvesse o envolvimento da Presidência. Hoje, esta Comissão fun-
ciona na Presidência, ou seja, nós temos instrumentos para o poder
político permitir agilizar o que houver - e eu espero que não haja - de
entupimento burocrático.
Portanto, são essas as informações, e devo dizer que há muitos pro-
gramas, além dos que eu mencionei. Mencionei praticamente três: bol-
sa-escola, bolsa-alimentação e seguro-renda mas, na verdade, existem
outros programas de saneamento, de retirada de crianças do trabalho
penoso que, sobretudo na região do Nordeste tem tido um efeito bas-
tante significativo, de tal maneira que essa rede de proteção social existe
e está funcionando. E começa a funcionar melhor e com mais dinamis-
mo. E me apraz dizer isso, porque já cansei de ouvir críticas - que não
são procedentes - de que o Governo faz o ajuste fiscal e, por isso, não
faz a rede de proteção social. Ao contrário, nunca houve tanto recurso
destinado, organizadamente, à proteção social, quebrando o clientelis-
mo, quebrando a fisiologia, quebrando o assistencialismo, como nós
temos hoje nos programas do Brasil. Todos aprovados já pelo Congres-
so Nacional.
Maiores detalhes eu peço ao Ministro Raul Jungman que responda.
Jornalista: Em relação à fome?
Presidente: A bolsa-alimentação vem junto com isso. Fome é, basica-
mente, a ausência de renda. Nós temos os programas de cesta básica.
Esses programas de cesta básica existem, mas nós vamos, progressiva-
mente, substituí-los por programas de renda direta porque, aí, a pessoa
compra a produção no local, ao invés de você simplesmente desorgani-
zar mais ainda a economia de subsistência, importando alimentos do
Sul e Sudeste. É muito mais fácil, mais efetivo que haja um tíquete que
permita o acesso à alimentação. Isso está em processo de formação, de
modo que a questão da fome é combatida diretamente por todos esses

PALAVRA DO PRESIDENTE • ip SEMESTRE • 2001
programas. É muito melhor haver uma distribuição de renda, que é o
que nós estamos fazendo, do que mecanismos que terminam por bene-
ficiar terceiros. No caso da compra de alimentos, quase toda ela era feita
no Sul e Sudeste. E tem o transporte para o Nordeste, que encarece o
alimento. E, às vezes, há alimento no Nordeste. Obviamente, não ha-
vendo, aí não há recursos de outros, até mesmo a cesta básica. Não há
nenhuma reação de princípio contra a cesta básica onde for necessária.
Mas a transformação da cesta básica em renda para que a pessoa
possa, ela própria, decidir, é o que dá cidadania. Ao invés de ter uma
clientela, nós queremos ter cidadania. Que ninguém fique devendo
nada a ninguém, senão que tenha o direito de sobreviver. E é por isso
que essas redes permanentes de proteção social são importantes. Isso
não vai resolver, obviamente, de forma definitiva, nem pode, o proble-
ma da pobreza. O problema da pobreza - e o da fome, por consequên-
cia, depende de uma continuidade do crescimento económico, de mais
empregos, de mudanças estruturais que estão em marcha.
Muito obrigado.
411

