 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na solenidade 
da entrega simbólica de 225 toneladas de alimentos para o Programa Fome 
Zero 
Fábrica da Ford, São Bernardo do Campo-SP, 29 de maio de 2003 
 
 
Meu caro Geraldo Alckmin, governador do estado de São Paulo, 
Meu caro Richard, presidente da Ford na América do Sul, 
Meu companheiro Maciel, presidente da Ford do Brasil, 
Meus companheiros deputados estaduais, 
Meu caro Meneghelli, que agora é presidente do SESI, 
Companheiro Vicentinho,  
Companheiro Marinho, 
Companheiro Feijó, 
Companheiro Daniel, 
Companheiro Armando, 
Meus companheiros ministros, 
Minha companheira Marisa, 
Prefeitos da região de Diadema,  
Estou vendo o Ramon, estou vendo o Felipe, quem mais está aqui? Estou 
vendo o Jeová Mileno; estou vendo o Oswaldo, de Mauá; estou vendo o Dib, de São 
Bernardo; estou vendo os companheiros da comissão de fábrica; estou vendo o 
nosso Vice, companheiro de Ribeirão Pires.  
Cadê Jandira, que eu não vi ainda? Cada vez que eu vejo a Jandira, eu dou 
um beijo nela.  
 
Em primeiro lugar, eu quero dizer ao senhor Richard e ao Maciel, na frente 
dos trabalhadores e de vocês que, se para lançar um novo produto aqui, for preciso 
convidar o Presidente mundial da Ford para vir ao Brasil, ele já estará convidado. Eu  
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
e o Alckmin o receberemos muito bem. Se for preciso que alguém do Governo vá 
aos Estados Unidos, nós também mandaremos gente do Governo até lá. O que 
interessa, na verdade, é que a gente garanta a oportunidade de as pessoas 
trabalharem aqui, no Brasil.  
Até porque eu acho que nada dignifica mais um ser humano do que viver às 
suas próprias custas, não precisar de ninguém para alimentar sua família e comprar 
tudo o que precisa para sua casa. Nós precisamos de amizade, de carinho, mas eu 
acho que nós nos sent imos bem trabalhando e recebendo, no final do mês, aquilo 
que merecemos pelo nosso trabalho.  
Eu não sei — Meneghelli, Marinho, o companheiro Vicentinho, Feijó, Betão, 
Janjão, falta o nosso Bagaço, que está em Juazeiro, na Bahia, companheiros da 
comissão d e fábrica —, eu não sei se todo mundo tem a exata noção do que 
significa um ato desses dentro da Ford. Quero dizer para os mais jovens, e a maioria 
aqui é muito jovem, que eu freqüento a porta da Ford desde 1967. Portanto, há 36 
anos eu venho à porta desta  Ford, e quando eu vinha à sua porta, Maciel, havia 
muito conflito.  
Eu me esqueci de falar do meu companheiro João Felício, que é o atual 
presidente da CUT, e está aqui presente; do Oded Grajew, que é um dos 
coordenadores do Programa Fome Zero; do nosso G raziano, que é o ministro e o 
coordenador do Programa Fome Zero; do Celso Amorim, que é o homem 
responsável pela nossa política internacional. 
Mas, viu, Maciel, quando a gente vinha aqui havia muito conflito. Hoje, eu vejo 
você chamar os funcionários companheiros de companheiros e eles aplaudem você. 
Somente quem viveu outros tempos, aqui mesmo, é que pode notar essa diferença. 
Nem tudo foi maravilha na relação do sindicato com a Ford, na relação dos 
trabalhadores com os empregadores. Houve muita guerra par a que a gente tivesse 
paz. O que é importante é que nós conquistamos um padrão de relacionamento que, 
em poucos lugares do mundo, a gente tem. 
 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
Falam que os Estados Unidos são mais democráticos, que a Alemanha é 
mais avançada; eu duvido que exista em algum  lugar do mundo o relacionamento 
que existe entre os trabalhadores da indústria automobilística brasileira e os seus 
empregadores. 
Eu duvido que haja uma capacidade produtiva maior, em qualquer país do 
mundo, do que a dos trabalhadores brasileiros, além da  criatividade e dedicação. 
Porque se há uma coisa que nós temos diferente dos outros, primeiro, é a nossa 
mistura com a África; segundo, é a alegria estampada na alma de cada brasileiro. 
A gente costuma fazer as coisas com prazer, mesmo quando está zangado , 
mesmo quando a gente não gosta.  
Por exemplo, quando você falou do Corinthians, vi até santista, palmeirense, 
bater palmas. Isso é uma demonstração de que não é através do futebol que a gente 
vai fazer nossa guerra. A nossa guerra a gente vai fazendo con tra as injustiças 
sociais que existem neste país, e precisamos acabar com elas. 
Mas a minha alegria de estar aqui é porque eu vivi aqui, talvez, a primeira ou 
a segunda assembléia mais importante da minha vida. Na ex -linha de montagem, o 
pessoal usava naquela época, um macacão azul, igual ao que eu estou vendo aqui. 
O Ratinho trabalhava lá. Foi na época da famosa greve de 1978. A Ford estava 
parada há 15 dias, e o Meneghelli e o Guiba eram da comissão de fábrica. Nós 
fizemos um acordo, um acordo até interes sante, o Lima também estava aqui, o 
Armando estava na Villares, ainda. Nós fizemos um acordo de 11%, considerado 
bom para a época, mas a gente estava tão radicalizado, que não havia argumento 
que convencesse a peãozada a aceitar o acordo. 
Viemos eu e o dr.  Maurício, depois de uma reunião, e havia gente em cima 
das máquinas, todos nós estávamos muito nervosos — não sei se vocês 
conheceram o nosso querido Ratinho, o finado Ratinho, os mais velhos certamente o 
conheceram — e foi uma assembléia muito tensa, nós  tivemos uma votação. O 
Betão estava, era um dos radicais. Cadê o Betão? Está por aqui. O Betão, o 
Bagaço... e o pessoal aprovou. O Janjão tem uma história, Maciel: o sindicato estava 
 
 4 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
sob intervenção, o Murilo Macedo era ministro do Trabalho, e eu fiquei s abendo, por 
meio do Joaquinzão, em São Paulo, e por meio do dr. Maurício, que o Murilo 
Macedo estava procurando alguém que quisesse assumir a Direção do sindicato, 
porque eles não queriam confrontação. 
O dr. Maurício me contou, e eu falei: ―vamos dar um go lpe no Murilo Macedo‖. 
Eu escolhi uma turma de peões aqui em São Bernardo, dentre os quais o Janjão, 
que era filiado ao PT; mandei que ele se livrasse da ficha do PT. Ele já era meu 
compadre, e mandamos o dr. Maurício levar uma lista de interventores para o Murilo 
Macedo, dizendo que eram pessoas com as quais eu não iria criar nenhum 
problema, porque eu as respeitava; mal sabia o Murilo Macedo que estava 
colocando um compadre meu para participar de uma Junta de Intervenção no 
sindicato. Com isso nós mudamos  e recuperamos o sindicato. Um ano depois 
elegemos o companheiro Meneghelli presidente do sindicato. 
Naquela assembléia, a gente votou favoravelmente pelo fim da greve depois 
de muita tensão. Quando eu cheguei em casa, recebi um telefonema: ―Lula, tem 
gente que não voltou a trabalhar, tem gente que não aceitou‖. Eu sempre achei que, 
quando um homem dá a palavra, ela vale tanto quanto qualquer documento 
assinado, em qualquer lugar do mundo. Eu me lembro que fui ao sindicato e falei 
para a Diretoria: ―Olhem, nós fizemos um acordo, esse acordo tem a minha 
assinatura, a maioria do pessoal aprovou; se a maioria aprovou, significa que a regra 
democrática foi cumprida. Vocês vão para dentro da Ford e vão fazer os 
companheiros voltarem a trabalhar‖. E vieram aqui o Janjão e outros companheiros, 
que aceitaram voltar a trabalhar, numa demonstração de que há muito tempo a 
gente pratica a democracia nessa categoria de trabalhadores. Essa foi a greve , eu 
diria, dentro de fábrica, mais importante, mais tensa, mais nervosa , mas fizemos um 
bom acordo. 
De lá para cá, eu acho que só houve evolução nessa relação. As comissões 
de fábrica começaram muito problemáticas, havia muita tensão, muita disputa entre 
membros da comissão e a chefia. Eu acho que hoje, quando a gente vê essa  
 
 5 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
relação entre a Direção da empresa, entre as comissões de fábrica e os 
trabalhadores, quando a gente vê uma empresa se preocupando com o social – e 
não é de hoje, porque desde 93 esses companheiros fazem ação social para ajudar 
outras pessoas que não tive ram a mesma sorte –, a gente é obrigado a dizer que 
tem poucos países do mundo em que a relação capital e trabalho e alguns setores 
da economia estejam tão avançados como está a indústria automobilística. Eu quero 
dar parabéns a vocês, à comissão de fábric a e à Direção da Ford por esse 
comportamento.  
A segunda coisa que eu queria dizer é o seguinte: quando vocês me 
elegeram, vocês estavam plantando, no nosso roçado, uma nova árvore. Na 
verdade, vocês me elegeram para que a gente mude a política econômica d o Brasil, 
para que a gente faça o Brasil voltar a crescer, gerar empregos e distribuir renda. Se 
tem uma coisa que me faz bem quando olho na cara de cada um de vocês, é 
lembrar a grande maioria das palavras que eu falei na porta dessas fábricas desde 
1967, e durante todo o tempo em que eu fui candidato, desde 82.  
Eu tenho gravado, na minha cabeça, não posso esquecer um minuto sequer, 
cada compromisso que eu tenho e a minha responsabilidade de fazer as coisas 
neste país. E tenho consciência de que vamos fazer, porque, muitas vezes, governar 
é como plantar uma árvore. Você pode estar com fome, mas se você plantar feijão, 
você vai ter que esperar 90 dias; se você plantar um pé de soja, vai esperar 100, 
110 dias; se você plantar um pé de milho, vai esperar 18 m eses; se você plantar um 
pé de café, vai esperar 3 anos; com um pé de laranja é a mesma coisa. A verdade é 
que nós plantamos alguma coisa neste país, e quando a gente planta a gente tem 
que adubar, a gente tem que jogar água, tem que regar sempre, para que  esse pé 
de árvore nasça forte e frondoso, e não morra com a primeira ventania e com a 
primeira seca.  
Nós estamos há cinco meses no Governo. Cada ministro meu sabe 
exatamente o que nós temos que fazer. Primeiro temos que preparar a casa, temos 
que fazer o s arranjos necessários. Nós ganhamos as eleições, tomamos posse, 
 
 6 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
montamos o Governo – poucas vezes, na história, alguém montou um Governo com 
a qualidade do que eu montei – e começamos a trabalhar. Primeiro, era preciso que 
a gente tomasse medidas para evi tar que a inflação voltasse neste país. Nós, que 
fizemos parte da vida política na porta de fábricas, brigando contra a inflação, não 
poderíamos permitir que a inflação voltasse. Hoje, passados cinco meses, há vários 
indícios de que a inflação está sob con trole e a tendência é cair, para se reduzir a 
taxa juros. E aí, contamos com a diversidade, como disse o Maciel aqui.  
Não é justo que algumas coisas na economia aconteçam como no caso da 
indústria automobilística, em que o aço sobe infinitamente mais que a inflação, e o 
argumento para aumentar é o fato de o aço estar dolarizado. Se o aço está 
dolarizado, tudo bem, mas quando o dólar desce, então que desça o preço do aço. 
O que não pode é o dólar cair, e o preço do produto não cair. Que dolarização é 
essa?  
Vamos pegar o caso da Petrobrás. O Presidente da Petrobrás anunciou, na 
televisão, a redução de 10% no preço da gasolina, 30 e poucos por cento no preço 
da nafta, 20 e poucos por cento no preço do óleo combustível e 10% no óleo diesel. 
O que nós constatamos um mês depois? Que na região Sul do país o preço caiu 5%; 
na região Sudeste, sem nenhuma explicação, caiu só 3,2%; na região Nordeste, que 
é a região mais pobre do Brasil, só caiu 1,9%. Este não pode ser um país onde 
algumas pessoas pensam que são mais espertas do que as outras e, portanto, 
podem fazer o que bem entendem. Nós criamos um Conselho de Desenvolvimento 
Econômico e Social, juntamos empresários, trabalhadores, intelectuais, deputados, 
representantes de partidos políticos, e estamos tentando con struir as coisas 
conjuntamente, no sentido de amadurecer a sociedade brasileira para acabar com 
aqueles que ainda acham que podem viver à base da trambicagem. Nós estamos, 
como diria o meu lado musical, afinando a orquestra. E logo o espetáculo do 
crescimento vai começar a acontecer no nosso querido país.  
Não pensem que o Palocci ou o Meirelles não querem que os juros caiam. 
Tanto eles, quanto vocês, devem dormir todo santo dia imaginando o momento de 
 
 7 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
reduzir os juros. Acontece que para reduzir é preciso c onstruir bases sólidas, para 
não reduzir em um mês e ter que aumentar no mês seguinte, porque aí perde -se a 
credibilidade. Vocês sabem que, em política, quem perdeu a credibilidade não a 
recupera mais. E nós não vamos perder. É por isso que eu quero dizer à Direção da 
Ford, à comissão de fábrica e aos trabalhadores: eu, todo dia vou dormir e todo dia 
me levanto com uma certeza absoluta: a de que nós vamos cumprir cada 
compromisso assumido durante a campanha de 2002. E vamos cumprir com 
tranqüilidade.  
Quero aproveitar para dar os parabéns ao governador Alckmin. Todas as 
vezes em que eu o chamei a Brasília para que a gente pudesse estabelecer políticas 
harmônicas para trabalhar em conjunto, ele não só compareceu, como tem dado 
uma contribuição extraordinária,  inclusive orientando os deputados do PSDB para 
votarem nas reformas que nós precisamos. Tenho certeza de que vamos continuar 
trabalhando juntos, porque muita coisa tem que ser feita de comum acordo entre 
governadores, Presidente da República, prefeitos, e mpresários e outros segmentos 
da sociedade. 
O que me dá mais orgulho é poder vir à porta de uma fábrica, como eu vim 
tantas vezes, às vezes para xingar; quantas vezes eu xinguei a Direção da Ford, e 
quantas vezes a Direção da Ford deve ter me xingado aqui dentro, quantas vezes! E 
o que aconteceu? Nós ficamos adultos, amadurecemos e, hoje, eu estou aqui na 
frente de vocês cumprimentando o Maciel, certo de que o que eu penso para o 
desenvolvimento deste país, o que eu penso para a economia deste país, é o 
mesmo que pensa o Marinho, é o mesmo que pensa o Maciel. 
Embora ele esteja do lado empresarial, eu seja Presidente da República e o 
Marinho, dirigente sindical, nós sabemos que se não houver a empresa, não haverá 
emprego; se não houver emprego, não haverá ren da; se não houver renda, não 
haverá comida; se não houver comida, será a desgraça total neste ou em qualquer 
outro país. 
Nós fizemos um trabalho extraordinário, meu ministro Celso Amorim deu uma 
 
 8 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
contribuição estupenda para tentar integrar a América do Sul.  Os Presidentes da 
América do Sul são muito desconfiados com o Brasil, porque o Brasil é o maior, o 
Brasil tem mais indústria, o Brasil é o mais rico. 
As pessoas ficam sempre com medo do maior, sempre com medo de ele 
engolir os outros, porque tem mais indú stria, porque ―não vai haver uma relação 
comercial igualitária, porque o Brasil vai nos sufocar.‖ O mesmo medo que nós 
temos dos americanos eles têm da gente, essa é a verdade. 
A primeira coisa a fazer é estabelecer confiança. Todos vocês sabem o que é 
estabelecer confiança. 
Política é assim. Vocês estão lembrados que quando nós chegamos ao 
Governo, a Venezuela estava em pé de guerra, e a imprensa brasileira dizia todo 
dia: ―O presidente Chávez vai cair, porque a sociedade está contra ele.‖ O que nós 
fizemos? Criamos um grupo de amigos, começamos a conversar com a Venezuela 
e, hoje, a Venezuela voltou ao equilíbrio normal, reconhece o seu Presidente, e para 
fazer um referendo, vai ter que cumprir as regras da Constituição. 
Argentina e Brasil sempre tiveram d ivergências, não apenas no futebol, mas 
sempre tiveram divergências muito sérias. Só para vocês terem uma idéia dessas 
divergências, quando o Brasil estava fazendo a Itaipu, os militares argentinos diziam 
que Itaipu era uma espécie de bomba atômica contra a Argentina, que, no caso de 
um conflito, as comportas se abririam e a afundariam. E, por conta de Itaipu, a 
Argentina começou a pensar em construir bomba atômica. 
Nós estivemos com o Presidente da Bolívia. Ele disse: ―A vida inteira me 
disseram que o Brasil era de um imperialismo que iria sufocar a nossa economia.‖ E 
eu, conversando, disse a ele: ―Nós não vamos querer ter uma relação hegemônica 
com vocês, nós não vamos querer acabar com a economia de ninguém, nós 
queremos parceria, nós queremos viver como companheiros. Se a gente não se 
juntar, não teremos condição de competir com os blocos econômicos fortes como os 
Estados Unidos e a União Européia. Nós temos que estar juntos.‖ 
Vocês estão lembrados de que, em 1975, eu dizia o mesmo para vocês. Eu 
 
 9 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
vinha aqui à porta da Ford e dizia: ―Companheiros e companheiras, os trabalhadores 
desunidos – eu me lembro que até pegava feixinho de madeira para quebrar aqui –, 
sozinhos, cada um é uma varinha, mas se juntarmos um monte de varas elas viram 
um feixe forte e a ge nte não consegue ser quebrado‖. Olhem que bonito, que feixe 
inquebrantável vocês estão formando aqui. 
Na política também é assim. Na política, você vai costurando as coisas, não 
há mais ciumeira entre o Brasil e a Argentina. A Argentina tomou consciência d e que 
é pobre, o Brasil tomou consciência de que é pobre. Ou nós nos juntamos e 
brigamos juntos ou, sozinhos, não vamos encontrar saída. Essa é uma lógica.  
Agora vamos para a África, com a qual nós temos identidade e com a qual 
jamais deveríamos ter deixa do a relação ficar tão distante. Depois, Maciel, nós 
vamos para o Oriente Médio. Há milhares de árabes morando no Brasil. Mas a 
nossa política com o Oriente Médio é pequena. Agora, que os Estados Unidos 
brigaram com o Iraque e que o Oriente Médio está meio  ―ouriçado‖, está na hora de 
o Brasil aparecer lá, de forma generosa, oferecendo negócios para eles, oferecendo 
oportunidades, não só para comprarem os nossos produtos, mas para que a gente 
compre os deles e eles possam, também, investir no Brasil. Nós tem os a China, a 
Índia.  
Estamos fazendo as coisas como precisam ser feitas, sem pressa. Com os 
passos necessários que têm que ser dados para não estragar a lavoura. Muita chuva 
mata a lavoura. Nordestino sabe bem disso, passa o ano inteiro chorando a seca, a í, 
quando vem chuva, vem uma trovoada e pronto, acaba com o que ele plantou. Nós 
queremos que vocês adubem esse Governo com o cuidado necessário de quem 
quer colher uma boa safra. E podem ficar certos de que nós vamos colher.  
Podem ficar certos de que, no  dia em que eu não puder vir à porta de uma 
fábrica conversar, como eu estou conversando hoje, é porque, na verdade, eu não 
cumpri o que eu prometi a vocês. E eu quero, como a maior conquista da minha 
vida, não perder um direito que eu conquistei, que é o direito de andar de cabeça 
erguida, de olhar o meu companheiro no olho e chamá -lo de companheiro. Isso eu 
 
 10 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
quero fazer pelos quatro cantos do Brasil, independentemente da situação, porque 
também, Maciel, esse povo, quando você fala a verdade para ele, mesmo  que a 
situação não seja boa, ele compreende. As pessoas compreendem porque elas têm 
família. Elas sabem da dificuldade dentro da casa delas. É melhor dizer a verdade, 
por mais dura que ela seja, porque senão a gente perde a confiança e a 
credibilidade. Essa é uma relação que nós precisamos criar. 
Pela primeira vez vocês vão ter um Presidente da República que não vai, na 
hora de um conflito, se trancar dentro de uma sala. Onde quiserem e onde eu puder 
ir, podem ficar certos de que eu estarei lá conversando,  discutindo, falando, porque 
ou nós estabelecemos essa relação de confiabilidade entre nós ou  a gente não leva 
o Brasil a lugar nenhum.  
Maciel, quase todos os empresários que, publicamente, sei que trabalharam 
contra mim na campanha, já os chamei para co nversar no Palácio do Planalto. E os 
tratei como eu trato o Marinho, quando vai lá. Tratei igual eu trato o Meneghelli ou o 
Vicentinho, quando vão lá. Porque eu não ganhei as eleições para governar para o 
meu umbigo, eu ganhei as eleições para governar par a 175 milhões de brasileiros, 
independentemente do que eles pensam. As pessoas têm direitos e têm deveres.  
Por isso, meu companheiro, eu estou agradecido de estar aqui. Aos 
companheiros da comissão de fábrica, ao companheiro Feijó, ao companheiro 
Marinho, presidente e futuro presidente do sindicato, ao companheiro Meneghelli, 
meu companheiro de muitos anos, e a todos vocês, eu quero agradecer por essa 
obra-prima, porque quem come, muitas vezes, não sabe o que é a fome. Da fome, 
só sabe mesmo quem já passou. Muitas vezes a pessoa que está em casa comendo 
não sabe o que é uma mãe com cinco ou seis filhos, agarrados no rabo da saia, 
pedindo a comida que não há. Não sabe o que é uma mãe ir dormir com cinco, seis 
ou sete filhos – porque quanto mais pobre, mais filhos tem – ir deitar sem ter tomado 
uma sopa de feijão.  
O que vocês estão fazendo aqui é mais do que um gesto humanitário, o que 
vocês estão fazendo aqui é a demonstração de que um governo que tem o povo que 
 
 11 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Divulgação 
29/05/2003  
tem, como o governo brasileiro, não deve dizer  que não pode fazer as coisas. Toda 
vez que tiver dificuldades, tenha humildade e peça ajuda ao povo, que o povo fará 
pelo Brasil o que vocês estão fazendo pelo programa Fome Zero. 
Muito obrigado à Direção da Ford, muito obrigado aos trabalhadores e até 
outro dia, se Deus quiser. 
 
 
/rss/cms 
 
 
