 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de lançamento do
programa de ações para o fortalecimento
da agricultura e reforma agrária
PALÁCIO DO PLANALTO. BRASÍLIA, DF, 19 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Ministro da Agricultura, Pratini de Moraes; Senhor Ministro
Interino do Desenvolvimento Agrário, José Abrão; Senhores Ministros
de Estado aqui presentes; Governadores; Prefeitos; Líderes; Senadores; De-
putados; Empresários; Senhoras e Senhores,
Geralmente, prometo que vou falar pouco e falo muito. Desta vez,
falarei pouco, mesmo porque sei que, diante de uma plateia tão nu-
merosa e composta de tantos deputados e senadores, que têm que
votar a reforma do Judiciário e a Lei de Responsabilidade Fiscal,
mais vale sair correndo e votar do que ouvir as minhas palavras.
Quero agradecer a presença tão numerosa, não só dos senhores
membros do governo, como dos parlamentares e dos líderes rurais, e
dizer da minha alegria por, mais uma vez, podermos ter oferecido ao
país um conjunto de medidas, nesta nova etapa da vida brasileira,
em que nós temos condições para crescer com responsabilidade -
responsabilidade fiscal - e com muita confiança no futuro deste país.
Os dados que foram aqui apresentados, há pouco, pelo Doutor
Marcelo Cordeiro, mostram que a iniciativa tomada por nós, há

52 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dois meses, no Programa Brasil Empreendedor, hoje já é uma reali-
dade. Os números são muito eloquentes, o que nos animou a seguir
adiante com o Brasil Empreendedor na área rural. Tenho certeza de
que a resposta será, da mesma maneira, muito rápida e eloquente.
Há poucos dias assinamos mensagens e tomamos decisões, também
significativas, para a melhor utilização dos fundos constitucionais, atra-
vés do Banco do Nordeste e do Banco da Amazónia, que são instrumen-
tos fundamentais para a distribuição do crédito e para a operação do
sistema creditício, sob a orientação do Ministério da Integração Nacio-
nal, no que diz respeito às políticas que vão ser cumpridas e, inclusive,
no que diz respeito às definições quanto às taxas de juros já aqui mencio-
nadas pelo Doutor Marcelo Cordeiro.
E, agora, vem um conjunto de outras medidas, vale repetir, de grande
alcance, diretamente no que diz respeito ao financiamento da agricultu-
ra, no que diz respeito à facilidade maior para o acesso ao mercado
internacional, no que diz respeito à desburocratização de procedimen-
tos, no Ministério da Agricultura, sob a batuta dinâmica do Ministro
Pratini de Moraes, que tem demonstrado esse entusiasmo enorme, que é
necessário mesmo para mostrar que o Brasil deve muito à agricultura.
Hoje, como essas medidas são todas nesta área, soma-se também
o Ministério do Desenvolvimento Agrário, cujo Ministro Interino
aqui já se expressou e que não tem mais a concepção antiga de sim-
plesmente distribuir terra a quem não tem terra. Hoje, trata-se de
fazer com que produzam aqueles que tiveram assento à terra para
que não venham a ser, no futuro, clientes rurais do Estado.
Essa é a orientação e, portanto, significa uma complementação
enorme entre os dois Ministérios - da Agricultura e do Desenvolvi-
mento Agrário. Talvez o que tenha sido mais significativo, do ponto
de vista de diretriz do Governo, é o fato mencionado pelo Ministro
Pratini, de que tudo isso se faz com a bênção do nosso "bispo das
finanças", o Ministro Pedro Malan, sempre com aquela condicionali-
dade: desde que o juro seja real - ainda que pequenininho.
Nesta matéria, houve modificações muito importantes no Brasil.
Essa nova etapa, de retomada de crescimento do Brasil, depende da

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
nossa capacidade de gerirmos não apenas a economia, mas o conjun-
to da sociedade brasileira, de forma a assegurar um clima macroeco-
nômico, mais do que macroeconômico, um clima de estabilidade
institucional, de decisão firme, por parte do governo e por parte das
instituições como o Congresso Nacional, que assegurem um hori-
zonte de estabilidade para o conjunto das instituições nacionais.
É por este caminho que estamos conseguindo alterar as taxas de ju-
ros, de tal maneira que elas não venham a produzir aquilo que não se
deseja, quando são reduzidas, ou seja, que não venham a produzir
um surto inflacionário.
É com este cuidado, olhando sempre a necessidade da estabilização
da moeda mas, ao mesmo tempo, a necessidade da retomada do cresci-
mento, que estamos operando um conjunto de modificações muito
grandes na condução da política do Brasil. Esse conjunto começou há
algum tempo, talvez até mesmo imposto pelas necessidades de janeiro
do ano passado. Mas nem desanimamos nem perdemos tempo.
No decorrer do ano de 1999, reaparelhamos a economia brasileira, de
tal maneira que, hoje, estamos convencidos de que essa retomada de
crescimento, com a tendência declinante da taxa de juros, com a manu-
tenção permanente da atenção ao controle da inflação, é uma realida-
de ao alcance da nossa mão.
Para que essa realidade se concretize, a agricultura é fundamental.
A exportação também é fundamental. Talvez seja essa ênfase que de-
vemos dar crescentemente às nossas decisões. Se, quando estabelece-
mos o Plano Real, foi a agricultura, se chamava de "a âncora verde",
que permitiu houvesse o controle da inflação, com todas as dificul-
dades que tivemos, foi a safra abundante colhida no ano passado que
permitiu houvesse, efetivamente, um controle da inflação.
Agora, para que possamos, efetivamente, manter uma expansão
do nosso sistema produtivo, para que as taxas de crescimento pos-
sam situar-se naquele patamar mínimo que o governo considera
possível e necessário, de 4% - e friso: mínimo, apesar dos que sempre
duvidam -, para que isso ocorra, precisamos continuar a ter uma
produção agrícola ativa, competente e exportação crescente, tanto
53

54 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de manufaturados quanto de produtos agrícolas, para que tenhamos
um superavit na balança comercial que nos dê a folga necessária para
que possamos ter a confiança, como temos, de que as taxas de câm-
bio estão atingindo patamares não prejudiciais ao crescimento da
economia e, por outro lado, a redução das taxas de juros possa ser
executada com firmeza, de tal maneira que possamos continuar a
assistir ao investimento e ao crescimento da economia brasileira.
Quero lembrar que, nesse esforço todo, no que diz respeito ao juro
para o produtor, o governo se esforçou para que houvesse uma ten-
dência efetivamente declinante. A TJLP está, hoje, em 12% e, nos prog-
nósticos que estão à vista de todos, divisa-se uma continuidade dessa
redução da taxa de juros de longo prazo, que é a taxa que vai ser
importante para definir a capacidade do setor produtivo nacional de
seguir investindo. No setor agrícola, as taxas são ainda mais reduzidas.
E, para setores específicos, como é o caso dos pequenos e microempre-
sários, tanto na cidade quanto no campo, a redução se fez ainda mais
sensível. Junto com isso, o governo tomou as providências necessárias
- e espero que, em breves dias, complementemos essas providências -
para que fosse possível voltar a dar às empresas brasileiras a condição
de solvabilidade. Por isso, o Refis, que é um plano de financiamento
das suas dívidas. Aí, também introduzimos as reduções necessárias nas
taxas de juros e a compatibilidade entre o faturamento da empresa e o
que é devido, não mais olhando a restrição do prazo, mas olhando
apenas o filete de recursos que é necessário para que haja a solvabilida-
de da empresa e, por outro lado, para que haja também a adimplência
dessa empresa e para que o Tesouro Nacional possa seguir adiante nos
seus programas de transformação.
Mencionei apenas algumas dessas medidas, que são importantes e
que já foram, no detalhe, algumas delas aqui apresentadas. Mas que-
ro lhes dizer que estamos fazendo essas transformações como uma
espécie de voto de confiança no país.
Nunca vou me esquecer - e aqui há alguns dos presentes que assis-
tiram a isso - de que, em momentos bem mais difíceis, quando a nossa
agricultura estava altamente endividada, quando ainda não tínhamos

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
a confiança que hoje temos na capacidade nacional de controlar a
inflação, em uma decisão que tive que tomar pessoalmente, reduzi as
taxas de juros para um nível que, naquela altura, era considerado alta-
mente arriscado: era de 16% ao ano. O Deputado Nelson Marqueze-
lli assente com a cabeça, porque se lembra de que era ousado reduzir
para 16%. Hoje, falamos na metade disso. E, hoje, falamos para peque-
nos e microempresários em uma terça parte disso.
O Brasil caminha. O Brasil avança, com firmeza, com segurança, com
tranquilidade, com harmonia entre o Executivo e o Legislativo. Agora,
precisamos ter, crescentemente, a confiança dos produtores de que eles
vão seguir investindo e crescendo e a tranquilidade dos trabalhadores,
dos empregados em geral, de que terão trabalho e de que terão, portan-
to, o sustento para suas famílias e também a tranquilidade de saber que
este é um governo que olha para o social, a educação, a saúde, a reforma
agrária, a assistência social direta, e que os resultados, que são cumulati-
vos, começam a se fazer sentir. É só olhar qualquer dado nessas áreas que
mencionei para ver-se que, a despeito do esforço imenso para a produ-
ção de um superavit primário enorme, não reduzimos os recursos neces-
sários para a manutenção e continuidade dos projetos e.programas soci-
ais fundamentais, sem os quais não haverá a diminuição e, muito menos,
a erradicação da pobreza no Brasil, o que só se fará com a continuidade
de programas bem desenhados, honestos e que tenham um empenho
muito grande de toda a sociedade.
Pelas razões que acabo de mencionar, pelo fato de que o que
fizemos com os fundos constitucionais vai permitir, efetivamente,
que as regiões mais pobres do Brasil tenham um acesso melhor e
mais barato ao crédito, o que é uma grande transformação, pela
continuidade das instituições regionais, que estão dando sustenta-
ção a isso, pela ação do Ministério da Integração Nacional, pela
ação do Ministério do Desenvolvimento Agrário, pela ação do Mi-
nistério da Agricultura, pela coordenação e integração que existe,
hoje, da área económica, seja o Ministério do Desenvolvimento,
seja o Ministério da Fazenda, sejam os diversos outros órgãos, que
dizem respeito à moeda e ao crédito, pelo entrosamento de todo isso,
55

56 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
vamos avançar, com muita confiança. Tenho certeza de que os prognós-
ticos que fizemos o ano passado, sobre o ano 2000, vão se completar e
vamos fazer muito empenho para que eles não apenas se completem,
mas que eles se superem.
Sei que sempre haverá uma demanda adicional. E, só para dar um
exemplo de uma, sei que nós estamos reduzindo o preço dos imple-
mentos agrícolas, ou melhor, o financiamento, aumentando o prazo e
reduzindo a taxa de juros. Sei que há rumores sobre a anulação do IPI.
Eu lanço um repto: quem sabe o ICMS, também? E, aí, se os governa-
dores se juntarem a nós, será um impulso adicional à redução e ao
barateamento para a produção agrícola.
Muito obrigado.

