Palácio do Planalto, 16 de agosto de 2011
Boa tarde a todos e a todas.
Senhor Michel Temer, vice-presidente da República,
Embaixador Celso Amorim, ministro de Estado da Defesa,
General José Elito, ministro de Estado chefe do Gabinete de Segurança Institucional,
Senhores comandantes das Forças Armadas: almirante-de-esquadra Julio Soares de Moura Neto, comandante da Marinha; general de exército Enzo Martins Peri, comandante do Exército; tenente-brigadeiro-do-ar Juniti Saito, comandante da Aeronáutica; e general de exército José Carlos de Nardi, chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas.
Senhores oficiais-generais,
Senhoras e senhores familiares,
Senhoras e senhores,
Esta solenidade, ela possui um significado especial, em particular para os oficiais-generais hoje promovidos aos mais altos postos da hierarquia militar. Hoje reconhecemos a qualidade da formação recebida por esses novos oficiais-generais. Falo de homens que provaram sua competência ao longo de mais de 30 anos de dedicação à pátria. Estou segura de que esses soldados estarão aptos a enfrentar os complexos desafios impostos a um país como o Brasil, cada vez mais relevante no cenário internacional e com tantas riquezas a serem protegidas em favor do nosso desenvolvimento.
Novas responsabilidades e desafios deverão ser enfrentados nos cargos que assumirão a partir de hoje. Desafios que lhes exigirão ainda mais serenidade e sabedoria no exercício de suas funções.
Senhores Oficiais-Generais,
A sociedade brasileira sabe que pode contar com nossas Forças Armadas exercendo sua atribuição de garantir a defesa nacional, protegendo nossas fronteiras, somando-se às forças policiais na pacificação de comunidades ou na proteção de nossas florestas, auxiliando comunidades atingidas por catástrofes. Em todas essas frentes, as Forças Armadas brasileiras têm atuado com profissionalismo, dedicação e um espírito muito forte de Brasil.
Para a continuidade dessa atuação de excelência é crucial que sejamos capazes de equipar bem nossas Forças Armadas, equipar bem, contribuindo para alavancar nossa capacidade produtiva, nossa indústria bélica e nossa autonomia tecnológica.
Devemos continuar incentivando os programas de desenvolvimento tecnológico das três Forças e dando continuidade aos programas estruturantes da nossa estratégia nacional de defesa.
Saibam que as Forças Armadas brasileiras terão nesta Presidência um forte incentivo de profissionalismo dos nossos militares e do aprofundamento da capacitação da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, para a realização de operações conjuntas.
Senhores Generais,
Cerimônias como esta têm por objetivo celebrar a conquista pessoal e profissional dos senhores, fruto de continuado sacrifício. Aqui estão familiares, aqui estão amigos, aqui estão todos aqueles que acompanharam os senhores nesta longa trajetória. Eles viveram momentos difíceis: as ausências prolongadas, as inúmeras transferências. Hoje, sem sombra de dúvida, experimentam justificada alegria que todos aqui reunidos compartilhamos.
Compreendemos o significado da ascensão profissional em uma carreira de Estado como a carreira militar, uma carreira dedicada ao serviço do Brasil, ao serviço da pátria.
Quero cumprimentá-los, e aos seus familiares, pela merecida promoção desejando-lhes pleno êxito. Quero cumprimentar em especial, aqui, as companheiras, as esposas dos senhores e desejar-lhes, também, muito sucesso. Celebrem todos este momento. Felicidades para todos e meus parabéns!
Confira na íntegra o áudio dodiscurso(05min23s) da Presidenta Dilma.
Salvar