 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 Discurso na solenidade de entrega de cartão
magnético do Programa Bolsa Escola
CAPÃO BONITO, SP, 25 DE JUNHO DE 2001
Meu caro Governador e amigo Geraldo Alckmin; Ministro Paulo Rena-
to; Senhores Ministros que aqui estão; Secretários de Estado; Senhores
Parlamentares; Senador Romeu Tuma; Senhores Deputados; Senhor
Presidente da Caixa Económica Federal, Roberto Tamura; nosso querido
Prefeito de Capão Bonito; Prefeitos que aqui estão, entre eles o de Soro-
caba; Vereadores; mas, sobretudo, essa boa gente de Capão Bonito, ho-
mens, mulheres, crianças, aqueles que vão ser beneficiados por esse
programa; meu povo de São Paulo,
Prefeito, ouvi suas palavras e emocionado fiquei eu. Não posso dizer
que tenha dormido, porque já havia dormido. Mas não posso negar que
a singeleza e a capacidade de síntese, através da qual o Prefeito Tamura
nos mostrou o significado do Bolsa Escola e da revolução que nós
estamos fazendo na educação, no Brasil, tocou o coração de todos nós.
É importante tocar no coração das pessoas.
Nós vivemos num país que tem dado demonstrações de sobra de
que é generoso e que está sempre disposto à solidariedade. Ainda agora,
nas dificuldades da crise de energia, a resposta do povo tem sido extraor-

428 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dinária. E assim será também nesse mutirão social que nós estamos fa-
zendo e que tem, como eixo, como base principal a questão da educação.
E se eu hoje estou aqui, em Capão Bonito - e como disse o Tamura,
pela quinta vez - não é por acaso. Há um certo simbolismo em lançar-
mos este programa, Ministro Paulo Renato, meu caro Governador Ge-
raldo, aqui em São Paulo, na nossa terra, e aqui em Capão Bonito.
Primeiro, porque a ideia generosa da cidadania e não de assistencia-
lismo, de assegurar educação e não apenas dinheiro, nasceu aqui. Nas-
ceu em Campinas, com o querido Grama, o Prefeito José Roberto Ma-
galhães Teixeira. E eu fico muito contente em ver a Teresa Cristina aqui
presente entre nós. E para recordar como as ideias, quando plantadas
no solo fértil, prosperam.
Naquela época, eram poucos milhares de famílias. Depois, houve
outras iniciativas em Ribeirão Preto, no Distrito Federal. E a ideia foi
tomando força. Em 1997, o Congresso Nacional aprovou uma lei. Uma
lei que teve a ação muito presente de Deputados e Senadores do PSDB.
O Deputado Nelson Marchezan, o Senador Arruda, o Senador Lúcio
Alcântara. Claro que muitos outros colaboraram, o Senador Romeu
Tuma sabe como é o Congresso. Nunca é uma só pessoa, nunca é um só
partido. É preciso que haja um movimento de opinião. Houve esse
movimento de opinião e, em 97, nós começamos esse programa em
nível federal.
O Governo Federal tem muitas responsabilidades. E tem que atender a
todo o País. Então não é fácil dar partida a um movimento desse tipo.
Nós experimentamos e conseguimos. Já no ano passado, cerca de i mi-
lhão de crianças foram atendidas por esse programa. O Governo Federal,
talvez por ter uma raiz paulista muito forte, é discreto, não cacareja. Não
canta vitórias antes de tê-las. Não fica anunciando aos quatro ventos que
faz isso ou faz aquilo. Vai fazendo. Nós somos mais desse jeito. Somos
gente quase tímida. Somos gente de classe média. Somos gente que tem,
às vezes, até um certo pudor de dizer: eu fiz. Mas fizemos.
Nessa matéria de educação, o Paulo Renato é símbolo no Brasil. Ele
fez o que ninguém fez. Não fez sozinho, fez com sua equipe, de gente
jovem - o Floriano Pesaro está aqui, é o chefe do programa. Olhando-se

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
para ele, quem diria, está correndo o Brasil todo, e é bom locutor
também, pelo que eu vi. Está entusiasmando. Não fez sozinho, fez
com os Prefeitos. Ninguém pode fazer nada sozinho, nem cabe a nós
discutir o tamanho do que se está fazendo, se pertence a esse ou
àquele. Nós somos todos servidores do povo. O que interessa é o
resultado. Capão Bonito chegou na frente, logo matriculou todo
mundo e mostrou que são as mães que necessitam, estava pronto para
receber o Bolsa Escola. Por isso, Prefeito, você é parte importante
desse projeto. O Bolsa Escola nasceu em Campinas e começou e flo-
rescer em nível nacional aqui em Capão Bonito.
A tarefa é imensa. Nós vamos ter que distribuir, este ano se possível,
11 milhões de bolsas para cerca de 6 milhões de famílias. Mas nós vamos
seguir um preceito, que aqui foi referido. Desde moço, lutei, nos anos
50. Naquela época, havia uma campanha em defesa da escola pública. E
se dizia: o ensino tem que ser gratuito e universal para atingir a todos.
Isso está escrito ria Constituição, provavelmente desde o Império, só
que nunca se cumpriu. Nós estamos cumprindo aqui o que é a base da
Constituição de um país: educação para todos. Agora não é palavra,
não é retórica. São números que já foram verificados várias vezes. Falta
um pouquinho só.
E o Ministro Paulo Renato disse aqui que educação para todos, sig-
nifica mais educação para os mais pobres. Os ricos já tinham escolas,
quem não tinha escola eram os pobres. Essa bolsa é para os pobres, que
são os que precisam e vão receber. Vão receber no Brasil inteiro. Não vai
faltar gente que não tem noção das dificuldades do País, que não sabe o
que o Tamura sabe, porque a mãe dele trabalhou na roça, não pôde
continuar, parou de estudar, não vai faltar gente que não conhece as
nossas realidades a dizer: "Ah, mas é tão pouco." É, porque o Brasil
ainda tem muita má distribuição de renda e gente que ganha muito
pouco, infelizmente. E esse muito pouco, que é mesmo pouco, às vezes
muda, aí é aquele a mais necessário, para permitir que a criança fique
na escola.
No Rio Grande do Sul, um dos jornais, o Zero Hora, reproduziu algo
que o Deputado Marchezan mencionou, que era o seguinte: uma família
429

430 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cuja renda aumentou 50% com o Bolsa Escola, 15 reais per capita. Três
filhos na escola, 45 reais. A mãe ganhava 90 como arrumadeira. Neste
caso são 50%. Na média do Brasil, são 15%. Quinze por cento do au-
mento da média real de renda das famílias mais pobres. Nós, com esse
programa, estamos atingindo 30% das crianças que estão em escola. O
Brasil tem cerca de 35 milhões de crianças nas escolas públicas. Esse
programa vai atingir 11 milhões desses 35 milhões. Então é um esforço
realmente grande. Mas é um esforço à altura do desafio da construção
de um país democrático, de um país que tem que se modernizar e que
quer deixar de ser um país amarrado pela pobreza e pela ignorância aos
grilhões de uma situação social inadequada. Nós já estamos pagando a
dívida social.
Eu me recordo do querido Senador Teotônio Vilela que, durante
muitos anos, pregou pelo Brasil afora o resgate da dívida social. Pode
parecer apenas palavras. Há outros que ainda hoje usam essas palavras
com grande irresponsabilidade. Nós não usamos essa palavra. Nós esta-
mos começando a pagar a dívida social. Pagar a dívida social é colocar a
criança na escola e dar algum recurso para os pais. Pagar a dívida social
é distribuir, como nós distribuímos, mais de 100 milhões de livros nas
escolas. O Governo Federal dá os recursos e dá os livros, e o governo
estadual distribui.
Começar a pagar a dívida social é transformar a merenda escolar
num instrumento efetivo de nutrição. São 35 milhões de refeições todos
os dias. Antes havia também, mas se comprava tudo em Brasília. E, aí,
sim, havia corrupção. Porque aí a corrupção medrava nas grandes com-
pras de alimentação que, muitas vezes, chegava podre nas escolas. Hoje,
é descentralizado, o Prefeito sabe disso. E tem a associação de pais e
mestres. Há o controle social na própria comunidade para verificar se
está acontecendo ou não está acontecendo. E todos os dias há comida
nas escolas. Isso é pagar a dívida social.
Ter responsabilidade social, como eu tenho e sempre tive, ter sensibi-
lidade social, não é fazer discurso, isso é fácil. Ter sensibilidade social é
criar condições para que seja possível, como agora, quando começa,
mais uma vez, a tragédia da seca no Nordeste, ao invés de nós alimen-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
tarmos a indústria da seca, nós usarmos o Projeto Alvorada e o Bolsa
Escola, em primeiro lugar, para poder atender às populações carentes
do Nordeste de forma permanente, e não só na eventualidade da seca,
para explorar politicamente o voto daquele infeliz que está morrendo
de fome e de sede.
Sensibilidade social é estar preparado, no próprio organismo do Es-
tado, para atender a essas eventualidades. Não é fazer propaganda na
televisão de que tem sensibilidade social. É ter consciência prática na
ação. É isso, Prefeito, que nós estamos fazendo aqui.
E Capão Bonito demonstra essa sensibilidade. É por isso que vim
como Presidente da República, aqui, e é a primeira vez que venho como
Presidente - embora já tenha vindo várias vezes - porque não há nada
mais importante para um país do que a educação.
A educação é meio principal para combater a pobreza com dignida-
de. É a melhor maneira de fazê-lo, e da maneira singela como foi feito
aqui. Cada mãe recebe um cartão. Ela não precisa do favor de ninguém.
Nem do Vereador, do chefe político, do Prefeito, de Deputado, nem do
Presidente da República. Ela vai à Caixa Económica ou ao posto que a
Caixa Económica vai colocar em todos os municípios do Brasil - são
cinco mil e quinhentos e tantos ou mais. Vai a cada um desses postos e
ali recebe diretamente o seu recurso. E dia haverá - estamos trabalhan-
do para isso - em que todos os programas do Governo Federal serão
sintetizados num só cartão, seja aposentadoria, o SUS, o Bolsa Escola
ou que mais benefícios possam haver, de tal maneira que o cidadão, a
cidadã não tenha que passar por intermédio de ninguém para receber o
que lhe é devido nesse grande pagamento da dívida social brasileira que
nós começamos a fazer e que eu espero que o meu sucessor, seja ele
quem for - espero que seja ligado a mim - continue, sem demagogia,
trabalhando pelo Brasil.
Estamos, portanto, mudando o modo de fazer as coisas. Por isso eu
comecei dizendo que eram importantes as palavras do Prefeito, que são
palavras de sensibilidade efetiva e não demagógica. Temos que sentir
dentro de cada um de nós a nossa responsabilidade com as nossas
431

432 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
crianças. Quando elas não vão à escola e sim para o trabalho penoso,
elas estão desperdiçando a sua vida.
E é, sim, verdade, que nós estamos tirando todas as crianças no
Brasil, que estão em trabalho penoso, seja na cana, seja na laranja, seja
no sal, seja no sisal. Em toda parte há um programa especial chamado
Peti - Programa de Erradicação do Trabalho Infantil. Os nomes são
sempre estranhos. É um programa para tirar todas as crianças do traba-
lho penoso e, da mesma maneira, dando uma bolsa, porque a criança
quando está trabalhando é porque a família precisa que ela trabalhe.
Não pode simplesmente botar na escola e não dar o recurso para a
família. Nós estamos dando os recursos para essas famílias. E em cada
programa, o Governador, às vezes até o Prefeito, muda o seu nome. Não
importa. O dinheiro é federal, o programa é brasileiro, tem que viver no
coração de cada um e não no cartaz, com o nome de Governo Federal. É
no coração de cada um, sabendo que está fazendo uma coisa necessária,
solidária, imperiosa para este país realmente ter mais dignidade e ser
capaz de avançar, como vai avançar, pelos séculos afora, como uma
grande nação.
Não queria estender-me, mas eu quero lhes dizer que realmente o
que está acontecendo no Brasil de hoje é uma mudança de cultura, de
cabeça, de mentalidade. Isto é mais importante que tudo.
O Governador Geraldo Alckmin, com a sua precisão e generosidade,
disse que eu lutei junto com ele e com tantos outros aqui presentes, e
outros mais que não estão, pela democracia. É verdade. Fizemos a esta-
bilidade da moeda, é verdade. Não acreditavam. Quando eu era Minis-
tro da Fazenda, todo dia a imprensa me perguntava: Ministro, no fim
do ano a quanto vai estar a inflação? Não acreditavam. Fizemos. Reto-
mamos o crescimento, tivemos má sorte, retomaremos. Mas é preciso
dizer também que se nós fizemos tudo isso, é porque o povo brasileiro
está com outra mentalidade. Não é a ação do Governo, é a ação da
sociedade, é outro momento da nossa História, em que o povo sabe e
sente o que tem que ser feito e faz, e cobra. E é importante que se cobre.
E, também, sabe separar, sabe verificar quando a acusação é demagógi-
ca ou quando ela é verdadeira. Quando a obra é verbal, é no papel ou

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
quando é verdadeira. Quando o programa corresponde a um sentimen-
to efetivo ou quando é simplesmente um partido político que está que-
rendo se ajeitar para passar como se fosse uma coisa, sendo outra.
O povo percebe essas coisas. O povo hoje está sintonizado com o
mundo. É por isso que o povo, hoje, não aceita mais a indignidade que
se queria imposta, de não poder, muitas vezes, ter a criança numa esco-
la. É essa ponte que nós estamos fazendo aqui e que vai, certamente,
permitir a continuidade desse processo de transformação, que é extre-
mamente significativo, para que nós possamos, realmente, continuar
no caminho da construção de uma nação livre e mais igualitária.
Esse é o sentido, Ministro Paulo Renato, do nosso Programa Bolsa
Escola. Ele é democracia, ele é cidadania, ele é dignidade. E para ser
tudo isso, tem que ser comida também, tem que ser recurso que permi-
ta à criança e aos pais terem uma vida um pouquinho melhor que seja.
Termino dizendo que houve outra razão pela qual eu vim a Capão
Bonito. Quisemos que fosse em Capão Bonito. O Prefeito Tamura disse
que eu vim aqui com - e ele tem boa memória - Luciano Martins.
Luciano hoje é meu Embaixador em Cuba. Vim também com outra
pessoa, Alam Touraine. É um grande sociólogo francês, professor na
Sorbonne. Os dois vieram a Capão Bonito comigo, que eu queria que
eles vissem, naquela época, o que era a realidade política no Brasil.
Muitas vezes, as pessoas se perdem - não é o caso dos dois -, mas se
perdem no seu próprio gabinete. Lêem muito livro, escrevem muito,
mas não vêem o que está acontecendo. Eu os trouxe aqui, a Capão
Bonito, para que eles vissem. E vissem o quê? Uma comunidade, no
estado mais rico da Federação, que naquela época ainda era bastante
pobre, e que se organizava e lutava. Eu vim a Capão Bonito, para ver,
também, que Capão Bonito avançou. Mas para mostrar ao Brasil que,
mesmo em São Paulo, é preciso o Bolsa Escola, porque tem gente pobre
aqui nesse município. E essa gente precisa que nós tenhamos os braços
abertos para suas necessidades. A riqueza se concentra. A pobreza se
espalha neste nosso país, mesmo em São Paulo. É por isso que eu vim a
Capão Bonito, mas eu quero voltar. Já não como Presidente, mas para
sentir os efeitos de tudo isso, e para ver algum outro Prefeito, ou o
433

434 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mesmo algum outro Governador, ou o mesmo, dizendo: "É, nós acaba-
mos realmente, completamente, em Capão Bonito, com crianças fora
da escola." É, Capão Bonito, hoje, pertence mesmo a um estado rico, e
não sendo milionária, é uma cidade digna e decente, gostosa de ser
vivida. Eu voltarei.
Muito obrigado.

