 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 Discurso na cerimónia oficial de
chegada, na Torre de Belém
BELÉM, PORTUGAL. 8 DE MARÇO DE 2000
Fiz questão de estar em Portugal no transcurso do quinto centenário
da partida da frota de Pedro Álvares Cabral do porto de Belém. Foi
a 9 de março de 1500 que, à frente de uma tripulação de mais de mil
homens, em 13 navios, Cabral ultrapassou a barra do Tejo e desceu o
Atlântico. No dia 8, já se havia despedido do Rei Dom Manuel e assis-
tido a missa aqui perto, numa capela que existia onde está o Mosteiro
de Jerônimos. Seis semanas mais tarde, a frota avistou o Brasil. Perma-
neceu dez dias em Baía Cabrália, observando a terra, convivendo com
a população nativa, que achou "de boa simplicidade", na linguagem do
escrivão Caminha.
Assim teve início a nação plural que é o Brasil e que me delega a
tarefa, como Presidente da República, de vir a Belém, 500 anos depois,
saudar a herança comum e promover a sólida parceria que mantemos
com Portugal. Se os historiadores nos ensinam que o Descobrimento não
se deu ao acaso, tampouco se encontram ao sabor das marés o presente e
o futuro das relações entre nossos países. Estou aqui para reafirmar o
interesse do Brasil em estreitar ainda mais os laços com Portugal, para
proveito de nossos povos, para benefício do mundo lusófono.

138 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Sinto orgulho, como cidadão brasileiro, da ascendência lusitana.
Além do território, da terra "muito chã e muito formosa" Portugal
nos legou a virtude do diálogo, da plasticidade, como povo e como
cultura. Ele próprio resultado de tantas influências, o colonizador nos
deu a chave para crescer transigindo com outras etnias, com outras
maneiras de ver o mundo. E assim chegamos ao perfil multiétnico que
hoje nos caracteriza, com as presenças indígena, africana, árabe, asiáti-
ca e de outros povos europeus. A cultura também resultou híbrida.
Daí seu vigor e expressividade. Do barroco à bossa-nova, da pintura
moderna ao tropicalismo, a tónica tem sido a assimilação.
A língua portuguesa é nosso maior património comum. Deu mar-
gem a uma literatura de rara vitalidade, dos dois lados do Atlântico.
Revela afinidades com a África e a Ásia, o que impõe responsabilida-
des. Por isso estamos empenhados em tornar a Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa uma instância viva, de afirmação da lusitanidade.
Formados na diversidade, acreditamos, brasileiros e portugue-
ses, na democracia. Já se foi o tempo da irmandade no arbítrio. Hoje
a solidariedade entre Brasil e Portugal se dá na defesa da tolerância
política e étnica, onde quer que ela esteja sob ameaça. O Brasil co-
munga da preocupação de Portugal com o recrudescimento do sec-
tarismo em solo europeu.
Brasil e Portugal estão empenhados em aproximar o Mercosul da
União Europeia. Queremos associar nossos mercados com uma libe-
ralização de trocas que funcione em mão dupla, para o bem de to-
dos. As perspectivas não poderiam ser mais promissoras, inclusive na
área de investimentos. Basta lembrar o aumento nos últimos anos
das inversões portuguesas no Brasil, que estão hoje acima de 7 bi-
lhões de euros. Portugal já se encontra entre os cinco maiores investi-
dores estrangeiros no Brasil.
Cabe assim olhar o V Centenário do Descobrimento sob uma
perspectiva ampla, como marco de uma parceria histórica que se
adensa a cada dia, nas mais diversas direções. Temos razões de sobra
para comemorar a data, de uma maneira participativa, com extenso
envolvimento das sociedades brasileira e portuguesa.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
Nossos governos estão engajados em algumas iniciativas que bus-
cam assinalar de forma condigna os 500 anos. Assinaremos um novo
Tratado de Amizade, Cooperação e Consulta - um acordo-quadro
que atualizará as normas de nosso convívio, promovendo a circula-
ção de pessoas e as oportunidades recíprocas de trabalho. Estamos a
buscar um maior conhecimento mútuo, com a realização do Con-
gresso Brasi-Portugal Ano 2000, reunindo estudiosos dos dois países
em dez diferentes áreas do saber. A pesquisa histórica também ga-
nhará impulso com o Projeto Resgate, que facilitará o acesso de estu-
dantes brasileiros ao acervo disponível em Portugal sobre o Brasil
Colonial. São iniciativas com sentido de permanência, que dekarão
reflexos duradouros nas relações bilaterais.
O maior tributo aos 500 anos, contudo, está vindo das próprias
sociedades brasileira e portuguesa, que voltam a se aproximar. Cres-
cem o fluxo de turistas e o número de visitas empresariais. Ampliam-
se os contatos entre artistas e intelectuais. Os meios de comunicação
colocam em pauta temas de interesse comum. Os municípios brasi-
leiros redescobrem sua herança lusitana. Portugal reingressa no coti-
diano do Brasil. O Brasil volta ao cotidiano de Portugal.
Ingressamos em um novo milénio com a amizade renovada, sob a
égide da democracia e da integração económica, abertos ao mundo.
Muito obrigado.
139

