Palácio do Planalto/DF, 28 de março de 2018
Eu quero começar dizendo, e o Mendonça Filho disse que esse é o seu último discurso, é o seu último discurso aqui, nesta sala. Mas pela vida pública extraordinária que ele teve no passado, e tem no presente momento, certa e seguramente, continuará a fazer discurso por todo o Brasil e em outros cargos que venha culpar. Não tenho a menor dúvida disso.
Quero cumprimentar o ministro Mendonça Filho, o Eliseu Padilha,
Os senadores Agripino Maia, o Davi Alcolumbre, o pastor Bel, Pedro Chaves, Valdir Raupp,
Os deputados federais Beto Mansur, Carlos Melles, Darcísio Perondi, Mauro Pereira, o Milton Capixaba, Paes Landim, Paulo Abi-Ackel, o Renzo Braz, o Zé Augusto Nalin,
As senhoras e senhores secretários estaduais e municipais de educação,
Os prefeitos, o Marcelo Ferreira da Costa, presidente do União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, a sessão Centro-oeste,
As senhoras e senhores professores.
E eu quero muito rapidamente dizer que as palavras que nós acabamos de ouvir dão a medida do quanto temos feito pela educação. Em apenas, ou em menos até de dois anos, só para recordar, nós reformamos, não é, secretário, o ensino médio, aprovamos a base curricular, ampliamos o ensino em tempo integral, como foi dito aqui pelo ministro Mendonça. Criamos a residência pedagógica, convenhamos, melhoramos o financiamento estudantil, FIES, e, portanto, eu acho que o Mendonça e o nosso governo e toda a equipe do Mendonça fizeram, digamos assim, uma verdadeira revolução silenciosa na educação brasileira.
Aliás, o nosso governo jamais se comporta como um carro alegórico, e não fica simplesmente querendo aparecer etc, medidas populistas. Ao contrário, trabalha em silêncio e produz resultados que nós aqui estamos verificando.
Aliás, devo registrar, salientar e até enaltecer o fato que só na área de educação nós fizemos, não é, Mendonça, acho que mais de 15 reuniões aqui ao longo do seu período para apresentar as melhorias na educação brasileira.
E, portanto, nós todos trabalhamos duro para oferecer, não uma educação qualquer, mas uma educação de qualidade e sintonizada com o mundo moderno, voltada para o futuro.
Aliás, eu conto sempre, viu, Mendonça, que lá em Davos, eu ia no meu discurso em Davos, eu ia dizer que nós tínhamos ampliado mais 500 mil vagas no ensino de tempo integral. E daí alguns que olharam meu discurso, europeus - Beto Mansur, que acabou de chegar -  disseram olha aqui não disse isso não, porque aqui todos têm ensino em tempo integral. Mas quando eu ouvi essa palavra, eu logo constatei que nós estamos perfilando ao lado dos países mais adiantados em matéria de educação.
Portanto, há um esforço muito grande para capacitar professores, buscar o melhor desempenho dos alunos e oferecer currículos variados. Aliás, outra coisa que eu digo com muita frequência, isso é uma vitória do Mendonça, da Marilena, da sua equipe, é que no ensino em tempo integral tem duas vertentes. Uma é que o aluno aprende mais fica, porque fica mais tempo lá, trabalhando no setor educacional, na questão educacional. Mas tem uma vertente social, porque nas pessoas mais pobres, ele fica o dia todo na escola, ele se alimenta na escola. Ou seja, o poder público está presente na escola. E por isso que nós já não estamos aceitando mais os índices que persistem, na verdade, há muitos anos na educação brasileira.
O Brasil, o Brasil é um País, um grande País, tem um grande povo, tem um povo talentoso, trabalhador, tem recursos naturais extraordinários e pode muito bem atingir o nível de justiça e bem-estar dos países desenvolvidos, como acabei de mencionar no exemplo que dei. E para tudo isso, a chave, na verdade, além de muitas outras, é uma fundamental: educação para todos e educação de qualidade.
Portanto, em rápidas palavras, eu quero mais uma vez cumprimentar o Mendonça, a sua equipe, agradecer o trabalho que se fez pelo governo brasileiro no setor educacional e dizer aqui, toda modéstia de lado, não é? Mas eu, graças a Deus, dei muita liberdade, muita autonomia para os nossos ministros, para todos os setores da administração, e essa descentralização administrativa é que gerou um trabalho eficientíssimo, não só na área de educação, mas em todas as áreas do governo.
Se eu tivesse que relatar, aos senhores e as senhoras, tudo que foi feito nas várias áreas do governo, nós passaremos um bom tempo discursando. Mas estas coisas vêm a luz e vêm a luz porque nós temos confiança na equipe que nós constituímos, uma equipe da melhor suposição e da melhor qualidade, e no trabalho que eles desenvolveram. Fruto precisamente disso. É claro que o presidente acompanha todos os gestos e atos administrativos, mas dá aos seus ministros, como demos, uma liberdade absoluta, Chico Mendonça é testemunha desse fato, e foi também o que ajudou, digamos assim, a produzir esse grande trabalho realizado nos vários setores.
Mas aqui, hoje, eu quero enaltecer mais uma vez o setor educacional. Por isso, ao concluir a palavra, não estou me despedindo do Mendonça, estará sempre conosco, não é? Eu quero desejar muito sucesso na sua já valorosa campanha, na sua já valorosa vida pública e política, mas também pedir a vocês que mais uma vez homenageie o Mendonça e a sua equipe com um calorosíssimo aplauso.