 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 Discurso na cerimónia de entrega do Prémio
Nacional dos Direitos Humanos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 19 DE DEZEMBRO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhores Mi-
nistros de Estado; Senhores Parlamentares; Senhores Embaixadores; Se-
nhoras e Senhores agraciados,
Todos sabem da importância da questão dos direitos humanos. Impor-
tante para mim, importante para todo o meu governo.
Aqui, há alguns companheiros de lutas contra o período do arbítrio.
Sofremos, naquela época, como sofreram tantos brasileiros, e, certa-
mente, a maioria mais do que eu.
Tenho um compromisso com esse tema que não vem de ontem. Vem
de longa trajetória de preocupação com as liberdades democráticas e
com os direitos da pessoa humana.
Ainda hoje, almoçando com Dom Paulo Evaristo Arns e alguns dos
outros agraciados, ele recordava que foi um dos primeiros, senão o primei-
ro, depois que o centro de pesquisa onde eu trabalhava sofreu um atentado
de uma bomba, a ir nos ajudar a mudar os móveis de lugar.
Assim era naquela época: éramos pesquisadores fazendo trabalhos
tranquilos, distantes, certamente, das preocupações da vida prática dos

724 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que estavam ativamente - por caminhos que nunca foram os meus -
tratando de combater o autoritarismo através de meios violentos. Nós,
distantes disso, sofríamos as consequências, como se perto estivésse-
mos. Na verdade, estávamos todos juntos, em um espírito de busca de
liberdade por caminhos diferentes. Não cabe, agora, criticar caminhos,
mas cabe, simplesmente, dizer que a motivação era esta.
Dom Paulo, àquela época, foi um baluarte, como continuou sendo,
desse momento de recuperação de um Brasil que respeita os direitos
humanos, que ama a liberdade e tem compromisso efetivo de vida com
o povo e com a democracia.
Essa luta pelos direitos humanos não terminou com o fim do autori-
tarismo. Ela ganhou novo sentido. Os desafios, certamente, são novos.
Temos novos problemas e também novos caminhos de solução para
esses problemas.
Temos, nos últimos anos, reforçado os mecanismos de defesa dos
direitos humanos, tanto aqui, internamente - e o Secretário Paulo Sér-
gio Pinheiro já os mencionou -, como externamente. A Secretaria de
Estado dos Direitos Humanos, que hoje é chefiada pelo Professor Paulo
Sérgio Pinheiro, com o brilho que o caracteriza e com esse jeito de falar
tão depressa e, não obstante, tão compreensível, está, portanto, em boas
mãos. Ele leva adiante um trabalho que foi iniciado pelo Ministro José
Gregori e pelo Embaixador Gilberto Sabóia. O trabalho deles, seguido
agora pelo Paulo Sérgio, tornou essa Secretaria um órgão de fundamen-
tal importância para o Estado brasileiro.
É até mesmo difícil imaginar que não tivéssemos antes uma Secreta-
ria dedicada exclusivamente aos direitos humanos. Tínhamos outros
órgãos, mas não com essa hierarquia institucional e, portanto, tampou-
co com a capacidade de ação e de iniciativa que uma Secretaria Nacio-
nal tem nessa matéria. Ela delineia, hoje, com clareza o que temos de
fazer, as diretrizes nessa caminhada e nesse esforço.
O documento que acabei de receber das mãos do Doutor Paulo
Sérgio mostra bem a continuidade desse trabalho e sua abrangência.
Não li ainda, mas certamente esse novo plano incorpora dimensões

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
novas nessa luta contínua pelo aperfeiçoamento dos seres humanos,
que é a luta pelos direitos humanos.
Também no plano internacional temos tido uma ação importante. Não
me refiro a essa ação simplesmente como se fossem passos para melhorar a
nossa imagem. Acredito que, para melhorar a imagem, temos é que melho-
rar a atitude e a situação aqui dentro dos direitos humanos. À medida que
isso ocorre, a imagem, necessariamente, melhora.
Não é com esse propósito, portanto, que participamos, no plano
internacional, dos mecanismos adicionais de garantia dos direitos hu-
manos no Brasil. Nós o fizemos - e fazemos - como um reconhecimen-
to à competência de muitas novas dimensões internacionais que afetam
e asseguram o avanço dos direitos humanos.
Foi o que fizemos ao reconhecer a Corte Iriteramericana de Direitos
Humanos. Não foi fácil. Existem sempre resistências conservadoras que
dificultam, muitas vezes, a apreciação correta da importância de um
tribunal como este. Mas o Brasil tomou uma posição muito clara nas
reuniões havidas na Itália.
Agora, mais recentemente, participamos altivamente na reunião ha-
vida em Durban, na África do Sul, na Conferência Mundial contra o
Racismo. Não foi uma participação qualquer. Foi uma participação
baseada em um processo longo de preparação de quase dois anos. Esse
processo foi feito sob a liderança da Secretaria de Direitos Humanos,
envolvendo um espectro também muito amplo de representantes da so-
ciedade civil. Esse processo ofereceu aos brasileiros uma oportunidade
extraordinária de discussão e de reflexão para a superação do racismo e
das diversas formas de discriminação em nossa sociedade. Esse esforço,
agora, tem continuação no Ministério da Justiça, sobretudo no Conselho
Nacional de Combate à Discriminação, que foi recentemente criado.
Um dos resultados dessa reflexão é que o Governo passou a orientar-
se de forma decisiva pelo caminho das chamadas políticas alternativas,
que começaram a ser postas em prática no Ministério do Desenvolvi-
mento Agrário e, a partir de hoje, pelo Ministério da Justiça e pela
própria Secretaria dos Direitos Humanos, sendo um marco na luta pela
afirmação dos direitos dos brasileiros que não tiveram acesso histórico
725

726 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
às oportunidades para que se pudessem afirmar como pessoas e como
segmentos sociais.
Essa iniciativa sempre contou, como sabem os Ministros, com o meu
apoio, porque acredito que é necessário que o Brasil dê passos firmes,
naturalmente refletidos, nessa matéria para que possamos, efetivamen-
te, assegurar a todos os brasileiros um tratamento de igualdade.
Em Durban, a nossa delegação apoiou a aprovação de uma declara-
ção e de um programa de ação que reconheceram a escravidão e o
tráfico de escravos como são e deveriam ter sido sempre considerados:
como um crime contra a humanidade.
Todos sabemos o quanto os negros sofreram com esse crime e o
quanto as suas consequências se fazem sentir, ainda hoje, sob os seus
descendentes em manifestações discriminatórias e racistas.
Também toda gente sabe - e se não sabe, fica sabendo - que isso,
para mim, é uma matéria muito pessoalmente envolvida, posto que
passei alguns anos da minha vida, como sociólogo, no início da minha
carreira, estudando os negros e a discriminação racial no Brasil nas
camadas, naturalmente, mais pobres do País, que são as populações
negras.
De São Paulo até o Rio Grande do Sul, naquela época, nos anos
50, acredito que não houve favela que eu não tivesse palmilhado e
não houve possibilidade que eu não tivesse aproveitado para não
apenas estudar, mas - com Florestan Fernandes, com Octavio lanni,
com Renato Jardim e com tantos outros - para demonstrar a reali-
dade brasileira, que, na época, anos 50, não era percebida ainda
pelas nossas elites como se fosse aflitiva. Pelo contrário, se vivia
embalado na ilusão de que isso aqui já era uma democracia racial
perfeita, quando não era, quando até hoje não é. Mas ela contém
elementos que permitem maior plasticidade e flexibilidade. Mas esses
elementos, se não forem trabalhados, se não houver uma luta consci-
ente pela igualdade contra a discriminação, não vamos avançar.
Pois bem, nós, lá em Durban, o que vimos foi a reafirmação da
necessidade de que haja sociedades cada vez mais justas, baseadas na
igualdade e na solidariedade.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
É por isso que o Estado brasileiro reconhece as consequências dano-
sas que a escravidão causou ao Brasil e continuará empenhado em
repará-las através de políticas públicas que promovam a igualdade de
oportunidades.
Há um debate infindável sobre se as políticas devem ser universais
ou específicas. Devem ser as duas coisas. Precisamos de políticas uni-
versais que permitam que todos vão à escola, que todos tenham, natu-
ralmente, acesso aos medicamentos e ao tratamento da saúde. Diga-se,
entre parênteses, que tivemos uma luta muito grande na Organização
Mundial do Comércio (OMC) e vencemos, na questão das patentes, em
que ficou claro que a vida prevalece sobre o lucro e, portanto, a patente,
em certas circunstâncias, pode e deve ser quebrada para assegurar con-
dições de tratamento.
Enfim, todas essas lutas que universalizam a oportunidade do acesso
e do tratamento ao conjunto da população são louváveis. Mas também
é inegável que algumas ações especiais têm que ser tomadas para que na
questão de género, na questão de raça haja um movimento efetivo de
uma maior igualdade.
Nós, evidentemente, que estamos empenhados nessa matéria, deve-
mos lutar para eliminar todos os resquícios de discriminação.
Além das medidas que já foram anunciadas pelo Secretário Paulo
Sérgio Pinheiro, o Conselho Nacional de Combate à Discriminação
deverá estudar a adoção de políticas afirmativas em favor dos afrodes-
cendentes. Essas políticas se referem a temas concretos: investimentos
preferenciais na área da educação, saúde, habitação, saneamento, água
potável, controle ambiental nas regiões ou áreas habitadas majoritaria-
mente por afrodescendentes, quer dizer, as mais pobres do País, em
geral; destinaçã.o de recursos públicos, inclusive com a participação da
iniciativa privada nas bolsas de estudos para estudantes negros e, even-
tualmente, a criação de um fundo que permita a materialização e a
visualização desses mecanismos de apoio aos estudantes negros; proje-
tos de desenvolvimento sustentável nas comunidades quilombolas;
projetos para a formação de lideranças negras; projetos de apoio a
empreendedores negros ou a empreendedora:? negras; projetos de inter-
727

728 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
câmbio com países africanos e troca de experiências com instituições
de outras regiões.
Esse esforço, naturalmente, deve envolver uma luta para aquisição,
por parte dos afrodescendentes, de posições mais adequadas da buro-
cracia. Daí as medidas que o Ministro Aloysio Nunes Ferreira e os outros
demais Ministros já estão tomando para que possamos avançar mais.
Quero lhes dizer que a Secretaria de Estado dos Direitos Humanos
vai apoiar um programa de ação afirmativa no Instituto Rio Branco,
que é o responsável pela formação dos diplomatas brasileiros. Serão
concedidas 20 bolsas de estudos para afrodescendentes para que se pre-
parem, especificamente, para o concurso que haverá - como há todo
ano - no Itamaraty. Precisamos ter um conjunto de diplomatas - temos
poucos - que sejam o reflexo da nossa sociedade, que é multicolorida, e
não tem cabimento que ela se apresente pelo mundo afora como se
fosse uma sociedade branca, porque não é.
Já no próximo exame do Instituto Rio Branco vamos, pela primeira
vez, iniciar esse processo de acesso. As inscrições podem ser feitas pela
Internet. E, naturalmente, o critério do Brasil é um critério de auto-
identificação. Não há nenhum critério discriminatório: este é branco,
este é moreno, este é mulato, este é amarelo, este é negro. Até porque é
muito difícil. O arco-íris é muito grande. Mas cada um sabe a identida-
de que tem, ou a que deseja ter, e se inscreve de acordo com sua prefe-
rência cultural e, naturalmente, embasado numa trajetória de vida e em
alguma eventual característica física, não necessária.
Quero também dizer que estamos anunciando, hoje, a decisão do
Governo de formular um convite permanente a todos os relatores espe-
ciais da Comissão de Direitos Humanos das Nações Unidas para que
visitem o Brasil sempre que julgarem necessário. Isso é um sinal de um
país de portas abertas. Aqui, não queremos esconder nada. Nós quere-
mos avançar e melhorar. Já recebemos algumas visitas desses relatores,
mas em caráter, às vezes, extraordinário, esporádico. Agora, estamos
fazendo um convite permanente.
Daqui a poucas semanas, em janeiro, teremos uma nova visita da
Alta Comissária da ONU para os Direitos Humanos, Mary Robinson,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2q SEMESTRE • 2001
uma pessoa extraordinária. Ela será muito bem-vinda aqui, entre nós,
para verificar os avanços e, eventualmente, os retrocessos, que podem
haver também, e apontar os erros, em discussão conosco. A decisão será
nossa, não será deles. Mas tomaremos as medidas cabíveis para avançar.
Também queria deixar clara uma outra matéria: o Governo Federal
não está de acordo com a ideia de rebaixamento da idade mínima para
responsabilização penal. Seria um erro culpar a criança. Existem os
adultos, os conselhos. Temos o Estatuto da Criança e do Adolescente.
Não acreditamos que o caminho de penalização da criança seja o cami-
nho para evitar a violência. Há muitos outros mecanismos. Não sou
favorável a essas ideias de primeiro impulso, que vão muito mais na
direção da frase final que disse na França, e que o Paulo Sérgio acabou de
repetir, que, em certos momentos, como no momento do combate ao
terrorismo, as pessoas esquecem as questões fundamentais dos direitos
humanos e parece que o terrorismo ganha tanta força que mata a razão.
Não podemos, aqui, por causa da violência - que nos apavora e
efetivamente requer um combate eficaz e permanente -, nos envolver
numa atitude de insensatez e de irracionalidade de buscarmos bodes
expiatórios para que as nossas tranqúilidades sejam mantidas. Não. É
uma questão difícil, de combate permanente, cheia de problemas - não
é o caso de revivê-los agora -, mas certamente não será pelo caminho
mais fácil, dando, simplesmente, uma sensação à sociedade de que se
está sendo "duro", quando, na verdade, se está sendo apenas escapista,
não se está enfrentando os problemas pela raiz. Não vamos concordar
com isso mais, não.
Hoje, temos realmente uma grande satisfação de, uma vez mais - é a
sétima vez que faço no meu Governo -, distinguir algumas pessoas e
entidades que lutam no Brasil pelos direitos humanos, que lutam pela
igualdade. Quero lhes dizer que faço isso, como já disse aqui, de todo o
coração, e o Governo faz empenhadamente. Quero repartir essa possi-
bilidade de estarmos juntos, aqui, com o Congresso Nacional. Aqui, nós
temos o Deputado António Carlos Pannunzio, o Deputado Luís Eduar-
do Greenhalgh, que eu cito e, ao citá-los, cito o Congresso Nacional,
que tem apoiado também, sempre, a luta pelos direitos humanos.
729

730 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
E ao felicitá-los, vivamente, desejo ao Paulo Sérgio, que está inician-
do a sua trajetória como Secretário Nacional dos Direitos Humanos,
que vá em frente, com essa capacidade extraordinária de convencimen-
to, essa fibra, essa tenacidade. Ele pode ter certeza de que sempre en-
contrará apoio no Ministro da Justiça e em mim, até porque nós dois
sabemos, de perto, o que é o desrespeito aos direitos humanos.
Muito obrigado.

