 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na visita à Usina Hidrelétrica
Luís Eduardo Magalhães
LAJEADO, TO, 6 DE JULHO DE 2001
l
Serei bastante breve. Não preciso nem me referir a todos os que aqui
estão, porque já foram referidos pelo Doutor Jorge. Mas eu queria
dizer que o fato de estarmos aqui e de vermos tantos brasileiros en-
volvidos numa obra desse porte, e o que foi dito há pouco, tudo que
está aqui, incluindo essas máquinas que aqui estão, atrás das turbi-
nas, tudo é fruto do trabalho feito no Brasil. É, na verdade, o voto de
confiança de todos nós no futuro do Brasil.
Concordo com o que disse o Doutor Jorge ao terminar suas palavras.
Um país como o nosso, com tantos problemas, mas com tanta vontade
de vencê-los, só pode vencer, e está vencendo, com as mãos dadas: inicia-
tiva privada, setor público, municipal, estadual - como é o caso aqui - e
federal, com o espírito de convergência e de cooperação.
A crise que estamos ultrapassando, que é essa crise de energia elé-
trica, é momentânea. Vamos ultrapassá-la. Ontem, apresentei ao
país as linhas fundamentais que estamos implementando para supe-
rar essas dificuldades, não apenas momentâneas, mas para termos
um horizonte de crescimento.

82 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os dados aqui de 2oo megawatts, i2o megawatts, firmes, são ver-
dadeiros. Quer dizer, temos uma riqueza extraordinária. A termele-
tricidade pode ancorar, pode apoiar, mas não substitui a hidreletri-
cidade. Não só porque seria quase impensável, não há gás para tan-
to, mas porque seria mais caro. A vantagem dessas usinas
termelétricas é que o custo é barato e há a vantagem ambiental, pois
é uma energia limpa.
Claro, nós vamos, neste momento, necessitar mobilizar todos os
recursos disponíveis, inclusive a biomassa. Temos um programa bas-
tante ambicioso da utilização da biomassa, sobretudo nas zonas de
cana-de-açúcar, porque é uma maneira, inclusive, de controlar os
malefícios ao meio ambiente. Podemos utilizar os detritos da planta-
ção de cana para a produção de energia.
Vamos ter energia eólica, mas os números são flagrantemente
contrastantes. Uma usina eólica, para gerar o álcool semelhante a
esta usina, precisa de muito vento para poder dar um rendimento
comparável. E sai mais cara.
De modo que não podemos deixar de recordar ao Brasil que a
nossa matriz energética é, e vai continuar sendo, hídrica. Vamos ter
que prestar mais atenção ao uso dos reservatórios para evitar o que
está acontecendo agora, ou seja, que uma estiagem prolongada, uma
das maiores de que tivemos notícia, realmente afete a nossa capaci-
dade geradora.
Mas, ao dizer que precisamos ter cuidado no manuseio da água
nos reservatórios, não estou de antemão dizendo que vamos por isso
mesmo condenar a energia hídrica. Seria um suicídio que o Brasil
não vai cometer. Pelo contrário. Estamos tirando todas as lições do
que está ocorrendo para vislumbrar um futuro mais seguro, mais
tranquilo.
Iniciativas como as deste grupo de sócios seus, do Grupo Rede, da
IDP, dos grupos estrangeiros, dos grupos nacionais que aqui estão, é
que vão permitir um horizonte de maior tranquilidade, com mais e
mais investimento.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
A discussão sobre se vai ser estatizado, se é estatal ou se é privado,
é ridícula. Precisamos é de dinheiro, venha de onde vier, para poder
crescer. E essa discussão já passou. Ê uma coisa antiquada, coisa anti-
ga ou então em defesa de interesses corporativos. Só pode ser se for
público. Por quê? Se o governo não tiver dinheiro, tem que ser feito.
O povo precisa de energia.
Se for possível financiar, em vez de colocar dinheiro do imposto, é
melhor, porque o dinheiro volta para o Governo para servir mais ao
país. Mas essa discussão é ultrapassada, não tem sentido. O que tem
sentido é qual é o objetivo. E o objetivo é um só: fazer o Brasil cres-
cer, prosperar e ser melhor para o seu povo.
Em nome desses objetivos, muitos estão cooperando para que eles
sejam realizados. Eu agradeço. E ao agradecer, agradeço também aos
trabalhadores, aos técnicos, a todos que aqui estão, porque sem eles
esta usina não poderia ser construída também.
Muito obrigado.
83

