Gurinhém/PB, 5 de maio de 2022
Amigos de Gurinhém, boa tarde. É uma satisfação muito grande retornar ao meu nordeste.
A minha filha de 11 anos tem na sua veia, sangue de cabra-da-peste, do Ceará, o meu sogro é nordestino, e todos nós somos brasileiros.
Não existe satisfação maior do que aquela de servir a sua Pátria, servir ao seu povo.
Eu jamais esperava ser Presidente da República, quis o destino, que a mão de Deus, nos deu essa autoridade.  Agradeço a Ele, a minha segunda vida, e a Ele essa missão de estar à frente do Executivo Federal.
Fiquei 15 anos no Exército Brasileiro, e 28 anos dentro da Câmara dos Deputados. Tinha esse sonho, perseguir esse objetivo, mesmo sabendo que eu era um deputado do conhecido baixo clero em Brasília, mas os sonhos não têm tamanho, por tanto tempo assistir o que os políticos faziam com o nosso Brasil, apareceu a oportunidade. Quase sem um grande partido, sem recursos, vencendo inclusive uma facada, nós chegamos à Presidência da República.
Montamos um ministério que nunca se viu na história do Brasil, 23 pessoas fantásticas que se dedicaram ao serviço da Pátria, e mesmo quando agora, 10 desses ministros nos deixaram para buscar com toda certeza, um mandato eletivo em algum lugar, os seus representantes que compunham a executiva do seu ministério, continuaram fazendo um trabalho semelhante aos titulares.
Isso é uma prova que tem muita gente boa e competente no nosso Brasil, eles tinham que ter a oportunidade de mostrar serviço para todos nós. Temos um povo fantástico, hoje vocês podem dizer que tem um Presidente que acredita em Deus, que respeita os seus policiais e os seus militares, que defende a família, e que deve lealdade ao seu povo.
O que fazemos é com o coração e com respeito a todos vocês, não é virtude o que fazemos, é obrigação. Tudo vem de vocês, o governo não tem dinheiro, quem arranja recursos para obras é o seu povo, é o trabalho de cada um de vocês.
Passamos por momentos difíceis com uma pandemia, obviamente, lamentamos cada morte, mas com a política errada, adotada por muitos governadores, do fica em “casa a economia a gente vê depois”, acabaram penalizando e muito a população do nosso Brasil.
Criamos o Auxílio Emergencial para ajudar aos mais humildes, depois tornamos permanente o novo Auxílio Brasil, que no passado era conhecido como Bolsa Família com o valor mais do que o dobro era praticado aqui no Brasil, e com um detalhe importante, quem recebe auxilio Brasil, pode trabalhar porque não vai perder o auxílio.
Cada vez mais nós queremos que vocês tenham liberdade em nossa Pátria, é o  bem maior que nós podemos ter. Dizer a todos vocês, dizer que ver um público maravilhoso como esse a minha frente, vestindo as cores verde e amarela da nossa  Bandeira, isso não tem preço.
Com todos os problemas que nós sabemos que afligem a nossa Pátria e pesa na vida de todos vocês no dia a dia, não é apenas o Brasil que tem problemas no momento, todo mundo sofre com a após pandemia, e sofre também as consequências econômicas de uma guerra a 10 mil km distância daqui. Pedimos a Deus que essa guerra acabe logo, para que nós possamos aqui, viver na normalidade.
Podem ter certeza, tudo nós estamos fazendo e faremos para minorar o sofrimento de cada um de vocês. Agora há pouco no município vizinho fomos inaugurar uma obra no combate à seca, cada vez mais libertamos o povo do nordeste da escravidão do carro-pipa, isso vai deixando de ser uma política que no passado visava apenas ganhar eleitores, cada vez mais nós damos liberdade a todos vocês.
Não tem preço ser recebido, prezado prefeito, dessa forma em qualquer local do nosso Brasil. Dizem que Gurinhém é pequena, aqui tem o dobro da população da cidade onde eu fui criado em Eldorado Paulista, no interior do Estado de São Paulo. Em todo local do Brasil temos gente que brotam para poder bem servir a sua Pátria.
Aqui tem muita gente que pode com toda certeza trilhar o mesmo caminho. Prestigiamos a todos em nosso país, aqui a satisfação de termos um ministro do importante Ministério da Saúde, do nosso estado da Paraíba, que é o Marcelo Queiroga, temos também, entre nós um símbolo que eu posso chamá-lo, o velho General Augusto Heleno, um símbolo e uma referência para todos nós pelo seu passado, pelo seu presente e da maneira como ele se empenha para que o Brasil continue numa normalidade, e saudável para todos nós.
Dizer a todos vocês da Paraíba, estou aqui com muito orgulho, fico muito feliz em momentos como esse, agradeço do fundo do coração esse apoio que vocês estão nos dando agora, isso serve de energia, de oxigênio para nós não esmorecemos e continuarmos lutando por um Brasil cada vez melhor.
A todos vocês do fundo do coração, meu muito obrigado, um beijo nas mulheres e um abraço nos cabras-da-peste.
Muito obrigado.