É uma satisfação acolher, em Brasília, meu amigo Xi Jinping e sua delegação.
Hoje retribuímos a hospitalidade com que Janja e eu fomos recebidos em Beijing.
Não fosse pelo fato de que somos presidentes dos dois maiores países em desenvolvimento dos hemisférios oriental e ocidental, muitos diriam que um engenheiro chinês e um torneiro mecânico brasileiro têm pouco em comum.
Por diferentes circunstâncias da vida, ambos conhecemos de muito perto a dor da fome e as mazelas da pobreza.
Transformamos adversidades pessoais na mais profunda determinação de eliminar esses flagelos da humanidade.
O presidente Xi é conhecido por seu dinamismo e grande senso de justiça social. Características que soube transpor para suas gestões.
É com grande admiração que olhamos para os resultados dos programas sociais chineses, que retiraram 100 milhões de pessoas da pobreza em dez anos.
Você tem liderado a China num momento de rápidas e amplas transformações no mundo.
E tem servido de inspiração para as mudanças profundas que a humanidade deve empreender para falar mais de paz do que de guerras; para cooperar mais do que competir; para criar mais do que destruir.
Há 65 anos, um grande sociólogo brasileiro chamou o Brasil de “China Tropical” e antecipou que a presença de nossos países no mundo seria cada vez mais significativa.
Ao celebrar hoje meio século de relações diplomáticas entre Brasil e China, nos tornamos um exemplo de cooperação Sul-Sul.
Mostramos, cada um à sua maneira, caminhos possíveis para o desenvolvimento justo e equitativo.
Nossos países estão alinhados na defesa do Direito Internacional, do multilateralismo, da solução pacífica das controvérsias.
O que China e Brasil fazem juntos reverbera no mundo.
A sinergia que estabelecemos hoje contribuirá de forma ainda mais efetiva para a consecução de nossos objetivos nacionais de inclusão social e de desenvolvimento sustentável.
Senhoras e senhores,
Desejo propor um brinde em homenagem ao companheiro Xi Jinping e aos cinquenta anos de amizade entre China e Brasil, para que possamos continuar trabalhando juntos na construção de uma Comunidade de Futuro Compartilhado por um Mundo mais Justo e um Planeta mais Sustentável.
E levanto um brinde especial à saúde da primeira-dama Peng Liyuan, que hoje celebra seu aniversário.
Viva a China! Viva o Brasil!
Saúde! Ganbêi!