 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 Discurso no almoço com Oficiais-Generais
CLUBE NAVAL, BRASfLIA, DF, 12 DE DEZEMBRO DE 2001
Senhores Ministros de Estado; Senhores Comandantes das Forças; Senho-
res Oficiais-Generais; Senhoras e Senhores,
É a sétima vez que tenho a satisfação de estar aqui, nesse convívio
natalino e de fim de ano, almoçando com os Oficiais-Generais das
nossas Forças Armadas. É, portanto, uma oportunidade para renovar
os meus agradecimentos pelo que tem sido feito no decorrer desses
anos todos e, também, para revigorar nosso contato e o contato que o
Presidente da República precisa ter - e o tem com prazer - com as
instituições militares.
Com certa frequência, tenho me dirigido às nossas Forças Armadas.
Ainda recentemente, na Escola Naval, tive a oportunidade de fazer ex-
posição um pouco mais ampla sobre os desafios que a situação atual
impõe ao Brasil.
Todas as vezes em que me refiro a essas questões e que falo com as
Forças Armadas - e costumo falar de coração aberto, muito frequente-
mente, sem sequer seguir os textos que são preparados por mim e pelos
meus colaboradores -, ao mesmo tempo em que explicito alguns pon-

684 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
tos importantes, no meu modo de ver, dos desafios que o Brasil terá de
enfrentar no cenário mundial, procuro reafirmar os princípios funda-
mentais que devem orientar o comportamento das Forças Armadas, do
Governo e dos brasileiros.
Gostaria de, hoje, talvez com mais familiaridade - já nos conhece-
mos há tantos anos e alguns de nós temos um convívio mais próximo
há algum tempo -, de falar-lhes com a mesma franqueza, com a mesma
fraternidade, com a mesma cordialidade.
Sei das dificuldades. Fiquei altamente gratificado quando, recente-
mente, ao voltar do Equador, tomei a decisão de parar em Tabatinga,
sem que houvesse prévio aviso, para reabastecer o avião, mas, ao mes-
mo tempo, para poder ter um contato com a população daquela cidade
fronteiriça com a Colômbia e incrustada no meio da Amazónia. E o fiz
por uma razão singela: porque, às vezes, eu falo, pelas rádios locais,
com as populações de várias partes do Brasil. E tinha tido a oportu-
nidade de falar com uma rádio de Tabatinga. O locutor cobrou que eu
havia ido àquela cidade quando era Ministro do Exterior - é verdade,
voltando, também, de uma viagem ao Equador -, e que, como Presi-
dente, não havia estado em Tabatinga, embora tenha estado na Amazó-
nia cerca de 20 vezes depois de eleito Presidente da República. E que
outros Presidentes haviam estado em Tabatinga.
Aquilo ficou na minha memória e eu disse: "Olha, por que não
passar por Tabatinga e atender a uma reclamação que, enfim, pode
transmitir algum sentimento genuíno, de uma população brasileira, lá
na fronteira?" E descemos em Tabatinga. Fui visitar o Hospital Militar
de Tabatinga. E dá gosto. Dá gosto chegar num hospital - evidentemen-
te deviam ter sabido, na véspera, da minha ida lá, a população da cidade
só soube no momento - e ver o atendimento que aí era prestado: 15
médicos, atendimento a todas as populações, brasileiras e colombianas,
indígenas ou não indígenas, militares ou civis, com atendimento, por
exemplo, com coquetel de combate à Aids completo, gratuito, com a
enorme quantidade de partos que são lá realizados. Vi os indígenas
sendo atendidos lá, alguns que não falam português, com intérpretes
deles próprios para comunicar seus sofrimentos. E a dedicação, a devo-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2C SEMESTRE • 2001
cão daqueles servidores civis e militares daquela unidade militar, lá na
Amazónia.
E as reivindicações: pequenas. Pedi que fossem atendidas. Não sei se o
foram. Muitas vezes, o Presidente dá uma determinação e ela se perde nos
corredores burocráticos. Eram tão pequenas: um pouquinho de recurso
para terminar, completar um assoalho. E o hospital absolutamente em
ordem, absolutamente bem mantido. E numa convivência de dar gosto
entre as populações civis e as populações militares.
Esses fatos, por pequenos que sejam, são os que contam, verdadeira-
mente, para que se entenda o papel das nossas Forças Armadas. Lá na
Amazónia, rincão muito querido nosso, com a população melhorando
de vida. Perguntei muito. Depois, andei pelas ruas. Não sei se o General
Alberto Cardoso me acompanhou, mas outros rne acompanharam. An-
dei pelas ruas para falar um pouco com a população.
E perguntei, aqui e ali, se estavam atendidos nisso ou naquilo. Al-
guns sim, outros não. Mas, de qualquer maneira, as crianças estavam
melhor nutridas, com, certamente, uma fisionomia que não é uma fisi-
onomia de desespero. Será a fisionomia ainda da carência, mas já é a
fisionomia da esperança.
Isso que vi lá, em Tabatinga, temos visto em várias partes do Brasil,
tanto nas instituições militares quanto nas civis e quanto no povo em
geral. Mas, sobretudo quando viajo, quando estou em alguma instituição
militar, procuro olhar com, quem sabe ainda, com o olhar do sociólogo
para ver como estão se processando as relações humanas.
Tive o imenso prazer de viajar, do Rio para Santos, no nosso porta-
aviões São Paulo. A mesma experiência já foi renovada em muitas outras
oportunidades na Marinha. Com a Aeronáutica, meu convívio é frequen-
te, porque - até há quem me critique - viajo muito. E viajo mesmo, para
defender os interesses do Brasil lá fora e os nossos aqui dentro. Ou para
sentir mais de perto as populações brasileiras.
Nunca um Presidente viajou tanto pelo Brasil como tenho viajado, e
sempre com a nossa Aeronáutica. E vejo aquilo que, de alguma manei-
ra, os que me antecederam aqui descreveram: uma Força prestante, de
gente correta, de gente que trabalha com afinco, de gente simples, de
685

686 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gente de convívio amável, cordial, respeitosa e, ao mesmo tempo - o
que também me alegra -, gente que é capaz de fazer as observações,
mesmo quando críticas, até mesmo ao Presidente da República. Isso me
deixa feliz. Aqui, há vários que convivem comigo, até diariamente, e
sabem que é assim, e conversamos com muita espontaneidade. Vez por
outra se percebe, aqui e ali, o que é importante para o Presidente, onde
é que o calo dói. Claro que sempre dói onde dói o de todos nós, que é
no bolso. Mas não é só no bolso. Há outras dores, menos visíveis, que é
bom que se sintam, e que se sintam diretamente.
Isso tudo lhes conto e lhes digo com essa forma mais intimista do que
formal, de um Presidente falando a Oficiais-Generais, para reafirmar
aquilo que foi dito há pouco: o convívio entre civis e militares, entre o
poder político e as Forças Armadas, no Brasil, atingiu um patamar que eu
diria invejável, de respeito, de democracia, de confiança mútua e, sobre-
tudo, da crença no País e na vontade férrea de que este país melhore cada
vez mais.
São épocas difíceis. Todos os que me antecederam mencionaram algu-
ma coisa que marcou o mundo de uma maneira quase inesperada: os
acontecimentos de 11 de setembro, nos Estados Unidos. Ainda ontem
mesmo, muita gente refletiu, dado que faz três meses daqueles infaustos
acontecimentos. Marcaram profundamente.
Da mesma maneira como lhes relatei pequenos episódios ocorridos
no Brasil, na vida cotidiana, pelo menos na minha vida cotidiana, conto
outro quando fui aos Estados Unidos, recentemente. Além de ter falado
na Assembleia Geral das Nações Unidas, de ter tido conversas com o
Presidente dos Estados Unidos, colocando, com muita fraternidade, mas
com muita firmeza, os nossos pontos de vista e o que o Brasil deseja na
ordem mundial que está sendo reelaborada, fui visitar o que se chama, lá,
zero ground, que quer dizer o que sobrou - e não sobrou nada - do antigo
World Trade Center.
Lá, depois de ver aquelas crateras imensas, ao me retirar do local,
havia um conjunto de americanos ou pessoas - não sei se americanos
todos -, 30 a 40. Dirigi-me a eles. Com certa surpresa da parte deles, disse que
era Presidente do Brasil e que estava ali para externar solidariedade às vítimas.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2e SEMESTRE • 2001
Vários choravam. Fiz o que se faz aqui e que não é habitual lá: apertei a mão
de um por um. No começo, alguns ficaram um pouco constrangidos, porque
não têm o hábito do apertar as mãos. Temos tanto que, hoje, apertamo-nos
as mãos, com fraternidade, todos nós. Pouco a pouco, todos, desde os que
estavam mais longe, vieram me apertar a mão. Dava para sentir o que vale
mais talvez do que os discursos: a emoção de um povo. Aquele povo se sentiu
profundamente abalado.
Independentemente dos aspectos do poder, dos aspectos simbólicos e
efetivos de uma ameaça, a nação que se pensava mais segura do mundo,
de repente, sentiu que não há segurança absoluta. Contam, talvez, mais os
aspectos humanos e emocionais de se ver que é uma nação que sofreu
naquele momento.
O sofrimento é duro, é ruim. Mas se aprende no sofrimento. Espero
que o povo americano também esteja aprendendo com o sofrimento.
Tanto creio nisso que as delegações brasileiras que estão negociando,
como, recentemente, ainda em Doha, no Catar, na Organização Mundial de
Comércio, receberam instruções para serem firmes e buscarem pontos de
apoio. E encontraram um ponto de apoio que talvez não tivessem encon-
trado em outra época, quando o sentimento da solidariedade, como requi-
sito para a sobrevivência de qualquer nação no mundo contemporâneo,
não era tão forte como creio que é hoje no mundo.
Não digo isso como quem diz: "Olha, vamos nos aproveitar." Não. Não
foi um fato que alguém possa, mesquinhamente, pensar em se aproveitar.
Mas foi um fato que mostrou que a civilização contemporânea requer uma
reelaboração, e que os sentimentos motivados até em análises, algumas
bem fundadas mas insuficientes, de que é possível manter a ordem mundi-
al pela imposição vão dar lugar a uma compreensão mais ampla, de que a
ordem mundial, para se manter, vai requerer também um sentimento de
compreensão, de cooperação e de solidariedade.
O Almirante Sérgio Chagasteles, na sua saudação - e agradeço pela
saudação que me fez, assim como agradeço ao Ministro Geraldo Quin-
tão -, mencionou o quanto nos dói ver a disparidade existente no
mundo entre as nações mais poderosas, as emergentes e as mais pobres.
Nós, do Brasil, estamos nessa categoria intermediária de nações emer-
687

688 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
gentes. Somos uma das 10 maiores economias do mundo. Continuamos
com muitos problemas, mas avançando. Pois bem, o sentimento que
temos dessa assimetria, como costumo me referir, dessa globalização
assimétrica terá de dar lugar, com esforço, com luta, com perseverança e
com inteligência, com trabalho, com capacidade de coordenação, a uma
ordem que seja menos assimétrica e permita um lugar ao sol àqueles
que estão se debatendo para que possam participar, efetivamente, de
um mundo mais favorável ao conjunto da humanidade.
Podem ser palavras vagas pensar-se em conjunto da humanidade. Há
pouco tempo, seria impossível até imaginar, pensar e propor que exista
uma ordem mundial menos assimétrica. Porque a assimetria não só era
real, como continua sendo, como era autoconfiante. Hoje, não é mais.
E não havia a consciência da parte de todos de que a situação precisa
mudar. Hoje, existe essa consciência.
Infelizmente, tudo isso convive com a existência também de ameaças
que são de nova natureza: o terrorismo, cujo repúdio já foi feito pelo
Ministro Quintão, pelo Almirante Chagasteles. A minha voz, desde o
primeiro momento, foi firme nesse repúdio, porque o terrorismo não
tem nenhuma justificativa. Não há ideia generosa que possa ser justifica-
da pela barbárie da violência terrorista, que mata o inocente sob o pretex-
to de que está criando um mundo melhor ou um espaço de poder maior.
Esse terrorismo, que requer essa repulsa, infelizmente hoje se assenta
não num grupo definido de pessoas ou num grupo definido de nações ou
em pessoas de nações que podem abrigá-lo ou abrigar porções dele. O
terrorismo, hoje, se organiza, como tudo no mundo contemporâneo, em
redes. Redes que ultrapassam fronteiras, redes que podem ultrapassar reli-
giões e civilizações e que são, infelizmente, eficazes, que mostraram ser
eficazes, que supõem o que é terrível: um grau de racionalidade e uma
razão que se orientam para o mal. E a razão, infelizmente, muitas vezes, se
orienta para o mal.
Não se pense que é privilégio de uma área da civilização mundial.
Há muito pouco tempo, na barbárie nazista, essa mesma razão se
organizou para o mal, matando judeus aos milhões, na civilização
ocidental e cristã.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°- SEMESTRE • 2001
Não podemos, portanto, ter a pretensão prepotente de que há um lado
bom e um lado mau. Existem maus e bons em vários lados, e há uma luta
constante dos melhores contra os piores para que haja a possibilidade de uma
diretriz que seja favorável aos melhores. Mas é uma luta difícil a que será
travada doravante, não apenas em termos do terrorismo em si mesmo, mas
em termos da possibilidade de interconexões que não são suspeitadas sequer
e que têm eficácia. E, hoje, os meios tecnológicos permitem, com muita
rapidez, uma coordenação de ações.
Isso vai requerer da nossa parte, como Estado e como nação, uma
atitude nova. Atitude nova que vai estar embasada, como aqui já foi dito,
na volta à compreensão da segurança, mas a segurança não nos termos
clássicos, senão que a segurança em termos da nação e não só do Estado,
exercida, prioritariamente, através das Forças Armadas, mas sustentada
pela vontade de todos, porque, se não for assim, não será eficaz.
Essa vontade nacional, que deseja ser capaz de preservar a sua tran-
quilidade, tem que ser exercida através de meios democráticos de dis-
cussão, de persuasão e também, naturalmente, do preparo dos meios
necessários dissuasórios e também, se for o caso, de meios capazes de
levar a uma contra-ação que reprima.
Por isso, dou muita importância ao que disse aqui o Ministro Quintão
a respeito dos esforços que estão sendo feitos no Ministério da Defesa e já
há algum tempo nas reuniões da Creden, que é a Câmara de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional. Nós discutimos o que já anteriormente
eu havia discutido, quando tomamos a decisão de organizar os planos
estratégicos e uma política que fosse capaz de definir o modo pelo qual
vamos empregar as nossas Forças, de acordo com os nossos objetivos
estratégicos, uma política militar.
Essa política, embora tenha a expressão de política militar, é definida
num âmbito maior da Nação e vai requerer, como disse o Ministro Quin-
tão, um aprofundamento, em todos nós, do que seja a nossa defesa
nacional.
Já em novembro de 96, havíamos definido essa política de defesa naci-
onal. Ela está avançando, e, agora, o Ministro Quintão nos diz que já está
preparado para um debate, de tal maneira que cada Força, em particular,
689

690 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
possa organizar suas estratégias, suas políticas de defesa, suas políticas
militares, em consonância com essa visão mais ampla.
Naturalmente, nessa visão de que cabe ao Ministério da Defesa coorde-
nar e aos Comandantes dar sustentação e dar força para que ela seja eficaz,
essa política há de contemplar esses novos desdobramentos ocorridos no
mundo. E há de contemplar a nossa preocupação permanente com os
ilícitos que são transnacionais, como é o caso das drogas, como é o caso do
contrabando, como é o caso da lavagem de dinheiro, como é o caso, por-
tanto, de uma porção de fatores que corroem a nossa sensibilidade nacional
e a nossa crença na necessidade de um país harmónico.
Não há de ser, simplesmente, uma política de defesa baseada nos
conceitos clássicos. Mas há de ser uma política de defesa que incorpore
essas novas dimensões, esses desafios novos da segurança, que, por cer-
to, no decorrer do século XXI vão ficar mais definidos. Teremos, por-
tanto, maior capacidade de atuar.
Disse o Ministro Quintão que algum esforço foi feito no sentido de -
a despeito de todas as restrições, que sabemos quais são - manter-se
as nossas Forças com a capacidade operacional necessária e, sobretu-
do, manter aqueles núcleos mais de vanguarda que diminuam o dis-
tanciamento entre o Brasil e os países que estão à frente das inovações
tecnológicas.
Em algumas áreas, como no caso da Força Aérea, nós fizemos um
esforço grande. Os Senhores são atores desse processo, na implementa-
ção do Sivam, que não é um instrumento militar, apenas. É, sobretudo,
um instrumento de segurança nacional, no sentido novo, no sentido da
segurança do espaço aéreo, do voo e, também, de informações meteo-
rológicas, do Sipam. E todos sabem o quanto nos custou - e a mim,
pessoalmente - enfrentar duras batalhas políticas para mostrar que o
Sivam era um imperativo de defesa nacional e não, simplesmente, um
projeto a mais, com interesses escusos. Nele não havia, não existiam
interesses escusos.
O fato é que, hoje, até as CPIs que lá estão, no Congresso, acabarão
por se transformar em locais de homenagem aos esforços que a Força
Aérea está fazendo para que possamos, efetivamente, contar com o

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Sivam. Espero inaugurar o Sivam antes do final do meu mandato, por-
que, por tanto que me empenhei por ele, tenho razões e motivos para
me empenhar em que possa ser terminada a sua parte fundamental
ainda no decorrer do próximo ano.
Fizemos e estamos fazendo, progressivamente, o reequipamento da
Força Aérea. Um processo longo, custoso e necessário. Não preciso entrar
em detalhes porque os senhores Oficiais-Generais conhecem, com mais
precisão do que eu, o esforço que está sendo feito. Agradeço ao Brigadei-
ro Carlos de Almeida Batista a sua liderança nesse aspecto.
A nossa Marinha, com todas as dificuldades, manteve-se à frente de
certos programas importantes. Não pudemos dar o impulso necessário,
que é necessário, ao reator atómico. Mas pudemos, pelo menos, com
galhardia, navegar no porta-aviões São Paulo e ver que nele, em pouco
tempo, os aviões da nossa esquadra terão capacidade de aterrissar com
menos riscos do que teriam no antigo porta-aviões Minas Gerais. Menci-
ono esses fatos apenas como exemplos, para mostrar que, a despeito de
tudo, continuamos avançando. Agradeço também ao Almirante Chagas-
teles a compreensão que tem tido.
Muito especialmente, me dirijo aos militares do Exército para lhes
dizer que eles, sim, têm falta. O Ministro da Defesa sabe o meu pensa-
mento, o General Gleuber Vieira também. No aino que vem, assim como
fizemos com a Força Aérea, vamos preparar urn programa de reequipa-
mento das nossas forças terrestres, porque, a despeito do esforço já feito,
inclusive o já referido - os blindados sobre rodas -, há muitas outras
matérias que requerem uma renovação de equipamento, até mesmo em
certos itens, que são inaceitáveis que não tenham sido feitos a tempo. Vou
me empenhar. Não são palavras. Vamos, efetivamente, iniciar um progra-
ma mais ambicioso de reequipamento das forças de terra. Agradeço, por-
tanto, ao General Gleuber a compreensão que tem tido diante das difi-
culdades. Ele sabe, também, dos esforços que temos feito. Tenho certeza
de que avançaremos muito nessa matéria.
Tenho, ainda, um compromisso com todos os militares. Tomamos uma
decisão penosa, em função dos desajustes ocorridos no ano de 2001, sobre a
postergação da última parte de um acerto que eu havia prometido, aqui
691

692 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mesmo, num dos meus discursos, e que fui obrigado a transferir para o
segundo semestre do ano que vem. Vou manter a minha palavra: não
deixarei o Governo sem ter resolvido essa questão da forma plena, como
disse que faria.
Quero lhes falar, finalmente, e brevemente, porque já abusei da sua
paciência, sobre o que foi feito, rapidamente, este ano.
Iniciamos o ano de 2001 cheios de venturas. A ventura não perma-
neceu por muito tempo sobre nós. Foi um ano difícil. Foi um ano em
que tivemos uma crise que é nossa, do Governo, do País, que foi a da
energia. Tivemos que enfrentar um processo longo no Mercosul, com
a Argentina, com esse chamado "contágio", que não se entende porquê
- os mercados financeiros penalizando-nos, injustamente, durante
muitos meses para, finalmente, termos vencido, nas últimas semanas,
esse desafio. Tivemos que enfrentar um início de recessão nas princi-
pais economias do mundo: a japonesa, que já está nela; a americana,
que ameaça cair nela; algumas das europeias, como a alemã, que
lutam para evitá-la, mas que ainda estão com dificuldades.
Mesmo assim, se não foi possível realizar, no decorrer de 2001, tudo
aquilo que se imaginava no início do ano, se pode dizer que o Brasil, ainda
assim, é um dos poucos países do seu porte, ou seja, entre as dez maiores
economias do mundo, cuja taxa de crescimento - pequena para nós - é
maior que a da maior parte dos países do mundo. Estamos chegando -
digo sempre que chegaremos a 3%, para promover um pouco mais de
competição entre os brasileiros, e dizer que um pouco mais dá, sempre,
para fazer -, seguramente, a uma taxa de crescimento que será acima de
2%. Sonhávamos com 4,5%, talvez 5%. Tínhamos condições para isso. Não
foi possível, pelos fatores já mencionados.
Mas o que é de assinalar é que isso não abateu o ânimo dos brasileiros.
Ainda ontem saiu o resultado das pesquisas que mostram a persistência do
otimismo entre os brasileiros e as brasileiras. Esse fato é fundamental. Um
país que não crê em si mesmo, que não crê que é capaz de enfrentar dificulda-
des e de vencê-las, já está derrotado. Não é o nosso caso. Não nos formamos
como nação para experimentar derrotas. Formamo-nos como nação consci-
entes das dificuldades imensas de transformar 8 milhões e meio de quilôme-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
tros quadrados numa porção do planeta habitado por gente com capacidade
de transformar, em benefício de todos.
Estamos lutando, ainda. Começamos a organizar uma rede de prote-
ção social. O Comandante Chagasteles disse, e disse com propriedade,
que as Forças Armadas são sensíveis, como todos os segmentos brasilei-
ros, à necessidade do combate à pobreza. Não se combate a pobreza -
tenho repetido isso - com discurso, às vezes nem sequer com dinheiro.
Combate-se com promoção humana, com dignidade, com apoio, com
escola, com hospital, com acesso à terra, com assistência aos mais idosos.
Tenho orgulho de dizer que organizamos uma rede de proteção soci-
al através das bolsas - a bolsa-escola, a bolsa-alimentação, a bolsa-
renda para os nordestinos, a bolsa para as crianças que estavam em
trabalho penoso e que estão sendo retiradas do trabalho penoso, a
pensão que é dada aos idosos de mais de 67 anos abaixo de um certo
nível de renda familiar, àqueles que estão no desemprego.
Esse conjunto de recursos, hoje, é transferido diretamente às pesso-
as, especialmente no mecanismo das bolsas, através de um cartão mag-
nético, sem qualquer intermediação política - vereador, prefeito, padri-
nho, nada. É diretamente.
Só na bolsa-escola são quase 5 milhões de bolsas, cerca de 8 milhões
de crianças. Vamos atingir n milhões, 30% das crianças que estão nas
escolas do Brasil, ou seja, todas as que vivem ern famílias de renda abaixo
do mínimo aceitável. Esse conjunto de recursos, hoje, será da ordem de 20
bilhões de reais. Isso corresponde a tudo que se recolhe do Imposto de Renda
de pessoa física no Brasil.
No Brasil, infelizmente, porque a renda é pequena e porque há tam-
bém isenções, apenas 4 milhões, dos 170 milhões de brasileiros, pagam
Imposto de Renda. Desses 4 milhões, apenas 117 mil declaram mais do que
9 mil reais de salário, de renda por mês.
Pois bem, do conjunto do que se recolhe, que são 20 e poucos bilhões de
reais, se pode dizer que vão diretamente para o bolso dos mais carentes. Ou
seja, tomam-se recursos dos ricos e dos menos pobres, como é o nosso caso,
para entregá-los aos mais pobres, sob uma forrna transparente, sem ne-
nhuma intermediação política.
693

694 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
É assim que se começa o pagamento da dívida social. É assim que se
começa a reconstruir um país que seja mais digno para os seus filhos. Não
se faz do dia para a noite. É preciso persistir. Mas não tenho dúvida, não só
pelo aspecto financeiro, mas pelo aspecto da educação, de 97% das crianças
que estão nas escolas, pelo acesso à saúde - & aumentamos, substancial-
mente, o gasto per capita com saúde no Brasil - e pelo acesso à terra, por
esse conjunto de programas sociais, não tenho dúvida de que nós, persis-
tindo nesse rumo, vamos resgatar aquilo que é uma dívida antiga de todos
os brasileiros para com seus filhos mais pobres.
Entramos, portanto, no ano de 2002, de novo, com confiança. Inútil
imaginar se se vai crescer a urna taxa de x ou y. O que não é inútil é ter a
convicção de que vamos trabalhar com a mesma devoção com que traba-
lhamos nesses anos todos para melhorar o Brasil, com erros, da minha
parte, da parte do Governo - quem não erra? -, com acertos, da parte da
sociedade, eventualmente, alguns nossos, mas, sobretudo, com muita espe-
rança, com muita fé, com muita convicção, com muita crença no Brasil.
Porque as nossas Forcas Armadas são a expressão, são o símbolo de um
país que se respeita, de um país que tem crença em si mesmo é que me
permito pedir-lhes que levantemos um brinde - assim que cheguem os
vinhos - pela prosperidade das famílias de todos nós, brasileiros, em especial
das Forcas Armadas. Mas, sobretudo, um brinde para que o ano de 2002 seja
de mais ventura e de continuidade em um trabalho sério para que o Brasil
seja aquilo que tem de ser: um país digno de seus filhos.
Muito obrigado.

