 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 Discurso na cerimónia de
assinatura dos atos do pólo gás-químico
do Estado do Rio de Janeiro
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF. 25 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Ministro das Minas e Energia, Doutor Rodolpho Tourinho; Se-
nhor Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Alci-
des Tápias; Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho;
Senhores Coordenadores das ações federais no Rio de Janeiro, Raphael
de Almeida Magalhães e Eliezer Batista; Senhores Senadores; Deputa-
dos; Líderes; Senhores Prefeitos, tão numerosos, aqui; Empresárias; Em-
presários; Senhoras e Senhores,
Há pouco me recordava o Governador Garotinho que o esforço para
a concretização desse empreendimento já dura 14 anos. Passou por
muitos governadores, como o Governador Moreira Franco, muitos
presidentes, do tempo do Presidente Sarney. E nós, agora, estamos co-
meçando a concretizá-lo.
Isso não me espanta. Há pouco tempo assinei um acordo, e
hoje, ele é uma realidade - alguns dos senhores, representantes da
Petrobras estavam, também, nesse acordo -, que era a questão do
gasoduto Brasil-Bolívia. Esse gasoduto foi um sonho de quase 50
anos e, hoje, é realidade. Hoje, já se começa a discutir, quem sabe,

74 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um segundo gasoduto. Não estou me comprometendo. Nem sei
de estudos, só vi pelos jornais.
Mas o fato é que estamos criando condições para, efetivamente, o
Brasil retomar aquele caminho que, espero, seja luminoso para o
povo brasileiro, que foi aqui descrito pelo Doutor Raphael de Almei-
da Magalhães. E que possamos, efetivamente, sobre uma base sólida
de estabilidade económica, a qual é indiscutível e que não será, de
nenhuma maneira, postergada nem afastada, construir o que se dese-
ja: um país mais próspero e que permita ao seu povo ser mais feliz.
Sem emprego, sem saúde, sem educação, etc., é impossível que haja
essa felicidade.
Estamos empenhados nessa matéria. E, com relação ao Rio de Janei-
ro, não apenas a questão do gás químico é. simbólica. O Governador
Garotinho teve a gentileza e a generosidade de mencionar alguns dos
esforços que o nosso governo vem fazendo para que o Rio retomasse,
como retomou, esse caminho de um crescimento mais sustentado.
Na verdade, olho o prefeito de Itaguaí e me lembro de Sepetiba.
De vez em quando, eu sobrevoo, quando não "sobrenado" - se é que
é possível - o porto de Sepetiba e vejo que já é uma realidade. Uma
realidade que foi sonho até muito pouco tempo. Quantas vezes dis-
cutimos essa questão aqui, neste Palácio. É claro que ainda falta mui-
to do retroporto, que ainda falta muita coisa a ser feita, para que
Sepetiba e Itaguaí possam, realmente, vir a ser consideradas um hub,
quer dizer, um porto capaz de fazer o transbordo dos navios de
grande calado, com uma enorme quantidade de contêineres. Esta-
mos indo neste rumo, lá no Porto de Sepetiba.
Não é só isso. Na área do Rio de Janeiro, nos empenhamos forte-
mente, também, para que houvesse um Pólo Metal-Mecânico. E,
hoje, quem visitar a área de Resende e as cidades próximas vai verifi-
car que já existe, aí, realmente, um Pólo Metal-Mecânico. Para não
falar de fábricas de vidro, de fábricas de medicamentos, que foram
sendo instaladas no Rio de Janeiro. Estamos vendo muitas modifica-
ções importantes, na questão das comunicações para que tenhamos,
de fato, o Rio como um centro nervoso de transmissão de dados e de

PALAVRA DO PRESIDENTE • i2 SEMESTRE • 2000
informações e de recepção da mesma natureza, de matéria que é fun-
damental, hoje, para que possamos ter capacidade de participar do
mundo interligado, como é o nosso mundo de hoje.
O Rio de Janeiro, efetivamente, se tem transformado. E, nessa
transformação, não podemos esquecer nunca o papel preponderante
que tem tido a Petrobras, tão bem dirigida, hoje, pelo Doutor Phili-
ppe Reichstul, a quem cumprimento pela maneira franca e corajosa
com que assumiu a responsabilidade por esse desastre ecológico, que
nós vamos enfrentar com firmeza, também, para não apenas restabe-
lecer as condições do meio ambiente como para, também, assegurar
que não se repitam acidentes dessa natureza.
De modo que a Petrobras, também no Rio de Janeiro, tem feito
um esforço enorme. E Deus, não sei se é brasileiro ou carioca, mas o
fato é que mais e mais petróleo se descobre naquela área, o que faz
com que as burras do Governador, senão hoje, no futuro, vão estar
cheias de recursos para pagar as aposentadorias que precisam ser
honradas no futuro através dos royalties que estão vindo da Petro-
bras e que também estão beneficiando os municípios que estão afeta-
dos pela exploração do petróleo.
O fato é que, com a dinâmica que está lançada, hoje, na questão
da indústria petrolífera, no Rio de Janeiro, a existência desse Pólo
Metal-Mecânico que vai se expandir, com a teia de comunicações
que lá está sendo desenvolvida, com a presença de novos portos, ao
lado da modernização do porto do Rio de Janeiro, e, agora, com o
Pólo Gás-Químico do Rio de Janeiro, com investimento de quase
um bilhão de dólares, que vai mobilizar mão-de-obra, que vai, de-
pois, permitir melhorar a nossa competitividade nessa área tão
sensível da nossa indústria petroquímica, estamos, realmente, fa-
zendo com que o Rio possa voltar a ser o que sempre foi: um dína-
mo, junto com São Paulo, com Minas, com a Bahia, com o Espírito
Santo, com o Paraná, com o Rio Grande do Sul, porque, hoje, se
espalhou muito, com Santa Catarina, com Pernambuco, com o Ce-
ará. Hoje, se espalhou muito todo esse impulso de desenvolvimento
novo no Brasil.
75

76 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Só um parêntese: nessa semana que passou, fui ao Ceará e sobre-
voei o porto de Pecém, que também era uma discussão abstrata,
aqui, no início do governo. Hoje, já está lá o porto novo, para não
esquecer do porto - senão, tenho problema com Pernambuco - de
Suape. Fui lá para assistir à entrada em um daqueles berços do pri-
meiro navio que aportou em Suape.
Mas, com todo esse novo ela que se está procurando montar no
Brasil, o Rio de Janeiro, certamente, retomou a sua condição não só de
Cidade Maravilhosa, mas cidade onde se trabalha, onde há crescimen-
to económico, onde a prosperidade começa a ser, de novo, não apenas
uma visão utópica, mas uma realidade que se está alcançando.
E pode estar certo o Governador, no repto que me lançou de
apoiar a questão da indústria naval, que vamos apoiar essa indús-
tria, porque ela é necessária para o Rio de Janeiro. O nosso Ministro
Alcides Tápias, creio que ontem esteve no Rio de Janeiro, discutindo
essa questão, verificando o que podemos fazer com recursos que fo-
ram, no ano passado, previstos para o BNDES, que é outro dos pó-
los fundamentais, dos eixos fundamentais de apoio ao crescimento
do Rio de Janeiro e do resto do Brasil, para que, novamente com o
apoio do BNDES, possamos revitalizar o Fundo da Marinha Mer-
cante em novas bases. E essas novas bases foram aqui já também
sublinhadas. Quero apenas reiterar: trata-se de apoiar, mas não de
subsidiar, não de apoiar atividades que não tenham condições de
caminhar com as próprias pernas. Simplesmente, eventualmente,
como é o caso, agora, desse empreendimento, em que tanto a Petro-
bras quanto o BNDES entram com uma sexta parte daquilo que vai
ser o capital efetivamente colocado dos 40%, visto que 60% serão
financiados. Mas apenas uma sexta parte e, certamente, com essa ta-
refa que o BNDES tem, através do BNDESpar, que é de semear, mas
não de se manter ali, depois que a planta amadurece, para que ele
possa atuar em outras áreas.
É com esse propósito, e não com o propósito da co-participação
estatal privada, que precisamos dinamizar mais e mais a nossa econo-
mia. E é preciso, portanto, que o BNDES possa dispor de recursos

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
para acionar outras obras. Ê com esse espírito que estamos apoiando.
E apoiaremos também a questão da construção naval, dos estaleiros
no Rio de Janeiro, sabedores que somos da importância que tem essa
indústria, não apenas como uma tradição mercante do Rio de Janeiro,
mas também pelo fato de que é uma indústria que, realmente, conso-
me muita mão-de-obra também, o que é alguma coisa, hoje em dia,
fundamental, quando se sabe que o desenvolvimento é cada vez mais
de base tecnológica e tem-se que dar muita importância àquelas ativi-
dades que são capazes de absorver mão-de-obra.
Houve época em que se discutiu a localização do Pólo Gás-Quími-
co. Hoje, o Prefeito está aqui. Ficará feliz porque sabe que vai ser
mesmo em Duque de Caxias, que é o local adequado para a constru-
ção desse tipo de empreendimento.
De toda forma, queria apenas felicitar, e felicitar agora, os empresá-
rios que se juntaram - e olhem que empresário se juntar já é uma
tarefa difícil - para que fosse possível a concretização desse empreendi-
mento. E essa cooperação dos empresários entre si, do Governo Fede-
ral com os empresários, do Governo Federal com o governo estadual,
do governo estadual com o governo municipal, de todos nós juntos, é
que permite uma visão mais solidária do desenvolvimento do Brasil.
Isso cria as condições políticas de se ver que aqui há gente que tem
capacidade de se entender e de definir projetos e transformar esses pro-
jetos de sonho em realidade.
Não pode haver lugar melhor, no Brasil, para sonhar, do que o
Rio de Janeiro. Mas quando a gente abre os olhos e vê que o sonho é
realidade, fica-se mais feliz ainda.
Por essas razões, estou muito feliz hoje. E por ter podido contar
com todos vocês aqui. Com o apoio do Doutor Raphael e do Doutor
Eliezer Batista, do Governador, do Prefeito, dos Empresários, dos que
nós não sabemos nominar, da Petrobras, do BNDES, certamente dos
projetistas, dos novos que vêm aqui para firmar acordos para a cons-
trução dessa empresa. Enfim, mostrando que existe um espírito decidi-
do, no Brasil, de uma retomada do crescimento com o pé firme na
realidade e com a convicção de que crescimento sustentado é só o cres-
77

78 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cimento que está baseado numa moeda que se faça respeitar e numa
situação de governo que tenha a responsabilidade de entender que a
moeda é básica e que não se fará nada que provoque um desarranjo
inflacionário no país, mas que se fará tudo que provoque um cresci-
mento contínuo do nosso país.
Muitíssimo obrigado.

