 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 Discurso em almoço oferecido em sua
homenagem pelo Presidente Hugo Banzer, da
República da Bolívia, por ocasião de visita de
Estado àquele país
LA PAZ, BOLÍVIA, 26 DE JUNHO DE 2001
Desejo, antes de mais nada, agradecer a Vossa Excelência pela extraordi-
nária hospitalidade que me é estendida, a mim e à minha comitiva,
nesta visita de Estado a Bolívia.
Pela primeira vez, como Presidente, tenho a grata oportunidade de
vir ao Altiplano, a esta bela e fascinante cidade de La Paz. Muito me
emocionou a cerimónia de boas-vindas na Plaza Murillo, cenário de
tantos eventos marcantes na história republicana da Bolívia.
A Bolívia é um país fundamental em nosso Continente, esta nossa
América do Sul, que já atravessou tantas vicissitudes políticas e econó-
micas, e que hoje constrói sua unidade inspirada nos valores da demo-
cracia e nas aspirações de justiça e desenvolvimento de nossos povos.
A liderança de Vossa Excelência, Presidente Banzer, tem sido essencial
para a Bolívia no momento em que nossos países enfrentam desafios
novos, resultantes das próprias transformações de nossas sociedades,
mas também das novas realidades no plano internacional.
A Bolívia redemocratizada, que havia conseguido, com séria disci-
plina fiscal, vencer a inflação e mante-la sob controle, alcançou novo
êxito com o programa de erradicação da folha de coca em extensa área

442 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
do país. Sabemos todos que isso implicou um pesado custo económico
e social. Custo, no entanto, amplamente compensado pelos efeitos in-
ternos na sociedade boliviana e pela projeção de uma nova imagem
internacional do país, propícia ao fomento do comércio exterior e à
atração de investimentos e do turismo.
As extraordinárias reservas de gás identificadas na Bolívia vão ga-
rantir ao país, durante muitas décadas, novas perspectivas de desenvol-
vimento e uma invejável tranquilidade em suas contas externas, favore-
cendo-lhe o acesso aos principais centros financeiros internacionais.
Estou certo de que o impacto dessas novas oportunidades de desenvol-
vimento será muito positivo, desdobrando-se em obras de infra-estru-
tura e em programas de elevação do nível de renda da população.
O Brasil se sente muito gratificado por participar, através da parceria
estratégica definida por nossos governos, da construção deste brilhante
futuro de um país amigo e vizinho - mais do que isso, um país irmão.
Nosso mercado para o gás boliviano e seus derivados deverá ampli-
ar-se notavelmente. Imaginamos mesmo que se possa vir a superar a
capacidade do atual gasoduto Bolívia-Brasil. Com isso, serão necessári-
os novos investimentos. Um passo importante será a construção do gaso-
duto interno para o transporte do gás de Tarija ao gasoduto binacional,
tema sobre o qual conversamos durante a visita de Vossa Excelência a
Brasília no ano passado. É muito auspicioso que o assunto venha evoluin-
do de forma que garanta o cumprimento do cronograma de compras
definido contratualmente.
Ainda com referência ao tema da infra-estrutura, não posso deixar
de registrar minha satisfação com os resultados iniciais da Reunião de
Presidentes da América do Sul, que contou com a participação e o
apoio unânime dos dirigentes de nosso Continente.
A iniciativa boliviana de sediar a segunda reunião sobre integração
de infra-estrutura regional sul-americana demonstra a importância
que o seu governo está atribuindo a esse tema.
Com a definição de dois eixos prioritários que cortam nossos países, o
primeiro conformando a interconexão oceânica e o segundo vinculando
nossa região fronteiriça ao estuário do Prata, a Bolívia pode visualizar

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2001
um acesso mais fluido de sua produção aos portos do Pacífico e do
Atlântico.
Numa etapa posterior, a utilização da rede fluvial amazônica tam-
bém se constituirá em alternativa para o escoamento da produção dos
riquíssimos departamentos bolivianos de Beni e Pando.
Senhor Presidente,
Nossa agenda bilateral é positiva, baseada na mais ampla confiança e
no alto nível de nosso diálogo. Tratamos sobretudo de construir um
futuro mais próspero para nossos povos.
Quando nos reunimos, falamos de importações em altos valores, de
investimentos em gasodutos e estradas, em integração fronteiriça, em
construção de pólos petroquímicos e de portos fluviais, em aliança para
combater a malária, a doença de Chagas e a febre aftosa. E falamos da
nossa aproximação crescente no âmbito do Mercosul.
Assinamos acordos para ampliar o escopo da cooperação técnica,
intercambiamos estudantes e buscamos coordenar programas de turis-
mo. O resultado desse trabalho intenso é motivo de grande satisfação e
alegria para nossos povos e governos.
É pensando na amplitude e na riqueza de nosso relacionamento, e
nas perspectivas ainda maiores que se abrem para o futuro, que convi-
do os presentes a que me acompanhem em um brinde pelo bom enca-
minhamento de nossos projetos comuns, pela perene amizade entre
nossos países, pela prosperidade do povo boliviano e pela felicidade
pessoal do Presidente Hugo Banzer.
443

