Palácio do Planalto, 02 de junho de 2014
Queria cumprimentar o senhor Joseph Blatter, presidente da FIFA,
Cumprimentar o nosso querido Cafu, capitão da Seleção Brasileira Pentacampeã de 2002,
Cumprimentar os ministros de Estado aqui presentes, ao cumprimentar o ministro do Esporte, Aldo Rebelo e o ministro das Relações Exteriores, embaixador Luiz Alberto Figueiredo.
Queria cumprimentar as senhoras e os senhores integrantes do Grupo Executivo da Copa do Mundo Fifa 2014, o Gecopa,
Queria cumprimentar o senhor ;XiemarZarazúa, presidente mundial da Coca Cola, aqui presente.
Queria cumprimentar todos os presentes e saudar as crianças que estão aqui hoje, trazendo para nós essa alegria e essa perspectiva de futuro e de presente do nosso país.
Queria cumprimentar as senhoras e os senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas,
Foi o nosso capitão Bellini – não é, Cafu? – que imortalizou o gesto de erguer a taça como símbolo da vitória numa Copa do Mundo. E aqui nós vemos essa taça, que curiosamente tem as cores verde e amarela. Por isso, diante dessa taça, sempre vamos imaginar que ela será levantada por uma seleção no Maracanã, o templo do nosso futebol. Para nós, brasileiros, é impossível deixar de sonhar que esta seleção a levantar a taça seja a Seleção Brasileira.
Em 10 dias, começa a Copa do Mundo Fifa 2014 que o Brasil terá a honra de sediar. Quero reafirmar aqui a todas as brasileiras e brasileiros, a todos que nos visitarão nos próximos dias, que faremos, de fato, a Copa das Copas. Como já disse o senhor Blatter, somos o país que ganhou 5 Copas do Mundo e somos o país, também, que compareceu a todas as Copas. Somos o país cujos dois técnicos da seleção foram técnicos de seleções das Copas do Mundo, vitoriosas. E temos os nossos grandes craques aqui representados pelo nosso Cafu.
Estamos, portanto, preparados para oferecer ao mundo um maravilhoso espetáculo, acrescido da alegria, do respeito e da gentileza característicos do povo brasileiro. Nós sabemos que estamos prontos, os estádios estão prontos, muitos deles já foram palco dos campeonatos estaduais e do campeonato brasileiro. E os torcedores que já os conheceram sabem que são modernos, confortáveis e seguros.
Os aeroportos brasileiros, por onde a maior parte dos nossos visitantes internacionais e também dos turistas nacionais, esportistas que virão ver a Copa em todas as cidades-sede, sabem que eles estão preparados para essa demanda adicional que nós vamos receber este mês, principalmente porque esses aeroportos estão dimensionados para atender a demanda por viagens de aviões que cresceram neste país, no período, de forma sistemática, passamos de 33 milhões de passageiros a 111, 112, 113. E esperamos que em 2020 teremos 200 milhões de brasileiros voando e utilizando os aeroportos.
Ontem mesmo, eu visitei o renovado terminal 2 do Galeão, que se soma às expansões de capacidade de Guarulhos, Brasília, Confins, Manaus, Cuiabá e Fortaleza. Recife, Porto Alegre e Curitiba estão em pleno funcionamento no que se refere a aeroportos. E o novo aeroporto em São Gonçalo do Amarante, em Natal, no Rio Grande do Norte, aliás, em São Gonçalo do Amarante, perto de Natal, no Rio Grande do Norte, recebeu o primeiro voo sábado passado.
Assim, o deslocamento dos torcedores e turistas pelas cidades-sede será tranquilo e seguro. Nas sedes dos jogos onde há porto, a chegada de navios ocorrerá em estruturas modernizadas. O centro de mídia está preparado para levar às pessoas de todos os quadrantes do mundo, imagens e sons de alta qualidade, compartilhando a intensa emoção vivida nos estádios.
Aos brasileiros e aos estrangeiros que nos visitarem, asseguro que a estrutura de segurança que organizamos vai proporcionar a todos a tranquilidade necessária para aproveitar os jogos, as festas e os passeios, para conhecer as nossas belezas. O Brasil é um país que se orgulha de ter conquistado a democracia. Nós somos um país democrático; um país que respeita a liberdade de manifestação e de expressão; um país que a valoriza; um país que convive com ela, e que também é capaz de preservar os direitos daqueles, daquela maioria que quer assistir os jogos, que quer se confraternizar e comemorar.
Aos estrangeiros que planejarem nos visitar, queria dizer a eles, em nome do povo brasileiro: sejam muito bem-vindos! Vocês vão encontrar um Brasil em transformação, multicultural, um país belo, um país hospitaleiro. Receberão aqui o acolhimento profissional, respeitoso e alegre que esperam e que, aliás, vocês nos dispensaram quando visitamos o país de vocês nas outras Copas do Mundo, e que continuaremos a visitar, mantendo esse recorde de sermos o país que nunca faltou a uma Copa.
A todos os brasileiros e estrangeiros, eu convido a serem parceiros na realização de uma Copa sem racismo, pela paz, sem discriminação, uma Copa na qual o futebol se mostra sempre, mais uma vez, extraordinário instrumento para nos ajudar a disseminar os valores do entendimento, do diálogo, da paz e do respeito entre nós, seres humanos e entre as nações. Façamos da Copa do Mundo Fifa 2014 um momento histórico em favor do respeito à diversidade e contra a discriminação e o racismo. O Brasil, nação onde todas as etnias e raças do mundo se encontram e convivem fraternalmente, os convida a se engajar nessa tarefa. Nas próximas seis semanas continuaremos trabalhando muito para que a Copa do Mundo Fifa 2014 seja, de fato e de direito, a Copa das Copas. Nossa dedicação será tão grande quanto a nossa torcida, que começa a nos contaminar pelo hexacampeonato.
Meu desejo, que tenho certeza, é compartilhado por todos os mais de 200 milhões de brasileiras e brasileiros, é que, no próximo dia 13 de julho, mais 23 brasileiros possam tocar nessa bela taça. Muito obrigada.