 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Discurso na cerimónia de abertura
da Couromodas 2000
PARQUE ANHEMBI, SÃO PAULO, SP, 11 DE JANEIRO DE 2000
Senhor Governador do Estado de São Paulo, meu querido amigo Mário
Covas; Senhor Ministro da Agricultura, Pratini de Moraes; Senhor Go-
vernador do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra, que nos dá a honra da
presença; Senhor Prefeito da cidade de São Paulo, Celso Pitta; Senhores
Parlamentares, Senhores Empresários; Senhoras e Senhores,
O que estamos acabando de ver aqui, nesta feira, é um exemplo vi-
brante da capacidade dos brasileiros, dos empresários e dos traba-
lhadores de enfrentar e vencer os desafios nesta era de globalização.
Estou aqui precisamente por isso: para chamar a atenção do Bra-
sil para esse exemplo e para dizer que podem contar comigo, podem
contar com a parceria do Governo Federal para que possamos levar
adiante esse esforço vitorioso. Já direi de que maneira vão contar.
Todos sabemos que a competição em escala global é um jogo
duro. Não é para amadores. É um esporte para profissionais. E o
setor calçadista pagou um preço alto pela abertura do nosso merca-
do e pela valorização do real. O que as estatísticas de desempenho do
setor demonstram, sobretudo nesta feira - basta olhar -, é que o

26 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
setor conseguiu pagar esse preço e transformar o obstáculo em plata-
forma para um salto de qualidade.
Nos últimos anos, esse setor investiu fortemente, renovou seu equi-
pamento, modernizou os métodos de produção, incorporou padrões
internacionais de qualidade, atualizou produtos, cuidou da qualifica-
ção dos trabalhadores - isso é fundamental, sobretudo em um setor
como esse, que é um setor intensivo de mão-de-obra - e espraiou sua
presença pelo Brasil afora.
Pelas minhas informações, contamos, hoje, com indústrias de calça-
dos e de couro em 14 estados. Naturalmente, tenho, como paulista, a
honra de dizer que São Paulo continua sendo um grande produtor e
que estamos aqui também felizes de ver que o Rio Grande do Sul-é o
outro grande produtor. Não é por acaso que os dois governadores
estão aqui, nesta festa de hoje.
Com isso tudo, esse setor conseguiu os ganhos de produtividade
necessários para enfrentar a competição estrangeira e para ampliar a
sua capacidade no mercado interno. E sabemos que exportar é uma
questão também de persistência. E esse setor é prova disso. Eu mes-
mo vi, quantas vezes, o setor desanimado. Esse desânimo não o levou
à paralisia, mas a buscar formas de superar os obstáculos.
Por isso mesmo é que, hoje, estamos vendo os êxitos que já foram
aqui referidos pelos que me antecederam, pelos que falaram em nome
do setor e pelo Governador Mário Covas. As exportações, agora, em
i999> no total, já se aproximam de i bilhões de dólares, não só de
calçados, mas no setor de couro em geral. Temos uma produção anual
de 550 milhões de pares de sapato e exportamos cerca de 150 milhões,
mas é de notar-se que a capacidade instalada é para a produção de 700
milhões de pares. De modo que o esforço de exportação e o esforço de
ampliação do mercado doméstico podem ser compatibilizados sem
que seja necessário, ainda, ampliar a base produtiva, o que dá uma
vantagem adicional neste momento de retomada de crescimento.
Todos sabemos que o ano passado, 1999, foi um ano difícil. O Bra-
sil enfrentou turbulências externas de proporções semelhantes às da
crise de 1982. E alguns, aqui, se lembram o que foi a crise de 1982, que

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
nos custou, depois, a paralisia do crescimento, com alguns momen-
tos de interrupção, por quase dez anos, pelas desorganizações ocor-
ridas em função disso. Pois bem, o choque do petróleo de então não
terá sido menor do que o choque do petróleo desse ano passado. O
preço do petróleo subiu mais de 120%, em um ano. O barril de pe-
tróleo custava 11 dólares. Terminou em 25 dólares. Imaginem as con-
sequências disso para o país, para a cadeia produtiva e tudo o mais.
Isso, apenas como um dos elementos para avaliarmos o esforço que
foi feito em 99 para, junto com a crise financeira, enfrentar um cho-
que de petróleo, que aqui passou quase como se não fosse um choque
de petróleo. Mas quando se olham os preços e vêem-se as consequên-
cias, vê-se que, efetivamente, foi um ano muito difícil.
Não obstante, com as reformas que estamos empreendendo no Bra-
sil, desde 95, e com o grande esforço do ano passado, as consequências
dessa crise foram menos duras do que as da crise de 82. Como eu disse, a
crise de 82, com um breve interregno no período do Plano Cnizado, foi
uma crise que se alastrou e durou cerca de dez anos. Nós, aqui, em
pouco mais de um ano, estamos conseguindo ver os sinais de uma recu-
peração, que espero seja bastante forte. Conseguimos fazer isso contro-
lando a inflação, o que é decisivo para a possibilidade da retomada do
crescimento. Por isso mesmo, acredito que o ano de 2000 vai ser muito
melhor do que o ano passado.
O comércio exterior já começa a refletir essa nova realidade. A
queda dos preços das commodities frustrou muito o resultado da ba-
lança comercial no ano passado. Vemos que, agora, começa a haver
um sinal de que se reverte essa situação. Os números de dezembro, e
mesmo os primeiros números de janeiro, já mostram isso. E é de se
assinalar que, apesar da queda de preços do que nós exportamos,
apesar da alta de preços do que nós importamos, como no caso do
petróleo, quando se olha a exportação física, houve um aumento
grande da exportação, durante todo o ano, que não foi traduzido
num aumento de valor, mas houve um aumento de exportação. O
caso da indústria calçadista é o exemplo mais visível desse processo
de transformação.
27

28 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Naturalmente, ainda estamos sofrendo as consequências de uma
adaptação do conjunto da nossa economia, e mesmo da nossa socie-
dade, às novas condições de produção no mundo. Estamos vindo de
uma época em que havia um modelo bastante fechado da economia
brasileira para uma época em que, progressivamente, a economia bra-
sileira tem que entrar numa competição mais aberta. Mas não pode-
mos perder de vista que não se deve encarar o mercado externo em
competição com o mercado interno. Eles devem ser complementares.
Um país como o Brasil depende, essencialmente, de ampliar as suas
exportações para ter mais autonomia. Um país como o Brasil não
pode ser pensado como se fosse um país meramente exportador, por-
que é um país de uma vasta população, que tem sede de consumo, que
precisa consumir, e, portanto, temos que nunca perder de vista, tam-
bém, o nosso mercado interno.
É claro que, se imaginamos o Brasil neste contexto - a ênfase no
comércio exterior - temos que ter alguns objetivos bastante claros.
Precisamos, nesse sentido, criar para o Brasil, para a empresa brasilei-
ra, um espaço económico ampliado na América do Sul, Por isso mes-
mo, para nós, a ênfase no Mercosul é muito importante, mas não po-
demos deixar de aumentar, também, o comércio com as principais
potências económicas do mundo: os Estados Unidos, a União Euro-
peia e o Japão, que são fontes, além do mais, de capital e de tecnologia.
Não podemos, por outra parte, nos esquecer de aproveitar as novas
oportunidades de crescimento que se expandem no Leste Asiático e,
agora, na Europa Oriental.
Não nos iludamos, precisamos buscar regras claras na competição
internacional. Nesse sentido, a OMC é fundamental para nós, por-
que senão vamos ficar com muitas dificuldades numa "lei da selva",
que é a lei dos mais fortes, se não houver regras que nos permitam
uma expansão coordenada dos nossos esforços.
Tendo dito isso, é preciso reconhecer também que o Mercosul pas-
sou, no ano passado, por um momento difícil. Pela primeira vez, desde
a assinatura do Tratado de Assunção, vimos que os nossos parceiros
não tiveram crescimento. O Uruguai, a Argentina, o Paraguai até mês-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
mo apresentaram alguns índices expressivos de perda do produto. No
caso brasileiro - graças ao nosso empenho - conseguimos que o pro-
duto viesse a ser positivo. Todos se lembram das hipóteses catastrofis-
tas de que íamos ter recessão de 4%, 5% até 6%. Na verdade, não
vimos ainda os dados finais, mas todos já sabem que o crescimento foi
pequeno mas foi positivo, e deve estar acima de 0,5%. Isso não nos
deixa felizes, mas nos deixa convencidos de que temos caminho para,
no ano 2000, revertermos, efetivamente, essa situação.
Na verdade, com o que aconteceu no Mercosul, houve uma retra-
ção nos fluxos de comércio. E acontece, também, que por coincidên-
cia, em 1° de janeiro de 99, tivemos o fim da vigência do regime de
adequação para o Brasil e a Argentina. Isso levou à virtual elimina-
ção de tarifas do comércio bilateral. Houve, evidentemente, muitas
empresas que demonstraram vulnerabilidade e que não conseguiram
os ganhos de produtividade e a competitividade que são necessários
para a sobrevivência num ambiente de concorrência mais acirrada.
Isso criou um ambiente propício a atritos comerciais e a demandas
protecionistas. Todos assistimos, nesse ano passado, ao que aconte-
ceu. Foi nesse contexto que eclodiu o contencioso comercia]: entre o
Brasil e a Argentina. Graças, entretanto, ao entendimento informal
de empresários argentinos e brasileiros, em setembro do ano passa-
do, continuamos o comércio bilateral, e a nossa indústria brasileira
conseguiu terminar o ano de 99 com um volume de exportações para
a Argentina similar ao do ano de 98.
Isso não é uma solução definitiva. Não pode ser. Então, continua-
mos a dialogar com o governo argentino para buscar mecanismos de
solução de controvérsias, eliminar as restrições e assegurar que o Mer-
cosul seja um elemento propulsor na expansão qualificada da indús-
tria calçadista brasileira.
Vamos falar claramente: não interessa a persistência de uma agenda
negativa com os nossos parceiros do Mercosul. Temos um compromisso
maior, um objetivo estratégico que transcende a questões pontuais. Por
isso, o Mercosul é para nós muito importante para que possamos fazer
valer os nossos interesses na América do Sul, e mesmo no hemisfério
29

30 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
ocidental, e entabular negociações com os Estados Unidos e, sobretudo,
com a União Europeia. Tenho insistido muito nas conversas que manti-
ve com os meus novos colegas, os presidentes da Argentina e do Uruguai -
já tinha feito com o do Paraguai -, no sentido de convencê-los, e isso não
é difícil, de que a solução para o Mercosul é mais Mercosul.
Não podemos nos iludir quanto a isso. O Brasil não pode esquecer
que o Mercosul é um objetivo estratégico. Precisamos expandir o nos-
so mercado para que possamos ter, nas décadas por vir, um futuro
mais tranquilo. Temos que criar essas condições com largueza e visão,
até chegarmos à implantação efetiva da união aduaneira. Temos que
fazer o que estamos fazendo.
Ainda nessa semana passada, o Ministro Machinea esteve com o
Ministro Malan, discutindo uma série de elementos para uma consoli-
dação de convergência nas políticas macroeconômicas. Ao mesmo
tempo, precisamos, como já lhes disse aqui, no âmbito da Organiza-
ção Mundial do Comércio, da Alça e na cooperação com a União
Europeia, ter um Mercosul unido, para que possamos, com mais
precisão, levar adiante os nossos objetivos.
Não nos iludamos: a globalização, deixada à sua própria sorte,
impõe a "lei da selva", é a imposição do mais forte sobre o mais
fraco. E isso não nos convém. Se isso não nos convém, temos que,
efetivamente, fortalecer não só o nosso setor nacional como o Mer-
cosul e expandir para a América do Sul, para que possamos, de fato,
dispor de cartas para jogar o grande jogo que se dá no plano mundi-
al. Sozinhos, não teremos a mesma força que teremos juntos com os
nossos parceiros do Mercosul e da América do Sul. Não podemos
esquecer que o Brasil, que é uma das dez maiores economias do pla-
neta, tem um fluxo de comércio de apenas 1,5% do comércio mundi-
al. Precisamos, portanto, lutar, e lutar com muito empenho, para
que avancemos nesse sentido. Para isso, precisamos de certas regras
uniformes no comércio internacional.
É uma ilusão pensar que, ao debilitar a Organização Mundial do
Comércio, estamos tirando uma vantagem com isso. Não é assim.
Sem a OMC é pior porque, aí, não temos senão uma negociação

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2000
bilateral sem regra. Na negociação bilateral sem regra, o mais fraco
não vai ganhar do mais forte. É uma ilusão pensar, portanto, que, ao
debilitar a OMC, estamos avançando no comércio, em favor do Bra-
sil. Não estamos. Estamos nos despreparando para o futuro.
É claro que a OMC não pode ser vista como uma obra acabada.
Há problemas que penalizam as nossas exportações, sobretudo no
setor calçadista, que tem sentido isso de forma muito direta. Estamos
vendo também que há muitos setores que estão sofrendo as regras do
comércio internacional, que são discriminatórias, e o mais gritante
em tudo isso é a agricultura. Os países europeus gastam 160 bilhões
de dólares para subsidiar a agricultura e para impedir que haja aces-
so dos produtos dos países em desenvolvimento aos mercados já de-
senvolvidos. É um escândalo, mas esse escândalo só podemos enfren-
tá-lo, na verdade, com uma ação internacional, forçando regras,
mantendo negociações na OMC e, também, vamos ser claros: aper-
feiçoando, nós próprios, certos mecanismos de anti-dumping, de me-
didas compensatórias, para evitar que eles utilizem essas medidas
num flagrante e escandaloso protecionismo e não tenhamos condi-
ções de nos defender.
Mas não vamos desistir. Sabemos das dificuldades, mas estamos
nos modernizando, estamos enfrentando todas essas questões e man-
temos os objetivos de chegar a uma exportação de 100 bilhões de
dólares no ano 2002. Se o país não tem um projeto, um objetivo,
não chega lá. É preciso ter um objetivo. É difícil? É difícil. Mas vamos
nos preparar para isso. Vocês sabem peffeitamente que o governo
brasileiro tem feito um esforço grande nessa direção.
Aqui, ouvi, com muita atenção, o que foi dito a respeito do que
falta nesse esforço. E falta. Falta muita coisa, mas devo lhes dizer
também que algo já foi feito e algo mais vai ser feito. Só para lhes dar
um exemplo, nos últimos quatro anos, o governo recebeu 83 petições
do empresariado nacional para processos anti-dumping. Abrimos 73
processos e ganhamos em 42, porque o governo impôs direitos com-
pensatórios, ou seja, 60% dos casos, que equivalem, na média, ao que
ocorre com os países desenvolvidos.
31

32 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Há poucos anos, não tínhamos a capacidade de nos defender. Não
tínhamos nem sequer a noção da engrenagem necessária para abrir uma
questão na OMC, para impor direitos compensatórios, para tomar medi-
das anti-dumping, mas estamos aprendendo e estamos atuando nessa direção.
Modificamos os nossos processos de controle da exportação. Hoje,
o Siscomex funciona com muito maior precisão. Ele não existia há três
ou quatro anos. Agora, estamos preparando o Siscomex para funcio-
nar on Une, para servir também como uma espécie de ampliação das
nossas ofertas de exportação e de informações para nossos produtores
nacionais. Então, houve um avanço nessa direção também.
Acrescentamos à base exportadora do Brasil cerca de duas mil novas
empresas, o que é um crescimento importante: cerca de 15% ao ano. E nós,
apesar de tudo, aumentamos, como disse, o comércio exterior em 4,5%.
Pois bem, estamos também lutando em outras áreas que não afetam
só os calcados, mas também o controle sanitário. Estamos abrindo
uma ampla frente de lutas de preservação do interesse da produção
nacional. Quero lhes dizer também que, no que diz respeito ao apoio
para a questão das exportações, temos ampliado o acesso a novos mer-
cados: Jamaica, Arménia, Afeganistão, Coreia do Norte, lêmen e ín-
dia. Temos feito um grande esforço.
Falta, por um lado, entender que é preciso ter redes de distribuição
lá fora, porque a rede de distribuição se apropria do ganho. Progressi-
vamente, nossos empresários têm que, também, ir lá para fora. O BN-
DES está colocando mais recursos à disposição para o financiamento
das exportações. Falta, por outro lado, o que aqui foi pedido: a deso-
neração da produção exportada.
Vamos fazer isso! Vamos fazer isso e quero lhes dizer, de forma
concreta, do que se trata. Não apenas demos de presente o ICMS,
como disse o Governador Mário Covas - também pagamos um pou-
quinho, ressarcimos um pouquinho do que demos de presente -,
mas estamos também tratando de ver o que fazer com as contribui-
ções sociais. E já existe a determinação, a lei. Agora, falta a regula-
mentação, que, em breves dias, será feita para desonerar inteiramen-
te a exportação dos impostos que são pagos no plano federal tam-

PALAVRA DO PRESIDENTE • ie SEMESTRE • 2000
bem. Ê só a regulamentação. E ela será feita de forma a atender o
justo anseio de que possamos não exportar imposto, mas competir
em melhores condições, para os nossos produtores, com os nossos
concorrentes lá fora. Isso vai ser feito.
É claro que não podemos imaginar que, do dia para a noite, se
resolvam todos os problemas. Mencionei alguns dos esforços do
programa especial de exportações, mas quero lhes dizer que o go-
verno tem a firme determinação de seguir adiante na modernização
e na promoção dos nossos produtos.
Quero fazer uma exortação: assim como aqui, de forma muito cla-
ra, foi nos dito, e com ênfase, sobre a confiança que tem o setor calça-
dista, o setor coureiro na sua capacidade produtiva, é preciso que te-
nhamos também a capacidade de, lá fora, impor os nossos produtos. É
preciso ter marca, é preciso ter qualidade. A marca Brasil precisa ser
vista como uma vantagem. Assim como estamos fazendo esforços aqui
dentro - e me esqueci, mas vou referir ao fato que fizemos um grande
esforço no setor dos portos - paulatinamente estamos baixando os
custos, com muito esforço. É um conjunto de medidas para que as
coisas possam funcionar a contento, é preciso mais audácia da nossa
parte. E quando digo nossa é nossa mesmo, não é só do governo, é
empresarial também. Juntos, mais audácia, para que possamos lá fora
produzir mais. Mais audácia para que nós nos lancemos em novos
produtos. O futuro não está em vender mais do mesmo. O futuro está
em vender mais do novo e criar fontes novas de riquezas, criar produ-
tos novos. E isso não se faz sem apoio ao trabalhador, sem escola,
sem capacidade tecnológica e sem a criatividade.
Passei, vi, muito depressa - é verdade -, mas vi a diversidade
imensa desta feira. Senti o pulso não apenas no que diz respeito à
base de infra-estrutura produtiva, mas à engenhosidade para a cria-
ção de modelos. Isso é crucial. O mundo moderno não é um mundo
em que se possa vencer sem que a inteligência e a criatividade sejam
inseridas mesmo no centro da produção. É com esse espírito que vim
a esta feira e volto para Brasília, daqui a alguns instantes, reconfor-
tado por ver o ânimo que aqui está materializado nos estandes, tor-
33

34 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cendo para que vendam bastante, torcendo, sobretudo, para que
empreguem muito mais. O Brasil precisa de dar emprego aos seus
filhos e emprego aos seus filhos só dará se houver mais indústrias
capazes de absorver mão-de-obra. Que tenham sorte e que sigamos
confiantes neste ano 2000, porque o Brasil é grande e merece.
Muito obrigado.

