 
 1 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Porta-Voz 
01/06/2006  Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br 
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na 
cerimônia alusiva à primeira solda do Gasoduto Urucu/Manaus 
Coari-AM, 01 de junho de 2006 
 
 
 O nosso chefe do cerimonial está com uma voz muito mais potente do 
que a minha. Eu não sei se é porque eu vinha para o Amazonas que eu peguei 
uma gripe esta noite. E me disseram que eu tinha que experimentar uma gripe 
devido à umidade do Amazonas. Posso garantir que é pior do que enfrentar em 
Brasília.  
 Mas meus companheiros, minhas companheiras de Coari, do estado do 
Amazonas, 
 Meu querido companheiro Eduardo Braga, governador deste estado, 
parceiro de todas as horas, 
 Meu companheiro Silas Rondeau, ministro de Minas e Energia, 
 Meu caro Berlarmino Lins de Albuquerque, deputado estadual e 
presidente da Assembléia Legislativa do estado do Amazonas, 
 Meu caro senador Gilberto Mestrinho, que tem me ajudado de forma 
extraordinária na Comissão de Orçamento, no Senado, 
 Meus queridos companheiros deputados e deputadas que têm ajudado o 
governo Átila Lins, Carlos Souza, Francisco Garcia, Humberto Michiles, 
Lupercio Ramos, Silas Câmara, Vanessa Grazziotin, 
 Meu querido companheiro, senhor Manuel Adail Amaral Pinheiro, nosso 
querido prefeito de Coari, 
 Meu querido companheiro Serafim Fernandes Correa, prefeito  de 
Manaus, 
 Meu caro José Wilson Matos Cavalcante, presidente da Câmara 
Municipal de Coari, em nome de quem eu quero cumprimentar todos os 
vereadores, 
 
 2 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Porta-Voz 
01/06/2006  Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br 
 Meu querido companheiro José Sérgio Gabrielli, presidente da 
Petrobras, um homem que teve a coragem de levar para o Conselho da 
Petrobras a decisão de fazer o gasoduto Coari/Manaus, 
 Nossa querida Flávia Grosso, superintendente da Suframa, 
 Meus companheiros deputados estaduais, 
 Vereadores, 
 Prefeitos, 
 Meus amigos e minhas amigas, 
 
 Eu, na verdade, estava olhando as pessoas falarem e estava vendo uma 
parte do povo se abanando por causa do calor e uma outra parte, que não teve 
acesso à galeria coberta, procurando um lugar para sair do sol. E vocês viram, 
vocês perceberam, que o pessoal que organizou também não teve dó de nós, 
aqui, pois colocaram as cadeiras no sol e nós tivemos que voltar lá para trás.  
 Possivelmente, pela euforia do ato, pelo simbolismo do que estamos 
fazendo aqui, nenhum de vocês ainda tenha a dimensão do que vai acontecer 
no estado do Amazonas, do que vai acontecer na cidade de Coari e em outras 
cidades da região, pelo fato de hoje termos dado o primeiro ponto de solda no 
gasoduto de centenas de quilômetros que vai levar a riqueza do solo dessa 
região, transformado em gás, para o desenvo lvimento do estado do Amazonas 
e da capital.  
 O Amazonas é visto por muita gente como se fosse um estado muito 
grande, possivelmente a maior floresta, a maior reserva de floresta tropical do 
Brasil e do mundo. E, muitas vezes, os governantes não se dão co nta de que 
neste estado, que é o maior estado do país na sua dimensão territorial, é um 
estado e uma região, ou melhor, uma região, que tem, aproximadamente, 20 
milhões de habitantes. E que as pessoa que moram na Amazônia querem tudo 
igualzinho às pessoa que moram em São Paulo, no Rio Grande do Sul, no Rio 
de Janeiro, em Minas Gerais, no Mato Grosso. As pessoas querem trabalhar, 
 
 3 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Porta-Voz 
01/06/2006  Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br 
querem estudar, as pessoas querem viver dignamente e decentemente. As 
pessoas não podem ser tratadas como se fossem pessoas de seg unda classe, 
porque estão mais distantes dos centros de decisão da política brasileira. 
 Possivelmente, Governador, eu tenha tido a sensibilidade de decidir 
construir o Coari/Manaus, porque em 1989, quando eu perdi as eleições para 
Presidente, eu fui para casa refletir e percebi que eu não conhecia o Brasil. 
Quem visita o Brasil em campanha não conhece o Brasil, porque você desce 
no aeroporto, vai para o palanque, do palanque para o aeroporto e vai embora. 
Eu resolvi fazer a Caravana da Cidadania em 1991, 1 992, 1993 e 1994. 
Percorri 91 mil quilômetros deste país, de barco, de trem, de carro e de ônibus. 
Atravessei este país do Oiapoque ao Chuí. Aqui mesmo, no estado do 
Amazonas, eu saí de barco, numa peregrinação durante 14, dias visitando 
cidades e mais cidades, até chegar a Belém e, depois de 91 mil quilômetros, de 
visitar mais de 600 cidades ribeirinhas, eu me dei conta da diversidade do 
Brasil, da diversidade econômica, social e cultural. 
Mas ao mesmo tempo eu me dei conta que não é porque temos alguma 
diferença na nossa cor, nos nossos olhos, na nossa cultura, nos nossos hábitos 
alimentares que nós não teríamos que ser tratados em igualdade de condições. 
Tem muita gente no Brasil que acha que o estado do Amazonas não deveria 
ter a Zona Franca: “a Zona Fra nca de Manaus é uma idéia de competitividade 
empresarial que deixa as pessoas em outros estados em situação 
desfavorável”.  
Quando nós tomamos posse, nós resolvemos prorrogar, até 2023, o 
funcionamento da Zona Franca de Manaus, porque a Zona Franca é a vei a 
principal do desenvolvimento deste estado. Saímos de pouco mais de 50 mil 
trabalhadores para mais de 100 mil trabalhadores e é o que vai acontecer a 
partir de agora com esse gasoduto. No início, serão 3 mil e 400 empregos 
diretos e 10 mil empregos indire tos. Desses empregos, 60% terão que ser 
contratados daqui, do estado do Amazonas. Não podem trazer gente de fora 
 
 4 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Porta-Voz 
01/06/2006  Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br 
para trabalhar aqui. E por que tem que ser daqui? Para valorizar a mão-de-obra 
qualificada que foi formada aqui numa parceria extraordinária en tre o 
governador do estado e a Petrobras, porque se não der essa oportunidade, 
essas meninas, governador, e esses meninos de azul que nós estamos vendo 
aqui, e os meninos e meninas que estão aí em pé, não terão oportunidade de 
progredir na vida, não terão a oportunidade de estudar, não terão a 
oportunidade de trabalhar e, possivelmente, terão que peregrinar para uma 
capital, seja Manaus ou outra qualquer, à procura de uma sorte. 
E nós estamos cansados de ver no dia do aniversário, no dia de natal, 
no dia de ano novo, mães, por este Brasil inteiro, chorando a ausência de filhos 
e filhos chorando a ausência de mães, porque tiveram que se afastar para ter 
uma chance de trabalhar ou para ter uma chance de estudar. Nós tomamos a 
decisão de tirar as universidades das capitais, todas as universidades 
brasileiras eram nas capitais, então, o jovem de Coari ou de Benjamim 
Constant, que quisesse estudar um curso qualquer, ele teria que largar a 
família e ir para Manaus sem emprego, sem dinheiro para pagar uma casa para 
morar, um quarto para morar e, muitas vezes, sem dinheiro para comer. 
Então, nós resolvemos que não é o estudante que tem que andar atrás 
da universidade na capital, são as universidades que têm que andar atrás dos 
estudantes onde eles estiverem neste país . É por isso, Governador, que em 
apenas 41 meses nós estamos fazendo quatro universidades federais novas no 
Brasil, estamos transformando seis faculdades em universidades e estamos 
fazendo 43 extensões universitárias, levando o curso para o interior do Bra sil, 
porque não há nenhuma melhor oportunidade do Brasil se desenvolver do que 
a gente investir na formação dos nossos meninos e das nossas meninas. 
Eu queria, Governador, dizer a Vossa Excelência, aqui em Coari, que a 
relação do governo federal com o gove rno de Vossa Excelência, não é a 
relação apenas de dois entes federativos, é a relação de um político que tem 
dimensão dos problemas do seu estado, que por isso tem sido parceiro do 
 
 5 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Porta-Voz 
01/06/2006  Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br 
governo federal, não recusando nenhuma parceria que nós nos propusemos a 
fazer. E isso, certamente, permitiu que em pouco tempo o governo do estado 
contribuísse de forma decisiva para que a gente tivesse um licenciamento 
prévio para fazer essa obra, porque não pensem que foi fácil.  
Entre a gente decidir fazer e eu estar aqui, h oje, são mais de dois anos, 
brigas e mais brigas, brigas na justiça, briga no Ibama estadual, no Ibama 
federal, no Ministério Público Estadual, no Ministério Público federal, ou seja, 
uma confusão, depois briga entre as empresas que ofereciam preços muito 
caros e a Petrobras exigia que baixassem o preço. Hoje, graças a Deus, nós 
estamos aqui, para dizer a vocês: é a segunda revolução industrial no estado 
do Amazonas. A primeira foi a implantação da Zona Franca de Manaus, e a 
segunda é o gasoduto Coari/Manaus.  
Entre nós aqui tem um homem que poderia ser muito mais famoso mas 
não é, porque a televisão não o descobriu, o nosso querido Felipe (Inaudível), 
um homem que tem dado uma contribuição enorme em defesa do estado, em 
defesa do desenvolvimento deste estado e que tem sido parceiro na divulgação 
das coisas boas e das coisas ruins mas, sobretudo, é um homem otimista que 
acredita neste estado, que acredita neste país. 
Eu queria dizer para vocês, quando eu vejo essas meninas sentadas, 
numa perspectiva extraordinária de estudar, eu fico pensando: daqui a 20 anos, 
ou daqui a dez anos, o Brasil que os nossos filhos irão viver, será um país 
infinitamente melhor do que o Brasil que nós herdamos dos nossos pais. 
Infinitamente melhor. 
Por isso, meus companheiros, eu nã o vou ler o meu discurso, 
possivelmente ele vai ficar aí, se a imprensa local quiser, depois o prefeito 
distribui. Mas eu queria dizer para vocês: tem dia que a gente acorda chateado, 
tem dia que a gente acorda não tendo razão para viver. Hoje foi um dia d esses, 
eu levantei gripado, pensei que o mundo ia acabar tal era a dor nas costas, o 
cansaço, a quantidade de lencinhos que eu já utilizei para espirrar, a dor nos 
 
 6 
Discurso do Presidente da República 
Presidência da República 
Secretaria de Imprensa e Porta-Voz 
01/06/2006  Visite o site da SIP: http://www.info.planalto.gov.br 
olhos, e eu falei: o dia hoje não vai ser bom. Ao chegar aqui e ver vocês, eu 
quero dizer, v aleu a pena viver o dia de hoje. Valeu a pena porque vocês 
simbolizam o otimismo de que este país precisa. Saio daqui com a certeza de 
que daqui a dois anos, esteja onde eu estiver, lá em São Bernardo do Campo, 
em Brasília, em qualquer lugar, eu espero, me u caro Eduardo, que você, eleito 
governador, me convide para vir visitar esta obra pronta, realizada, concluída e 
gerando energia. 
 Muito obrigado, que Deus abençoe a todos vocês. Prefeito, obrigado 
pelo carinho. Poucas vezes eu vi um prefeito dar um prese nte ao Presidente, 
sem ter o presente não mão para dar, mas de qualquer forma o presente 
apareceu e eu quero dizer que nós fomos tratados com muito carinho. Saio 
daqui, vou para Manaus, onde vamos fazer um ato com o prefeito de Manaus, 
com o governador, para resolver um problema de palafitas em Manaus.  
Embarcamos para São Paulo e vamos, em São Paulo, inaugurar mais 
uma grande obra da Petrobras, vamos inaugurar o sistema de formação 
profissional da Petrobras, vamos anunciar o investimento de 900 milhões de 
dólares – reais ou dólares, José Sérgio? Dólares. Anunciar na refinaria de São 
José dos Campos, e assim este país vai crescendo. Tem gente que não 
acredita nisso, tem gente que aparece na televisão todo dia para xingar, tem 
gente que aparece todo dia para vender coisas negativas.  
Hoje, eu disse para a imprensa que quem governa este país não tem 
tempo de ficar batendo boca com quem quer que seja, quem governa este país 
com seriedade, não bate boca com o adversário, mas sai para a rua para 
trabalhar, para ver o sorriso feliz do nosso povo. 
Muito obrigado e boa sorte. 
