São João da Barra/RJ, 31 de janeiro de 2022
Eu confesso que estava ficando cansado. Foram pessoas que me antecederam e falaram com o coração e com a razão. Deram uma fotografia do que acontece em nosso país, em nossos estados e aqui nos municípios da região.
Temos presente aqui, o embaixador dos Emirados Árabes Unidos. Qual o papel dele? É levar informações do que acontece no Brasil para o seu país. E os investimentos de fora vêm para cá, por quê? Porque cada vez mais, eles acreditam no futuro da nossa pátria. Acreditam em quem está à frente da política no Brasil. Não é por acaso, estamos há três anos sem corrupção. Coisa tão banal, tão comum há pouco tempo, que mudou agora completamente em nosso Brasil.
Agora há pouco estava em Itaboraí, um evento onde estiveram presentes o presidente e vários diretores da Petrobras. E ali foi feito um breve relato de que aconteceu em 2003, onde aquele cara assumiu o governo e em 2015. A gente fica até constrangido em falar números, perto de pessoas de fora do Brasil. Mas eles sabem da realidade. Só na Petrobras, ou desviado, ou mal aplicado ao longo de 15 anos, foi na ordem de 1 trilhão de reais. Dá para imaginar o que são quase 1 trilhão de reais? Essa foi a dívida da Petrobras, que ela contraiu ao longo desses anos. Que voracidade tinha esse pessoal do PT, em meter a mão.
Semana passada levei para conversar comigo, numa live, o presidente do BNDES. A mesma coisa: recursos mal aplicados ou desviados, no BNDES, na ordem de 500 bilhões de reais. Também, outro dia, levei o presidente da Caixa Econômica Federal para conversar com vocês. Desviado, na Caixa, 45 bilhões de reais. Então, você tá devendo sim. Votou ou não votou no pilantra? Tá devendo.
Dizer a vocês, que nós assumimos o Brasil com graves problemas éticos, morais e econômicos. Atitudes, ações, de um grupo, ou de uma quadrilha, que veio para destruir o nosso Brasil, para um projeto de poder. Não foi fácil. Assumimos em janeiro de 2019 o destino desse Brasil. Primeiro, passamos por uma tentativa de homicídio, de um elemento filiado ao PSOL. Depois, uma eleição. Bastante difícil, porque estava praticamente sozinho. Sozinho não, temos duas coisas muito importantes conosco: o povo e Deus.
Montamos um ministério. Eu sempre falo: "pegue o meu governo, bota no papel o nome dos meus ministros, daí vocês pegam governos anteriores e bota no papel o nome dos seus ministros". Lá atrás, a maioria está presa  ou passou pela cadeia. Em nosso governo foi completamente diferente. A competência e o respeito para com a população falou mais alto. E nós conseguimos mudar o destino do Brasil. E, olha, que nós temos contra nós uma parte considerável da imprensa, que não tem olhos, não tem imagem, não tem papel, para mostrar o que nós fazemos por toda essa Pátria maravilhosa.
Quando a gente vê os nossos irmãos dos Emirados Árabes, o que eles têm lá basicamente? Petróleo. Nós temos aqui também. No mais, com todo respeito aos países daquela região, ninguém tem o que nós temos. Ninguém tem reservas minerais como nós temos aqui. Ninguém tem biodiversidade, terras agricultáveis, água potável, belezas naturais, um povo maravilhoso. O que falta para nós sermos uma grande nação? Nós somos escravos das nossas escolhas. Vamos escolher bem, seja quem for, mas que seja bem escolhido por parte de vocês. Porque lá na frente, todos nós colheremos os frutos dessa escolha. Muitos de fora do Brasil, vêm para cá e nos perguntam: "por que vocês não são primeiro mundo?" Eu falei do Emirados Árabes, posso falar do Catar, do Bahrein, de Israel, países que são exemplo para nós. O que impera lá? O que eles têm? Por que eles são primeiro mundo e nós não?  Olhem o que eles não têm e veja o que eles são. Olha a riqueza que nós temos e veja o que nós não somos. Isso tem a ver com as nossas escolhas. Se tratarmos com responsabilidade a política brasileira, e começa com vocês, nós temos tudo para sermos realmente uma grande nação.
Quando se fala, para repetir aqui, para voltar no assunto de escolha de ministros, você fala aqui no Tarcísio, aqui presente, um orçamento. Quando se fala aqui em desvios ou malversação de recursos, pegando Petrobras, BNDES e Caixa,  dá mais de 1 trilhão e meio, mais de 300 bilhões de dólares, isso foi para o ralo, foi para o espaço. Imaginem uma parcela disso nas mãos do Tarcísio, cuidando de nossas rodovias, nossas ferrovias e hidrovias e aeroportos, mas estamos mudando. Obrigado a Deus pela missão. Obrigado a vocês pela compreensão e pelo entendimento do que acontece no Brasil. Nós somos os seus empregados e não o inverso. Excelência não sou eu, excelência são vocês.
A gente olha aqui, o ministro pernambucano, da Bahia, João Roma, o que ele fez na questão do Auxílio Brasil. Onde em média era R$ 190, passou para o mínimo R$ 400. Olha o ministro Bento Albuquerque, das Minas e Energia. Na verdade, grande parte dos recursos que entram para o caixa da União, vem do ministério dele, da forma e do zelo como ele trata a questão das Minas e Energia do nosso Brasil. Passamos momentos difíceis em 2020 e 21, com seca, e, mesmo assim, dada a sua capacidade de antecipar a problemas, não passamos por apagões ou racionamento.
Olha o nosso ministro aqui, Ciro Nogueira, da Articulação Política. Alguns falam do partido do centro. Eu já fui no partido dele. Quem é que consegue aprovar alguma coisa, sem ter partido do centro para nos ajudar? Querem que vá procurar esquerdalha? Que só sabe o que é corrupção? Estamos no caminho certo. Ninguém faz nada sozinho. A maioria do Parlamento, hoje, tem votado conosco. Estão ao lado dos interesses, não do presidente, mas do seu povo. E, assim sendo, nós vamos melhorando o Brasil.
Olha o que o mundo está passando, com essa crise pós pandemia. Olhem. Lá fora, além de inflação muito, mas muito maior, levando-se em conta que acontece no Brasil, temos países com desabastecimento. No passado, nós temos o que observar, para não repetir aqueles erros. Nós somos uma grande nação. Nós temos um grande futuro pela frente. Nós acreditamos em vocês. Como já disse, com todos os problemas, ainda sou muito bem recebido por vocês. E o que é muito mais importante: hoje, as cores verde e amarela, cada vez mais substituem o vermelho da violência, da inoperância, do terrorismo e da corrupção.
Vamos mudar o Brasil. Peço a Deus que continue me dando força, para continuar administrando o destino do nosso Brasil. Eu só quero agradecer à empresa aqui, que hoje está envolvida neste grande projeto, que, somando com a anterior, nos fará, realmente, uma potência, a maior na geração de energia de gás de toda América do Sul.
Meus amigos, vamos em frente. Muito obrigado a todos vocês pela oportunidade. Obrigado a Deus pela missão, pela minha vida e por esse nosso grande país. Deus abençoe a todos vocês.