 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 Discurso na cerimónia de inauguração da
Usina Hidrelétrica Cana Brava
MINAÇU, GO, 24 DE MAIO DE 2002
Meus caros amigos e governadores, aqui, presentes; Governador de Goiás,
Marconi Perillo; Meu querido amigo Siqueira Campos; Senhor Jean-Pier-
re Watervleit, Embaixador do Reino da Bélgica no Brasil; Ministros de
Estado aqui presentes; Senhor Vice-Governador de Goiás; Tantos ilustres
Parlamentares,
Goiás tem uma característica: Goiás tem mais senadores do que parece.
Quando fui membro do Senado, fiquei assustado. Havia nove que eram
goianos, sem contar comigo, que aderi logo aos goianos. Aqui está o
Siqueira Campos, que é do vizinho Tocantins, mas é goiano. Ao lado
dele, a futura Senadora, Lúcia Vânia, aqui presente. E, nos olhando, o
Henrique Meirelles, também futuro Senador. De modo que Goiás está
inundado de senadores, para o bem do Brasil.
Quero também me referir aqui ao Prefeito de Minaçu, ao Prefeito de
Cavalcante e ao Prefeito de Formosa, que vieram aqui prestigiar, com as
suas presenças, essa solenidade.
Quero, também, mais uma vez, mencionar o Doutor José Mário Abdo,
que é o Presidente da Aneel; o Presidente da Suez, que é o Gerárd Mês-

504 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
trallet; o Senhor Jean Pier Hansen, Presidente mundial da Tractebel; o
Senhor Murilo Bahr, Presidente do Conselho de Administração da Trac-
tebel, gerente e delegado - tem muitos títulos - da Suez do Brasil.
Como sempre, é para mim uma grande alegria pisar, outra vez, o
chão querido do nosso Estado de Goiás. Todos sabem que tenho raiz
aqui. Fico até mais feliz, ainda, quando vejo ao meu lado o Governa-
dor Siqueira Campos, que é de Tocantins, que era parte de Goiás. E
o Governador Siqueira Campos sabe que também lá, em Tocantins,
eu tenho raízes. De modo que, quando venho a esta região do centro
do Brasil, me sinto gratificado e me sinto, até mais do que na Fran-
ça, em casa.
Estamos, aqui, hoje, ao lado dessa artéria fantástica de desenvolvi-
mento dessas regiões, que são o Norte e o Centro-Oeste do Brasil, o rio
Tocantins. Não sei se o Ministro Pedro Parente iria ficar tão contente
quanto estou, vendo o Tocantins verter águas sem ainda gerar energia.
Mas, de qualquer maneira, isso mostra a potencialidade imensa deste rio.
Esta usina que tenho, agora, hoje, o prazer de inaugurar, tem uma
importância enorme não só para Goiás, mas para o Brasil inteiro, desde
logo para o estado vizinho de Tocantins. Mas tem para o Brasil inteiro
por causa das interconexões das redes que estamos fazendo. De modo
que isso é algo que continua na agenda da transformação de todo o
nosso sistema hidrelétrico e termelétrico para que possamos vir a ter,
cada vez mais, confiança na nossa capacidade de produzir energia.
Os que me antecederam aqui mostraram e falaram da importância
do que tem sido feito, nesses últimos anos, para ampliar o nosso poten-
cial energético.
Recordo-me de que, há muito pouco tempo, estive lá, em Lajeado, no
Estado de Tocantins, para inaugurar a usina a que, com muita emoção,
demos o nome de Luís Eduardo Magalhães. Estivemos há muito pouco
tempo, também, em Machadinho, lá na divisa de Santa Catarina e do Rio
Grande do Sul, noutra usina; em Manso, em Mato Grosso; em Porto
Primavera, lá em São Paulo, onde demos o nome do meu querido e
saudoso Sérgio Motta - isso só para mencionar algumas das mais recen-
tes inaugurações de que pude participar, foram muitas outras mais.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
O Governador Marconi mostrou quantas, aqui, em Goiás, já foram
feitas e quantas estão no pipeline, estão sendo processadas e vão ser
feitas. Acho que inauguramos: Iguarapava, Candiota III, Rosana, Xingo,
Jorge Lacerda IV, Samuel, Miranda, Serra da Mesa, só para lembrar
algumas das usinas do meu primeiro mandato. E, agora, nesse segundo
mandato, mostramos que, enfim, o Brasil tem realmente avançado
muito no campo do aproveitamento hidrelétrico.
Na verdade, temos contado com investimentos de grande magnitude
na infra-estrutura energética. É claro que a hidreletricidade correspon-
de à principal fonte geradora no Brasil, e vai continuar sendo assim. O
Brasil tem esse potencial imenso, essa riqueza que nos foi doada pela
natureza, que é uma coisa extraordinária. Certamente, vamos aprovei-
tar ao máximo essa potencialidade.
Mas, com prudência também, estamos ampliando a rede de terme-
létricas e, também, de energia eólica, que é alguma coisa à qual nós
não devemos deixar de prestar sempre atenção, porque, obviamente,
temos que tirar proveito do conjunto das fontes de energia. E, sobre-
tudo, temos que continuar fazendo gasodutos para que possamos ter
termelétricas movidas a gás. Estamos ampliando as redes de transmis-
são. Enfim, estamos ampliando tudo, e ampliando de uma maneira
que nos apraz.
Apraz por quê? Não só porque nós estamos tendo investimentos
estrangeiros diretos, como é o caso da Tractebel, do Grupo Suez, como,
basicamente, a obra é uma obra de engenharia nacional. E aqui estão
presentes alguns dos responsáveis por isso, tanto como os do equipa-
mento Voith Siemens, que fui ver lá em São Paulo, que é a maior fábrica
de geradores de energia do mundo, tendo feito as usinas que estão lá na
China, hoje, em Três Gargantas, e é uma fábrica que tem qualidade. E,
certamente, aqui, está incorporada essa qualidade.
E as nossas construtoras, hoje, aqui, estão representadas pela Andra-
de Gutierrez e pela Odebrecht, que têm fama mundial e trabalham em
nível mundial. Recentemente, estive no Panamá, conhecendo a amplia-
ção do canal do Panamá, que a Presidente Mireya Moscoso está propor-
cionando. E ela estava ansiosa para que houvesse também a cooperação
505

506 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de empreendedores brasileiros, de construtoras brasileiras, dada a qua-
lidade da nossa engenharia.
De modo que, quando se vem aqui, e vê-se que, com uma economia
de 21 meses, se faz uma obra desse porte; quando se percebe que essa obra
faz parte de uma cadeia, de todo um projeto grande, não pequenininho,
grandioso, de continuidade de crescimento; quando se vê que há capital
estrangeiro; quando se sabe, também, que o trabalho é nacional, que a
engenharia é nacional, que a produção é feita aqui, que os trabalhadores
são brasileiros, são dessa região e de outras regiões, só posso ter muito
orgulho de ser Presidente do Brasil. Orgulho não pelo cargo, mas orgulho
pelos brasileiros, que são um povo trabalhador, empreendedor e aberto,
que não tem medo nem da concorrência, nem de ser grato àqueles que
vêm se juntar a nós nesse esforço, como é o caso do Presidente da Tracte-
bel, da Suez, e que está se multiplicando pelo Brasil afora.
E mais, nesse processo de ampliação da nossa base energética, temos
tido a oportunidade também de ampliar os laços com os nossos países
vizinhos, já antigos, como o Paraguai, com o caso de Itaipu. Agora,
também tenho a satisfação de dizer que fiz isso com o gasodutQ Brasil-
Bolívia, que era falado, mencionado, há 40,50 anos, mas nós fizemos. E,
hoje, esse gasoduto permite que haja termelétricas.
Nós fizemos a integração do Guri lá na Venezuela com Boa Vista.
Outro sonho que hoje é realidade. Hoje, lá no norte do Brasil, aj energia
existe e é gerada num país irmão, que é a Venezuela. A mesma coisa
estamos fazendo com a Argentina, estamos fazendo com o Uruguai. Já
temos uma linha de transmissão pronta para ampliar mais mil mega-
watts, trazendo energia da Argentina para o Brasil.
É claro que um país que faz tudo isso, quando vem uma crise> ele não
pode paralisar, ele tem que enfrentar. Nós enfrentamos e vencemos a
crise. Vencemos, mas vencemos porque o povo ajudou, em primeiro e
principal lugar, porque entendeu que era preciso fazer. Foi emocionan-
te dizer às pessoas: olha, vai ter que racionar, vai ter que cortar. Não é
fácil, apesar da incompreensão, até da torcida contrária de alguns pe-
quenos setores que jogam mal, porque pensam que, quando o Governo
vai mal, eles vão bem. Estão errados: quando o Governo vai mal, o País

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
vai mal também. E quando o País vai mal, todo mundo vai mal. Mas o
povo não gosta do quanto pior, melhor, o povo gosta de acertar, gosta
de avançar. Então, o que aconteceu? Respondeu bem. E nós nos organi-
zamos. Obviamente, decepcionamos, como sempre gosto de fazer, os
agourentos de plantão. Essa gente não é do meu lado, não gosto; eu
gosto de gente que acredita, que aposta.
Precisamos ter essa capacidade de apostar no Brasil e de saber que é
possível avançar, mesmo na crise. Aquela crise proporcionou um ama-
durecimento da nossa sociedade. Proporcionou que aprendêssemos
que a energia é renovável, mas há momentos em que pode acabar.
Mostrou que é preciso usar racionalmente a energia, que não pode
haver desperdício. Como vamos ter que mostrar, daqui a pouco, que
pode acontecer isso também com a água. Em geral, até a água para
beber, a água para irrigação. Precisamos ter uma atitude mais responsá-
vel diante das fontes, renováveis que sejam, para que nós possamos ter
um futuro mais tranquilo.
Aquela crise frustrou apenas os que gostam de criticar por criticar.
Aprendemos muito e estamos vendo, aqui, nessa obra magnífica de
engenharia sobre as águas do Tocantins, que estamos avançando e au-
mentando a nossa oferta de energia.
É claro que esses investimentos foram feitos nesse espírito novo, em
que existe uma parceria entre o Governo e as várias formas de iniciativa
privada. Aqui, se mencionou o BNDES. É indispensável a ação do BN-
DES. Imaginar, porque vai haver mercado, ou porque vai haver investi-
mento estrangeiro ou investimento privado em geral, que o Governo
vai se encolher é um engano. Na sociedade moderna, precisamos de
mais Governo, mas Governo competente, Governo que não desperdice,
Governo que não tenha só gordura, Governo que se relacione com a
sociedade e que saiba articular os vários setores da sociedade para que
possamos, efetivamente, avançar.
Essa oposição entre iniciativa privada, iniciativa pública, Estado e
mercado é uma oposição simplista. O mundo de hoje é mais complexo
do que isso e requer uma articulação inteligente entre as várias partes. É
isso que nós estamos vendo aqui nesse empreendimento de hoje, que
507

508 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
foi uma articulação inteligente entre os vários setores e que se deve - eu
agradeço as referências do Governador Marconi -, efetivamente, a que
nós, há muitos e muitos anos, antevíamos que poderia ser um Brasil
mais vibrante e mais capaz de juntar todo mundo com essa questão da
lei de concessões, que foi, de fato, a primeira pedra que se moveu na
direção de permitir que houvesse o concurso de muitas forças para
fazer um Brasil novo.
Essa lei levou cinco anos para ser aprovada. Foi preciso que eu fosse
Ministro da Fazenda e Presidente da República para poder lograr as
articulações necessárias dentro do Congresso Nacional, para que uma
lei óbvia fosse aprovada. E vamos ver os discursos que estão registrados
no Congresso. Quanta insensatez foi dita a respeito dessa lei! Assim
como foi dito a respeito de uma outra lei, da qual me orgulho de ter
sido um dos participantes, que é a lei de participação dos trabalhadores
nos lucros das empresas.
Vamos ver o que foi dito quando essa lei foi discutida no Con-
gresso Nacional. Vamos ver o que aqueles que se dizem defensores
do povo diziam então sobre a lei de participação dos trabalhadores
nos lucros da empresas. Diziam que era um engano, que era um
engodo, que era uma maneira de prejudicar os direitos dos traba-
lhadores, que era uma falta de confiança nos sindicatos. Bem, a ca-
ravana passou e os outros ficaram pelo caminho. Hoje, dizem outra
coisa. Já esqueceram tudo que disseram. Certamente, hoje, são de-
fensores ardorosos da lei e, mais do que da lei, da prática de partici-
pação dos trabalhadores nos lucros, o que é bom. É bom que as
pessoas mudem, porque se muda para melhor, é bom. Mas o Brasil,
hoje, está ficando melhor.
Criticaram, tantos anos. Tive tanta dificuldade para implantar um
Brasil mais dinâmico, mais integrado ao mundo, mais moderno, me-
lhor para todo mundo. Olha, o que eu ouvi! Eu nem ouvi, porque eu
fechava os ouvidos. Se eu for acreditar que tudo que estou fazendo é
com esse propósito, eu renuncio. Mas como não sou homem de renun-
ciar, preferia não ouvir. Agora, eu ouço. Ouço até com prazer as pessoas
repetirem o que eu disse há tantos anos, e repetem com uma cara que

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
parece até que acreditam. Espero que acreditem, porque, se não acredi-
tarem, aí é grave.
O fato é que essas reformas estão sendo feitas no Brasil. Vejo, com
muita satisfação, que o que nós estamos implantando é um Brasil novo.
É um Brasil que, efetivamente, permite mais espaço para todo mundo,
permite reconhecer que é preciso melhorar, e muito, as condições soci-
ais. Mas, para isso, precisa ter projeto, precisa ter continuidade, precisa
ter visão, precisa ter coragem. Tem que ter coragem para, quando não
for possível, dizer não.
Vocês pensam que é fácil fazer o que eu fiz, semana retrasada, man-
dar cortar 5 bilhões do Orçamento para questões importantes? Não é
fácil, não, porque os que vêm pedir que não corte estão pedindo coisas
justas, olhando do ângulo de cada um. Mas tenho que olhar no ângulo
do conjunto, tenho que olhar no decorrer do tempo, tenho que olhar a
mais longo prazo, tenho que fazer com que as coisas continuem numa
certa direção.
Então, com muita dor no coração, eu assino medidas que não são
populares e que, em si mesmas, não são animadoras. Mas que, se eu
não assinar, quem vai pagar é o povo todo, no futuro, sem saber nem
por quê. Vai pagar. Eu assino. Assinei. Ainda bem que o Senado des-
pertou. Votou por unanimidade, meu Deus do céu!, por unanimida-
de, a CPMF. Se votou por unanimidade, por que não votou tudo logo?
Por que os partidos não apoiaram tudo de uma vez? Só quando o
Presidente vai lá, corta o Orçamento e diz ao País: "Olha, ou vota isso
ou então vai parar." Por que isso? Será que nós não estamos num
momento em que precisamos separar o interesse do País, o interesse
público, de uma visão estreita do interesse de cada setor, de cada
partido, de cada pessoa, às vezes?
Espero que, com o decorrer do tempo, não tenhamos mais que obri-
gar um Presidente da República a fazer, como tenho sido obrigado
tantas vezes, a assinar atos que não gostaria de assinar, mas tenho res-
ponsabilidade pública e social. Espero que, no futuro, os meus sucesso-
res não tenham que passar por tantas provas e não tenham que, sem
perder o humor, ser duros e fazer o que não gostam de fazer.
509

510 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Mas isso não quer dizer nada, porque o que vale mesmo é isso que
está aqui. O que a história registra, o que o País vê, é a mudança que vai
ocorrendo na mentalidade, que não muda sozinha. Ela muda com
apoio em obras concretas, como essa obra que nós estamos vendo aqui.
Vamos continuar. Somente no campo da hidreletricidade, até 2003,
vão ser mais 7.800 megawatts. Isso não nasceu de repente não, nasceu
da lei de concessões, vem de longe, e de uma luta imensa: criar a Aneel,
criar instituições que permitam o funcionamento de um novo país,
fazer as licitações, motivar os empresários, treinar os trabalhadores, ter
boas escolas de engenharia, isso é um conjunto para que um país avance.
Mas o fato é que, só em hidrelétricas, até 2003, teremos mais 7.800
megawatts. E tem as termelétricas - são mais de 6 mil megawatts. Sem
falar na energia eólica, com que poderemos acrescentar mais mil mega-
watts. O fato é que nós vamos acrescentar, mais ou menos, mais 16 mil
megawatts até 2003, o que já é alguma coisa. Hoje, temos uma capacida-
de de geração de cerca de 70 mil megawatts. E a demanda, o consumo
diário, médio, em megawatts, é de, mais ou menos, 40 mil, de modo que
nós temos uma boa capacidade.
Agora, temos que evitar riscos de insuficiência. Nós vimos na nossa
experiência que, às vezes, a chuva, a falta de linhas de transmissão, a
incapacidade previsora podem, realmente, complicar as coisas. Por isso
nós criamos esse sistema novo. Estamos ainda em construção. Anotei as
palavras do Presidente da Tractebel a respeito do que precisa ser feito.
Vamos analisar, estamos revendo esse sistema todo e queremos um
mecanismo que permita, com certa antecipação, prever o que possa
acontecer. Não tínhamos esse mecanismo; hoje, temos modelos que
nos permitem ver com uma antecipação de dois anos.
Aproveito a ocasião para dizer o seguinte: esse sinal amarelo pode
acender, porque está ligado aos nossos reservatórios, etc., mas eu já
tenho visto nos jornais uma previsão, outra previsão catastrófica para
2006. Agora não terá problema, mas tem em 2006. Não foi isso que
disse o Doutor Mário Santos. Ele disse que, pelo menos até 2006, está
tudo bem. Ele não disse que em 2006 está mal. E aqui já se está lendo:
"Ah, vem a crise de 2006". Não pode continuar assim, minha gente. O

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
Brasil precisa de crença. Já temos os mecanismos de antecipação. É só
continuar a fazer o que nós estamos fazendo, aqui, e não vai ter crise
nenhuma. Nem em 2006, nem em 2016, nem em 2026, nem nunca, se
nós trabalharmos. Agora, não ajuda prever catástrofes, só frustra, de-
pois, os que fizeram a previsão, mas desanima os que acreditam na
catástrofe. Para que prever o que não existe? Já existem coisas que a
gente não prevê e que acontecem, que são ruins. Não se deve construir
um mal que não existe.
Não tem nada previsto para 2006, porque nós estamos acrescentando
- acabei de dar esses dados aqui - muito mais capacidade geradora, já. E
o Brasil, seja quem venha a ser o novo Presidente, espero que seja no
rumo descrito pelo Governador Perillo, que é bom para o Brasil continu-
ar nessa mesma direção. Mas seja quem venha a ser, a sociedade brasilei-
ra, hoje, está organizada. Ela aprendeu, ela sabe, ela vai pressionar de tal
maneira que vamos, queiram ou não queiram, continuar construindo - e
eu quero - um Brasil no rumo que nós estamos aí antevendo.
É claro - e não vou repetir o que não precisa ser dito, porque já foi
dito por outros - que, na verdade, todo esse processo de mudança
requer uma série de outras condições, a principal das quais é, realmen-
te, a estabilidade económica, é realmente o controle do gasto público, é
o orçamento realista. Quando ele não é realista, o Congresso pode so-
nhar à vontade, porque tenho o pé no chão, eu corto. Eu corto, porque
não dá. Se você prevê gastos cujos ingressos não existem, só há um
caminho, que é cortar. Mas o bom, mesmo, é que o Congresso vai sendo
cada vez mais realista, está sendo.
Fiquei muito entusiasmado ao ver o relatório técnico da Comissão
de Orçamento, chamando atenção para que nós tomássemos cuidado
para que se pudesse respeitar a Lei de Diretrizes Orçamentarias deste
ano, porque havia um certo risco de não se chegar ao superavit de que
se precisa. O Congresso dizendo isso. Amadureceu o Congresso Nacio-
nal. De vez em quando há lá uns desviozinhos. Está bem, eu tenho,
quem não tem?
Mas o fato é que nós estamos avançando, também, nessa matéria, para
mostrar que é preciso ter, realmente, condições mais globais para que
511

512 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
possa haver investimentos, para que as pessoas possam imaginar o que
vai ser o Brasil daqui a dez anos. Quem constrói isso não está pensando
que vai ser neste mês ou no mês que vem, ou no ano que vem, tem que ter
uma visão de futuro. Então, isso requer essa responsabilidade no trato da
coisa pública, isso requer um forte compromisso social.
Fiquei muito contente. Passei por Minaçu. Vi, lá, uma obra de sanea-
mento. Sei que está sendo feita em acordo com a empresa, com a Trac-
tebel, porque isso conta para o povo. Não adianta ter energia elétrica e
ter fábrica se não tiver trabalhador que tenha uma vida decente; se não
tiver um futuro para este trabalhador e para a sua família, seus filhos; se
não tiver uma educação para permitir que as pessoas se sintam, real-
mente, participantes disso. Senão, o que adianta ter uma massa de con-
creto da qual não vou me beneficiar? É preciso que as pessoas sintam
que essa massa de concreto tem por trás dela uma massa cinzenta que
projetou e tem um coração que acreditou, e tem capacidade de traba-
lhar em conjunto, e tem democracia para assegurar que os desvios
sejam corrigidos, e tem futuro para as famílias e, sobretudo, para os
mais pobres.
Não se trata de, simplesmente, produzir isso aqui como um marco de
riqueza, riqueza que vai permitir melhorar a situação da maioria. E a
situação da maioria ainda não é o que nós queremos. E ainda tem, nessa
maioria que já não está tão bem assim, uma minoria que está muito mal e
para a qual nós precisamos, como estamos fazendo, efetivamente, ter
programas não demagógicos, também de médio prazo - também enten-
dam que não se muda, não se erradica a pobreza do dia para a noite.
Tive a satisfação de receber o Vice-Presidente do Banco Mundial,
que me dizia que os índices de queda da mortalidade infantil, no Brasil,
passaram, agora, para 28 por mil, em média. Há muito pouco tempo,
foram 44 por mil, no começo da década de 90. Tive a satisfação de ouvir
a Prefeita de Florianópolis me dizer que, lá, são até oito por mil. Quer
dizer, chegamos a um nível de país desenvolvido.
Pois bem, dizia o Vice-Presidente do Banco Mundial que a queda da
mortalidade infantil no Brasil e o acesso à escola no Brasil se deram
numa velocidade que não tem paralelo no mundo. Nenhum país - ele

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
até me deu os dados, sobretudo os grandes países: índia, China, Indo-
nésia - conseguiu reduzir esses indicadores negativos tanto e ampliar os
positivos tanto, na área social, quanto o Brasil, nesses últimos anos.
Então, estamos avançando. Claro que não é milagre. É preciso conti-
nuar. Não se vai acabar do dia para a noite, mas o caminho está traçado,
e o caminho é o mesmo. E o caminho é esse que estamos vendo, aqui,
na Usina de Cana Brava.
Na verdade, para terminar, porque, senão, eu falo a manhã toda, de
emoção, de satisfação de poder ver o Brasil que avança. Eu quero dizer o
seguinte: essa usina simboliza, de alguma maneira, esse conjunto de
aspirações que todos nós temos de um outro Brasil e de um Brasil
melhor.
Quero dizer que o Governador Marconi Perillo tem sido incansável
não apenas em fazer Goiás avançar, como em fazer aquilo que o Siquei-
ra também faz, que é dizer que tem participação federal, que é dizer que
os programas, muitos deles, são em conjunto. Não é por mim. Não sou
candidato a mais nada; espero que a um descanso mal remunerado,
mas um descanso que me permita trabalhar nas coisas de que gosto.
Não é por mim, é para que o Brasil sinta que há parceria e que o Brasil
avança quando os Governadores, independentemente dos partidos - e
nem vou citar Governadores de outros partidos, porque os do meu vão
ficar, talvez não eles, mas os do meu partido não vão gostar muito, que
há outros partidos que têm esse mesmo espírito - esses dois Governa-
dores que aqui estão são homens que constróem. E quem constrói sabe
que não se constrói excluindo. Constrói-se dando as mãos: dando a
mão ao Governo Federal, aos governos municipais, à sociedade. São
pessoas do novo tempo. Isso não tem nada a ver com a idade. Sei que o
Siqueira é mais moço que o Marconi. Mas, não obstante, desse ponto de
vista, eles têm a mesma idade. A idade do novo Brasil. A idade de um
Brasil que nós todos queremos, que é um Brasil melhor para todos.
Muito obrigado a vocês todos.
513

