Brasília/DF, 15 de março de 2022.
Boa tarde a todos. Eu serei bastante econômico no tocante ao Sachsida, um homem de visão e de futuro. Afinal de contas, em 2017, dois anos antes das eleições ele frequentava meu gabinete, chegava com a sua laptop lá, me dando as primeiras aulas de Economia. Hoje eu sei, eu acho que dez por cento que o Paulo Guedes sabe, assim como ele sabe dez por cento do que eu sei de política.
Quando alguém chega com uma sugestão para política, eu falo: deixa eu ver primeiro o Paulo Guedes, daí eu vou na contramão do que ele fala para mim. Nós então nos complementamos, vamos assim dizer.
Eu queria ser rápido aqui, tocar alguns itens que, por muitas vezes, a gente se acostuma com notícia ruim. Tem aqui o presidente Collor, no tocante à indústria automobilística foi uma revolução aqui no Brasil, não podemos negar isso aí. E esse governo também está sendo,  em especial na redução de impostos, agora o IOF.
Há poucos dias tivemos aqui a questão do IPI 25%, que há uma possibilidade, segundo o Paulo Guedes quem disse, dele reduzir mais ainda para automóveis, motocicletas, está aqui; e produtos da linha branca. É uma coisa fantástica, porque nunca se ouviu falar isso no Brasil. Geralmente o meu governo não é diferente dos anteriores no tocante a isso, temos uma dívida enorme, grande parte do orçamento nosso é para juros e rolagem de dívida, mas o nosso governo está sinalizando para uma posição futura, onde cada vez mais se diminui a nossa dívida. E, obviamente, o trabalho da economia tem sido fantástico.
Ano de eleição é natural muita gente querer entrar no orçamento, o Paulo Guedes tem sido bastante vigilante no tocante a isso e tudo que faz, faz com uma enorme responsabilidade. Então alguns assuntos; FIES, até peço para o Pedro da Caixa se puder me dar o relatório nos próximos dias, como é que está a procura. São aproximadamente 2 milhões de jovens que têm procurado desde o último dia 7, não só a Caixa, como o Banco do Brasil para renegociar sua dívida. E aproximadamente 92% dessa dívida deixou de existir, os 8% negociam até 150 prestações. Na verdade, são mais de 2 milhões de jovens concluindo a universidade, outros que não concluíram, e têm uma dívida ao longo do caminho, que foi agravada por ocasião da pandemia, que praticamente tornou-se impagável.
Então o coração do ministro Milton da educação, junto com o Paulo Guedes da Economia, fizeram essa proposta que está no Congresso Nacional para ser votada, mas já está em vigor porque foi via medida provisória: 100 mil jovens já procuraram a Caixa Econômica Federal, onde o renegociado foi 3  bilhões de reais.
Uma coisa fantástica também, a nova prova de vida, patrocinada pelo ministro Onyx Lorenzoni, nosso gauchão aqui representando o sul do nosso Brasil. Hoje o idoso se não quiser, por exemplo, fazer a prova de vida final do ano, prova física, é só ele ir votar. Votou, já fez a prova de vida. Existem dez outras maneiras de fazer a prova de vida como, por exemplo, comprando um imóvel, etc. Então, é uma medida fantástica que atende aos mais idosos e não vamos esquecer pessoal; todos aqui seremos idosos um dia, para mim ainda faltam uns 30 anos, mas seremos idosos um dia.
Tivemos hoje pela manhã os 16 setores da indústria que foram nos agradecer, e também ao Parlamento brasileiro, a questão da desoneração da folha. Então isso, no meu entender;  parece que é do Paulo Guedes também, é investimento, não é taxando e sobretaxando o setor produtivo que nós vamos conseguir algo de bom para o nosso país.
Quando se votou o Parlamento, parabéns ao Parlamento, Câmara e Senado, a questão da isenção de IPI para taxistas e pessoas com deficiências, foi incluída a isenção para os surdos, então a proposta também é bem-vinda porque ela ajuda a mexer com o mercado automobilístico. Aprovamos também, rapidamente, a semana passada a isenção total do imposto federal para o óleo diesel, a gente lamenta apenas se a Petrobras tivesse esperado um dia a mais, nós poderíamos, ao se anunciar o reajuste da Petrobras, que não é de responsabilidade nossa, é exclusiva da Petrobras de 90 centavos no diesel, poderia ter se anunciado também a diminuição de 60 centavos no litro do diesel, então um reajuste aí de 30 centavos.
O que a gente vê hoje em dia? Se vocês forem num posto de combustível, como fui anteontem à noite, num aqui em Brasília, programão, fui lá no posto de combustível em Brasília e perguntei ali para o frentista se tinha aumentado o diesel, tinha, um pouco mais de 90 centavos, e se já tinham reduzido os 60 centavos, nossos, não. Hoje continua a mesma coisa. Ou seja, por um dia, se a Petrobras tivesse esperado, teríamos apenas um aumento de 30 centavos no preço do diesel e não um pouco mais de 90 centavos. Bem, estamos tendo notícia que nos últimos dias o preço do petróleo lá fora tem caído bastante. A gente espera que a Petrobras acompanhe a queda de preço lá fora, com toda certeza ela fará isso daí.
Uma coisa fantástica também que a gente não dá muita atenção; PIX, implementado lá pelo Banco Central com o nosso presidente Roberto Campos, e aproveitamos o PIX veio quando apareceu o auxílio emergencial, onde aproximadamente 40 milhões de pessoas não tinham contas em bancos e passaram a tê-la. E, em consequência disso, para que essas pessoas continuassem usando o sistema bancário nosso, foi criado o PIX. Só por curiosidade: nos últimos meses, o total de movimentação mensal do PIX, está na casa de um bilhão e trezentos milhões de movimentações mensais.
A projeção para o corrente ano é que um pouco mais de 20 bilhões de reais deixarão de ser gastos pelo contribuinte. Logicamente o Pedro não vai ganhar nada com isso, nem o do Fausto do Banco do Brasil, nem ninguém dos demais bancos. É  dinheiro que fica com o trabalhador, na medida que cada vez mais a gente vai desonerando também aquela pessoa que trabalha no Brasil.
Auxílio Brasil, acho que está batido bastante, era média 190 reais e passou a ser no mínimo 400 reais, é um trabalho do Governo Federal basicamente à frente aí o nosso ministro João Roma lá da Bahia.
Contas inativas, o Banco Central descobriu um pouco mais de oito bilhões de reais que estava em contas inativas. O que que o BC fez? Hoje tem um aplicativo onde a pessoa vai lá bota teu CPF, nome da mãe, ou se um parente faleceu o nome desse parente, o número do CPF e o nome da mãe dessa pessoa aí, e se tiver algo a receber, vai receber.Tivemos uma notícia que não foi publicada pela mídia, uma pessoa tinha quase 300 mil reais numa conta inativa, infelizmente nessa conta não era da minha sogra, mas é uma prova que existe gente, eu não sei como, talvez o Pedro possa explicar como é que uma pessoa pode ter 300 mil numa conta inativa, mas muita gente tem achado mil, dois mil, dez mil, quinze mil reais, e ajuda  obviamente a todos, além desse dinheiro não ficar conosco.
O Tarcísio deve anunciar que até o final desse ano, há uma previsão de investimento no Brasil em infraestrutura na ordem de um trilhão de reais. Além de rodovias que serão contratadas, ferrovias contratadas pela iniciativa privada, o equivalente a 20 mil km. Deixa tocar aí pô, cavalaria avançando? Vem cá o Zucco vem cá, toca o sinalzinho aqui, afinal de contas é o Governo avançando, é a cavalaria? Bota aqui, bota aí, manda alguém tocar para você.
Água no nordeste, é uma coisa também que pegamos muita coisa inacabada, nosso governo está concluindo ou já concluiu grande parte dessas obras, mérito ao nosso prezado ministro Rogério Marinho. Chega.
MST, pessoal do Campo (corneta ao fundo), MST qual foi a grande tacada, não para a gente sufocar o MST, mas dar dignidade a homens e mulheres que eram sendo recrutados pelo MST. Primeiro, vinha ONG tirar dinheiro dos líderes do MST, e depois da titulação. É recorde de títulos provisórios e definitivos expedidos por esse governo, final do mês agora, inclusive, estarei com a ministra Tereza Cristina lá em Ponta Porã, Mato Grosso do Sul.
Então cada vez mais a gente vê que é um governo que tem muita coisa a apresentar. Lamentavelmente a questão da pandemia, obviamente, vidas não tem preço que influenciou na economia e agora essa guerra está lá na Rússia com a Ucrânia, têm influenciado a nossa economia. Mas, pelo que tudo indica, os números agora, em especial do preço do barril de petróleo lá fora, sinalizam para uma normalidade no mundo. Espero que assim seja e espero que a nossa querida Petrobras, que teve muita sensibilidade ao não nos dar um dia, retorne aos níveis da semana passada os preços dos combustíveis no Brasil.
Muito obrigado a todos, parabéns Sachsida.