Brasília-DF, 16 de dezembro de 2014
Eu queria iniciar cumprimentando o ministro da Defesa, embaixador Celso Amorim e a senhora Ana Maria Amorim.
Cumprimentar o ministro da Casa Civil, Aloizio Mercadante.
Cumprimentar o ministro da Comunicação Social, Thomas Traumann.
Dirigir um cumprimento ao general-de-exército, José Elito Carvalho Siqueira, do Gabinete de Segurança Institucional e a senhora Maria das Graças Cintra Siqueira.
Cumprimentar os comandantes militares: almirante-de-esquadra Júlio Soares de Moura Neto, da Marinha do Brasil, e senhora Sheila Royo Soares de Moura; general-de-exército Enzo Martins Peri, do Exército Brasileiro; tenente-brigadeiro-do-ar Juniti Saito, da Força Aérea Brasileira e senhora Vera Regina Saito; general-de-exército José Carlos De Nardi, chefe do Estado Maior Conjunto das Forças Armadas.
Senhor Ari Matos Cardoso, secretário-geral do Ministério da Defesa.
Ministro José Barroso Filho, do Superior Tribunal Militar.
Senhores oficiais-generais da Marinha, senhores oficiais-generais do Exército e senhores oficiais-generais da Aeronáutica.
Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas.
Senhoras e senhores,
Eu recebo, com grande satisfação, os oficiais-generais recém-promovidos. Felicito os senhores, bem como os seus familiares, por mais esta conquista, fruto de uma carreira marcada por competência, disciplina e dedicação.
O ingresso no círculo dos oficiais-generais traz consigo elevadas responsabilidades com a defesa da nossa pátria. A partir de agora, os senhores enfrentarão desafios de ainda maior monta, que exigirão seus profundos conhecimentos e, também, sua já larga experiência.
O Brasil conta com o profissionalismo de vocês nesta nova etapa de suas carreiras, na qual, estou certa, continuarão honrando o compromisso de defender a soberania, de defender os poderes constitucionais e a democracia de nosso País.
Meu Governo tem dado grande atenção às necessidades das Forças Armadas. Isso se reflete na modernização dos meios operativos dos três Comandos, bem como na valorização da carreira militar.
Com a Política e a Estratégia Nacionais de Defesa, o Brasil tem um rumo certo para a proteção de sua soberania, tema que interessa a todos os setores da sociedade e orienta a ênfase que temos dado à política de defesa.
São estas as razões que me permitem afirmar que, ao concluir meu primeiro mandato, estamos mais seguros no mar, em terra e no ar.
Ao assumirem suas funções como almirantes, generais e brigadeiros, os senhores terão um papel de destaque na construção de um Brasil mais seguro e mais forte, mais justo e mais democrático.
Desejo-lhes muito sucesso nas suas novas missões. O sucesso dos senhores é o sucesso do nosso país.
Muito obrigada.