Bem, primeiro, eu queria dizer para vocês que eu já viajei muito o mundo. Eu já encontrei com mais de 120 presidentes da República dos países do mundo. Eu já encontrei com os presidentes mais importantes do planeta, com o presidente da China, com o primeiro-ministro da Índia e com o presidente dos Estados Unidos, da África do Sul, de todos os países da América do Sul, de todos os países da América Latina, de todos os países da Europa.

Eu já encontrei com o imperador — eu acho bom você ficar aqui perto, você tá com o texto aí? Eu já encontrei com o imperador, eu já encontrei com todos os reis que existem na face da terra e com todas as rainhas. Mas nenhuma dessas pessoas que eu encontrei, nenhum desses palácios que eu visitei é mais importante do que essa visita que eu estou fazendo aos povos indígenas do Xingu. Não existe na face da terra nenhum homem, nenhum presidente, nenhum rei mais representativo do que o nosso querido Raoni [cacique Raoni].

Por isso, a minha alegria de estar aqui e poder conversar com vocês. Eu tenho um pequeno texto que eu vou ler para facilitar a vida do nosso intérprete, porque se eu começar a falar muito, ele vai ter dificuldade de traduzir. Então, eu estou com o texto, Janja [Lula da Silva, primeira-dama do Brasil], venha aqui segurar as páginas para mim, porque não dá para falar e comer ao mesmo tempo.

Eu vou falando parágrafo por parágrafo e o nosso tradutor vai traduzir parágrafo por parágrafo, tá bem? Então, vamos lá.

Queridas amigas e queridos amigos,

De tempos em tempos, a experiência humana é contemplada com o nascimento de seres extraordinários.

Homens e mulheres que dedicam a vida à defesa do planeta e de seus povos.

Cientes da complexidade de seus tempos e de suas realidades, movem estruturas para a construção de um mundo de paz, mais justo e mais sustentável.

Estamos diante de um desses grandes nomes da história:

Meu amigo cacique Raoni, merecedor de todas as homenagens no Brasil e no mundo.

É com muita alegria que fazemos esse reconhecimento, com a medalha Gran Cruz da Ordem Nacional do Mérito, a mais alta condecoração do Estado Brasileiro.

Guerreiro incansável na defesa dos povos indígenas, do meio ambiente e da Amazônia, nosso querido Raoni segue ativo em sua nobre missão.

Missão de semear a cultura indígena e o respeito aos povos originários e à floresta.

Um trabalho indispensável para as conquistas indígenas das últimas décadas, como os direitos assegurados na Constituição de 1988.

Raoni é uma liderança que inspira paz, sabedoria ancestral e profundo conhecimento sobre as necessidades da terra e a relação do homem com a natureza.

Por isso mesmo, atrai atenção e apreço de tanta gente em todo o mundo.

Anônimos, intelectuais, celebridades nacionais e internacionais.

Muitos chegam até aqui para beber dessa fonte e aprender com esse homem, ao mesmo tempo simples, firme, luminoso e amoroso.

É uma emoção muito grande estar em território Xingu, na casa de Raoni, e ser recebido com rituais de extrema beleza.

Um privilégio para cada um de nós que veio de longe.

Companheiros e companheiras, irmãos e irmãs,

Hoje é um dia de homenagens, mas também de escuta às demandas de vocês para encaminhamento das soluções.

Tenho certeza de que todos vocês sabem, mas faço questão de lembrar, e repetir sempre que possível.

Somos um governo que respeita os povos indígenas, reconhece seus direitos e trabalha dia e noite, noite e dia, para que eles sejam assegurados.

Não só respeitamos e reconhecemos, mas admiramos e amamos seus saberes e sua cultura.

Reconhecemos os direitos e temos a exata noção do papel indispensável dos povos indígenas para a preservação da floresta e para nosso enfrentamento à mudança do clima.

E isso é muito visível quando temos uma oportunidade como a de hoje, de sobrevoar a região e ver do alto o verde e o respiro que o território indígena entrega ao planeta.

Tenho certeza de que essa percepção é a mesma de todos os não indígenas que estão aqui hoje.

Sem a proteção dos povos indígenas, o cuidado com a floresta e os rios, a crise climática traria eventos ainda mais extremos – de secas a inundações – para toda a população brasileira, sem exceção.

Vocês são fundamentais para atingirmos a meta de zerar o desmatamento na Amazônia até 2030.

Se alguém não compreende essa grandeza, precisa saber que as menores taxas de desmatamento estão nos territórios indígenas, que reúnem 80% de toda a biodiversidade do nosso planeta.

Vocês nos ensinam a preservar e produzir. Tirar o sustento da terra sem destruí-la.

Saibam que assegurar os direitos indígenas é prioridade absoluta.

E estamos trabalhando nesse sentido, demarcando e homologando terras.

Retirando não indígenas e combatendo o crime organizando em processos bem-sucedidos de desintrusão dos territórios.

Sabemos que ainda há muito a ser feito, mas as nossas políticas convergem nesse sentido de assegurar integralmente os direitos indígenas.

Sempre enfrentando os desafios, que são muitos e precisam ser tratados de forma negociada, com diálogo e transparência.

E vale lembrar. Não fazemos mais do que garantir o que prevê a Constituição.

Sabemos que muitas vezes o tempo das coisas é mais lento do que as vontades. As de vocês e as nossas.

Mas olhamos para o mesmo rumo, temos o mesmo propósito e a certeza de que o Brasil que queremos e que estamos construindo respeita e valoriza nossos povos originários.

Companheiros e companheiras, parece pouco, mas, em 525 anos, é a primeira vez que nós temos uma indígena dirigindo um ministério, é a primeira vez que nós temos uma indígena dirigindo a Funai e é a primeira vez que nós temos um indígena dirigindo a saúde do povo indígena.

Os que reclamam que os indígenas têm muita terra no Brasil, o equivalente a 14% do território nacional, não devem se esquecer que um dia os indígenas tinham todos os 100% do território nacional. Que, portanto, vocês têm direito de reivindicar, de brigar e de conquistar quantas terras forem necessárias para a gente manter o povo indígena, a sua cultura e a sua tradição.

Viva os povos indígenas brasileiros!