 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 Discurso na solenidade de abertura do ano
letivo de 2001 e de assinatura do
instrumento legal que institui o Programa
Bolsa Escola em âmbito nacional
ÁGUAS LINDAS, GO, 12 DE FEVEREIRO DE 2001
Senhor Governador de Goiás, meu companheiro Marconi Perillo; Senhor
Governador do Distrito Federal, companheiro Joaquim Roriz; Suas Exce-
lentíssimas esposas; Senhores Ministros, nominadamente o Ministro da
Educação Paulo Renato de Souza; Nossa querida Cristina, que acaba de
ser homenageada; Tantos Deputados, Senadores, tantos Vereadores, Pre-
feitos aqui presentes mas, sobretudo, essa meninada formidável, que é o
futuro do Brasil,
Olhem, vim aqui, mais uma vez, a Goiás, com muita satisfação. E vim a
Água Lindas. Quantas vezes ouvi falar de Águas Lindas, que sai no
jornal. Quantas vezes ouvi queixas da população de Águas Lindas, meu
Deus! A segurança, a água. Eu queria ver Águas Lindas.
Eu queria ver de perto o que está sendo feito aqui, Prefeito, para
melhorar a vida da cidade. Informei-me e sei que o general Alberto
Cardoso, com o Governador de Goiás e o do Distrito Federal estão
trabalhando juntos para garantir melhor segurança nesta região. Sei
que nós estamos tomando as medidas necessárias para que a popula-
ção de Águas Lindas se sinta mais cómoda nesta cidade, que está ao

86 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
lado de Brasília, e da qual se movimentam para Brasília 40, 50 mil
pessoas todos os dias.
Eu queria vir a Águas Lindas para ver uma cidade que é símbolo deste
Brasil que cresce, de repente, e que, de repente, coloca a demanda sobre as
administrações numa proporção que, num primeiro momento, a gente
diz: não vai dar. Mas depois se consegue. E se consegue porque Goiás está
trabalhando, se consegue porque o Governador Perillo trabalha, se con-
segue porque o Governador de Brasília trabalha, se consegue porque o
Brasil está unido para melhorar as condições de vida do seu povo.
Quis lançar essa Bolsa Escola aqui, pela razão que o Governador
Perillo mencionou, neste último relatório feito, para verificar os
avanços de um programa que nos é muito caro, e que a Doutora
Wanda Engel leva adiante na Previdência Social em colaboração
com os governos - nós estamos eliminando o trabalho infantil. No-
venta por cento das crianças de Goiás já não têm que trabalhar, mas
estudam porque há um programa de apoio à família. Isso é um
símbolo do novo Brasil.
O Ministro Paulo Renato disse aqui, e disse com muita propriedade,
quantas modificações ele fez com o meu apoio e com o apoio de toda a
sociedade e do Congresso Nacional na educação brasileira. Muita coisa
mudou. Foi preciso, primeiro, mudar muita coisa para que depois nós
pudéssemos, efetivamente, criar as condições que estamos criando, de
fazer uma junção muito importante: educação e renda. Isso é o novo
desse programa, há que se dar um auxílio à família. E quem vai receber
esse cartãozinho aqui é a mãe da criança. Só em caso de ser impossível,
será o responsável, porque a mãe da criança é o pilar da família, que vai
permitir que, efetivamente, esses recursos sejam melhor geridos. E o
recurso vai diretamente para a pessoa.
A corrupção em programas sociais é nojenta, é inaceitável, e tem
razão o Governador Perillo. Não podemos tolerar que haja corrupção,
menos ainda em programas sociais. Esse é o mecanismo limpo de dar
dignidade e cidadania. É uma renovação. É uma forma nova de fazer
essa vinculação entre a ida à escola e um pequeno auxílio para que a
família tenha condições de prosperar.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
Aqui, neste programa - e ele é símbolo deste novo Brasil - nós
estamos buscando somar. Aqui está o Raí presente. Por quê? Acaso é
porque ele está apoiando o Presidente? Não. É por outra razão. É por-
que ele está apoiando a criança brasileira, a educação no Brasil. Sabe
que o Brasil do futuro depende de educação. É por isso que está o Raí
aqui. E como está o Raí, que é símbolo, nós também fizemos uma
homenagem a outra figura que é símbolo, que é o Magalhães Teixeira,
que foi Prefeito de Campinas, que tinha o apelido carinhoso de Grama.
Fizemos, através da esposa dele, uma homenagem, porque foi ele o
iniciador do Programa Bolsa Escola.
Mas o Programa Bolsa Escola não precisa ter dono. O Programa
Bolsa Escola é de todos os brasileiros. Reconheço o que se fez aqui, no
Distrito Federal, o que se fez em Ribeirão Preto, o que se está fazendo
em outras partes, está se fazendo muito em Goiás. O Governo Federal
quer convergência, quer a soma de esforços, não quer monopólio de
nada, de nada absolutamente. Só de uma coisa: da dedicação ao Brasil,
não o monopólio, mas o incentivo à dedicação de todos os brasileiros
para que o Brasil seja melhor.
E é por isso que estamos convergindo. Porque o Ministério da Educa-
ção, sob a liderança do Paulo Renato, foi capaz de renovar as práticas
educacionais, porque foi possível melhorar, um pouco que fosse, o salário.
Porque nós temos a TV Escola, porque damos livros didáticos, porque
estamos qualificando os professores, porque estamos distribuindo compu-
tadores nas escolas é que é possível generalizar o acesso à educação. Mas,
para generalizar, é preciso, ao mesmo tempo, focalizar. Esse programa tem
que atender os mais pobres entre os mais pobres.
O Brasil cansou de ver recursos em nome dos pobres pararem na-
queles que não são os mais pobres. Aqui, a responsabilidade da qualifi-
cação de quem tem direito ou não a receber essa bolsa-escola vai ser da
comunidade, do Governador, é dos Prefeitos, e o Ministério da Educa-
ção vai fiscalizar para ver se, efetivamente, são os mais pobres os que
estão sendo beneficiados por esse Programa. Infelizmente, pelos nossos
cálculos, vamos ter que atender 9 milhões de crianças, quer dizer, 9
milhões de crianças que são as mais pobres entre as mais pobres. Não é
87

88 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
um dado do qual nos envaideçamos. É um dado para nos preocupar,
porque nos envaidece, a nós brasileiros, o fato de que nós não esconde-
mos os dados e estamos avançando sem demagogia, com o pé no chão,
para melhorar as condições de acesso à escola.
Foi quase um milagre conseguir que, num país tão diversificado quanto
o Brasil, nós já tenhamos hoje 97% das nossas crianças nas escolas. Não
estamos satisfeitos, não só porque queremos mais, queremos chegar aos
100%, mas porque queremos melhorar a qualidade do ensino, queremos
melhorar o treinamento do professor, queremos melhorar o salário do
professor e não dá para fazer tudo de uma vez, mas vamos fazer, é só
uma questão de confiança, de decisão, de rumo. Nós vamos fazer.
Quando se olha o caminho percorrido, por pequenos que tenham
sido os passos dados, está claro que não ficamos de braços cruzados,
que avançamos.
É por isso, Senhores Senadores, Deputados, Ministros, Governado-
res, Prefeitos, Vereadores, Estudantes, Senhores e Senhores, é por isso
que este dia de hoje é um dia simbólico, porque nada, nada é mais
importante no Brasil do que as duas coisas que se estão unindo aqui: a
educação e a melhoria de renda. Este é o Brasil do futuro, com mais
educação e melhor renda. Este é o Brasil do futuro, com seriedade, sem
corrupção. Este é o Brasil do futuro, de mãos dadas com todos aqueles
que, unidos, queiram fazer o bem do Brasil. Este é o meu compromisso,
como Presidente da República, esta é a minha prática.
E agradeço a todos aqueles, que são muitos, do meu partido e dos
demais partidos, da oposição e do governo, que apoiem e que não
apoiem o governo, mas que sabem reconhecer que os passos estão sen-
do dados e que mais passos serão dados.
Tenho confiança, Ministro Paulo Renato, de que, ao terminar o meu
mandato, as promessas feitas com Vossa Excelência serão cumpridas,
não porque assim eu deseje, como desejo, mas porque essa gente vai
cobrar de nós, e essa gente é o futuro do Brasil.
Viva o Brasil!

