Deixa eu falar uma coisa com vocês. Vocês me chamaram para falar e a Janja [Lula da Silva] me chamou a atenção de que só falou homem aqui. Então, é o seguinte: eu vou chamar ela para falar.
[Pronunciamento segue após comentário da primeira-dama, Janja Lula da Silva]
Olha, companheiros e companheiras, eu queria que vocês prestassem atenção no que está acontecendo hoje, aqui. O companheiro Camilo [Santana] anunciou que nós estamos investindo 4 bilhões de reais para que a gente possa recuperar todas as obras educacionais que estavam sendo feitas, desde o meu governo e do governo da Dilma, e que o homicida que governou este país não continuou.
Só aqui, no Ceará, são 224 obras... 223? Veja, na Bahia tem 540 obras paralisadas. É escola técnica; é creche; é escola do ensino fundamental; é universidade. Vocês sabem que esse país não vai para a frente se a gente não investir na educação. Digo sempre que o maior patrimônio que uma mãe quer deixar para os seus filhos não é uma casa, ou um carro. É um diploma de uma universidade, para o seu filho ter uma profissão.
Eu sei na minha pele o que é um homem (ou uma mulher) com profissão, e um homem (e uma mulher) sem profissão. A pessoa que não tem profissão, não tem escolha, ela não trabalha aonde ela quer, ela só trabalha aonde ela pode. Aquela pessoa que tem uma profissão, pode escolher o seu emprego, pode trabalhar na sua cidade, pode trabalhar em outra cidade. E nós vamos investir na educação do Ceará, porque aqui, nessa terra, nasceu um homem --- um gênio --- chamado Patativa do Assaré. E, em uma música que ele escreveu, no livro "Gonzaga Cantava", ele dizia: "só deixo o meu Cariri no último pau-de-arara". Eu não quero que vocês deixem o Cariri por necessidade. Vocês podem deixar o Cariri para passear, para viajar, mas vocês têm que ter educação aqui; tem que ter emprego aqui; e tem que ter condições de viverem, decentemente, aqui.
Eu estive aqui pela primeira vez em 1989 com o doutor [Miguel] Arraes, que era daqui. Não sei se aqui tem alguém que participou daquele comício. O palanque caiu, e eu estive aqui, e desde aquela vez eu sou agradecido a vocês, porque se dependesse do Cariri, eu seria presidente da República em 89, em 94, 98. Vocês perceberam que eu não falei o nome de ninguém, porque já tinha falado o governador e o Camilo --- e se eu repetisse o nome dos deputados, dos senadores, do governador, eu ia ter menos tempo para falar --- e como eu estou na frente de vocês, eu quero falar um pouco com vocês.
Na verdade, dia 18 completo um ano de casado com a Janja. Eu não precisava ser candidato a presidente da República. Já tenho 77 anos. Eu poderia fazer uma lua de mel prolongada com a Janja. Agora, não é correto, não é correto um cidadão deixar o seu país afundar como esse país estava afundando; com um cidadão que não gostava de mulher, não gostava de trabalhador, não gostava de sindicato, não gostava de escola, não gostava de universidade. Esse homem só sabia falar mal através da internet. Esse homem só sabia contar mentira e eu tinha a consciência, naquele instante, que só eu poderia derrotar ele.
E eu pensei, Camilo, pensei, companheiro Elmano [de Freitas], não é correto. Não é correto, e não é justo com o povo brasileiro, o Lulinha ficar namorando com a Janja e o povo passando fome. Falei para Janja: se prepare, que nós vamos viajar esse país, nós vamos ganhar essas eleições e você vai me ajudar a governar este país. E governar para que? Governar para colocar mais educação em cada estado (e em cada cidade); governar para gerar mais emprego para todos os trabalhadores e trabalhadoras; governar para que a gente possa aumentar o salário dos trabalhadores, como nós fizemos ontem, assinando a Lei do Piso da Enfermagem desse país.
Trabalhar (e trabalhar muito) para que a gente possa garantir que, em todas as cidades deste país, as crianças possam ter uma creche da qualidade (que eu visitei hoje). Para as crianças terem segurança, para que essas crianças possam tomar café, almoçar; trabalhar para fazer escola de tempo integral, para que um jovem vá para a escola de manhã e só saia de noite; que ele possa aprender de verdade, porque é a educação que vai fazer este país ser desenvolvido, que vai fazer esse país melhorar a qualidade de vida. É tudo que eu sonho, porque sou filho de uma pobre retirante de Garanhuns (PE), que saiu de Garanhuns em 1952, com oito filhos no rabo da saia, para tentar evitar morrer de fome. E aí, eu quero que vocês saibam: domingo é Dia das Mães e vocês precisam valorizar a mãe de vocês.
Não tem nada mais extraordinário do que uma mãe; não tem ninguém que possa amar mais o filho do que uma mãe. Uma mãe, se tiver um bife, ela reparte entre dez filhos. Ninguém vai comer mais do que ninguém. Se não tiver, e só tiver para ela, ela não come para dar para os filhos. Então, o que eu queria era que domingo, cada um de vocês e cada uma de vocês, mesmo quem está aqui que é mãe, vai receber um beijo do filho e também vai dar um beijo na sua mãe. Se não tiver mãe, beija a irmã, beija a avó, beija a tia, porque nós precisamos recuperar o amor neste país.
Voltei para dizer para os grã-finos deste país: nós vamos voltar a governar este país e recuperar a qualidade de vida do povo. E, quero dizer para vocês, companheiro Camilo, que foi o melhor governador do estado do Ceará e vai ser o melhor ministro da Educação deste país. Porque quando eu convidei ele para ser ministro, eu convidei porque o Ceará era o estado que tinha a melhor qualidade da educação. No caso do companheiro Camilo, no caso do companheiro Cid [Gomes], que já foi governador e senador. E por causa da nossa companheira Izolda [Cela], que tem muito a ver com a qualidade da educação.
Por isso, companheiros e companheiras, o Camilo apresentou aqui o companheiro Rui Costa. O Rui Costa foi governador da Bahia --- e vocês sabem que o ministro-chefe da Casa Civil, na verdade, é quase que o primeiro-ministro, porque tudo que o presidente assina, tudo que eu faço, primeiro tem que passar na mão dele. Ele não deixa eu assinar nada errado. Se alguém quiser mentir para mim, ele vai dizer: “isso é mentira, não pode assinar, isto não está certo". Portanto, o sucesso do meu governo, parte dele é a presença do melhor governador da Bahia, ajudando a gente a governar esse país, e eu espero que aquele menino ali [presidente aponta para Jerônimo Rodrigues], que não sabe se é filho de índio ou filho de negro, ele não sabe... Começou a campanha com 3% e foi eleito governador. E a gente foi eleito, aqui no Ceará com o Elmano, na Bahia com o Jerônimo e em vários outros estados, para a gente continuar elevando a moral do povo nordestino.
Acabou aquela Era! Durante o governo passado, não foi investido um centavo no Ceará; não foi investido um centavo no Maranhão; não foi investido um centavo em Pernambuco; e em nenhum estado do Nordeste ele investiu nenhum centavo. Pois eu voltei para olhar para o meu Nordeste e ajudar vocês a melhorarem de vida. Pode ficar certo, eu vou voltar aqui no Ceará, em junho, ou julho, porque nós vamos anunciar um crédito para o pequeno produtor rural --- e vamos anunciar para melhorar.
E eu posso dizer para vocês, posso dizer para vocês. Vocês estão percebendo que eu estou cansado, a voz está rouca. Estou em pé, desde às cinco horas da manhã. Hoje, eu vou para Brasília e ainda hoje vou dormir, mas eu não poderia deixar de vir aqui com o Camilo. Eu não poderia deixar de vir aqui com o Camilo, com o Elmano, com os nossos deputados, liderados pelo companheiro Guimarães, que é o líder do PT na Câmara dos Deputados, para dizer para vocês: nós estamos há quatro meses no governo... há quatro meses. Na educação, nós já fizemos mais do que quatro anos. Vou dizer outra coisa para vocês: em obra de estrada, em obra de estrada, conserto de estrada. Durante quatro anos, foi investido 20 bilhões. Só neste ano, nós vamos investir 23 bilhões. Ou seja, no ano a gente vai investir o que eles investiram em quatro.
E aí, é aquilo que disse o companheiro Nivaldo [Paulo dos Santos, mestre de obras do Centro de Educação Infantil (CEI) Moaci Soares Siqueira] que falou, a hora que o dinheiro começa a circular, a gente vai fazer casa, fazer escola. O [programa] Minha Casa, Minha Vida vai voltar e nós vamos fazer 2 milhões de casas novas neste país, para que o povo mais humilde possa comprar. A gente vai voltar a fazer casas e eu queria dizer para vocês: eu disse que a carne ia abaixar e ela está abaixando; eu disse que a gasolina ia abaixar e ela está abaixando; e vocês vão ver que as coisas vão abaixar. A única coisa que vai subir é a qualidade de vida do povo pobre deste país, que precisa melhorar.
Por isso, querido prefeito, tenho orgulho de ter vindo à sua cidade, inaugurar talvez a creche mais bonita que eu já inaugurei, talvez a creche que vai dar mais orgulho para aquelas crianças, sabe, quando ficarem mais crescidinhas. Vim aqui para dizer: se o Camilo foi o melhor governador do Ceará, ele será o melhor educador e ministro do nosso país.
Quero agradecer a vocês, quero agradecer a vocês e pedir outra vez para vocês: não se esqueçam que domingo é Dia das Mães. Eu não tenho mais a minha mãe, mas eu aprendi com ela. Tudo que eu aprendi na vida foi com ela. A minha mãe era uma mulher muito corajosa. Ela largou do meu pai porque ela descobriu, quando a gente saiu do Garanhuns, andamos 13 dias de pau-de-arara, quando chegamos lá ela descobriu que ele tinha outra mulher --- e a outra mulher era prima dela. Esta é a minha mãe. Veja o caráter e a coragem dessa mulher com oito filhos. Ela teve a coragem de sair de casa. A gente saiu de casa com a roupa do corpo e essa mulher nunca mais voltou, e meu pai ficava atrás dela. Ela nunca mais voltou e a gente sobreviveu, vendendo sardinha, vendendo laranja, vendendo mexerica, vendendo carvão, e graças ao caráter que a minha mãe me deu, eu sou o primeiro nordestino a ser três vezes presidente da República deste país.
Graças ao povo do Nordeste, foi aqui que eu tive mais votos em 89, 94 e 98, 2002, 2006, 2010 e 2014. Foi aqui que o Haddad teve mais votos que o genocida e foi aqui que nós ganhamos em 2022. Viva o Nordeste, viva o povo do Ceará, viva o Camilo, viva o Elmano e viva o meu querido povo do Cariri!
Um beijo no coração de cada homem e de cada mulher.