 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 Discurso na cerimónia de passagem simbólica
da "tocha" do Brasil para a África do Sul
MUSEU DE ARTE MODERNA, RIO DE JANEIRO, RJ,
25 DE JUNHO DE 2002
O que nos traz aqui hoje é, ao mesmo tempo, uma utopia e uma reali-
dade. É, ao mesmo tempo, um sonho e uma experiência real.
Um sonho tomou forma em Estocolmo, em i9?2, e pouco a pouco
foi ganhando contornos mais concretos. A Suécia teve, e continua a ter,
um papel destacado de liderança na construção dessa nova perspectiva
para a humanidade.
E quero prestar homenagem, aqui, na pessoa do Primeiro-Ministro
Gõran Persson, a essa atuação da Suécia, que sempre tem estado ao lado
das boas causas no plano internacional.
No Rio de Janeiro, em i992, o sonho floresceu e ganhou um nome: o
do desenvolvimento sustentável.
Para o Brasil, isso foi uma honra e uma grande responsabilidade.
Procuramos contribuir com o melhor de nossos esforços, na Rio-92 e
nos trabalhos que a sucederam, para a realização desse ideal.
Agora, chegamos àquilo que a imaginação burocrática batizou como
"Rio+io".

652 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Por isso estamos aqui reunidos: para simbolizar que o mesmo espíri-
to que nasceu em Estocolmo e floresceu no Rio deve, agora, chegar
fortalecido e com novo ímpeto a Johannesburgo.
Agradeço a presença, nesta cerimónia, dos representantes das Na-
ções Unidas.
A Conferência do Rio, que foi essencialmente uma obra das Nações
Unidas, marcou um momento histórico, um momento no qual a co-
munidade internacional compreendeu que, se o problema era comple-
xo, a necessidade de solução era urgente. Era preciso olhar de frente aquela
complexidade e arregaçar as mangas para um trabalho construtivo.
Desde i992, as dificuldades do desenvolvimento sustentável e da
proteção do meio ambiente não diminuíram. Temos hoje, diante de
nós, desafios tão importantes como os que se impunham há dez anos,
desafios como o de avançar na luta contra a pobreza, como o de refor-
çar a proteção das florestas, o de combater a desertificação, o de transfe-
rir tecnologias limpas e ambientalmente saudáveis, o de enfrentar a
questão das alterações climáticas, hoje uma realidade cientificamente
incontestável; ou como o de assegurar uma resposta solidária e mais
eficaz aos problemas da globalização assimétrica.
No comércio e nas finanças, Doha e Monterrey significaram avan-
ços, embora modestos, e suscitaram esperanças, embora limitadas.
Johannesburgo deverá significar um passo adiante. Deve representar
um sinal de que a comunidade internacional é capaz de mobilizar a
vontade política para decisões difíceis, mas necessárias.
É nosso dever, como líderes de nossos países, fazer um chamado a
todos os membros da comunidade internacional, para que assumam
suas responsabilidades na solução dos problemas que nos afligem
coletivamente. Esse esforço coletivo traz em si a essência de uma
nova consciência global, consciência que só pode aprofundar-se e
converter-se em prática mediante o exercício paciente do diálogo
multilateral.
Não se conhece, no convívio entre Estados soberanos, modelo mais
democrático e inclusivo que o multilateralismo. Foi a soma das vonta-
des e das vozes de toda a comunidade internacional, incluindo as con-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2002
tribuições da sociedade civil, que nos trouxe nesta trajetória de Estocol-
mo ao Rio e, agora, nos levará do Rio a Johannesburgo.
E será fundamental, como já tem sido, a liderança do Presidente
Thabo Mbeki e do Governo sul-africano.
Para o Brasil é uma alegria e uma satisfação que esse encontro histó-
rico tenha lugar no continente africano, na África do Sul.
Temos laços históricos importantíssimos com a África. À África de-
vemos boa parte de nosso desenvolvimento, de nossa cultura, de nossa
forma de ser. À África iremos, em agosto e setembro, para tornar viável
um novo padrão de desenvolvimento, uma nova forma de ser, para dar
novo impulso à chama da sustentabilidade.
A nova sede dos esforços conjuntos da comunidade internacional
para a continuação do legado do Rio não poderia estar, assim, em
melhores mãos.
Desejo toda sorte ao meu amigo Presidente da África do Sul,
Thabo Mbeki, aqui presente, nesse novo capítulo que ora se inicia
nas deliberações internacionais sobre meio ambiente e desenvolvi-
mento sustentável.
Estou seguro de que, sob a liderança de Vossa Excelência, o espírito
nascido em Estocolmo e fortalecido no Rio de Janeiro tomará novo alen-
to durante a Cúpula de Johannesburgo. Lá voltaremos a nos debruçar
sobre algumas das questões mais importantes de nosso tempo. Avaliare-
mos os resultados já alcançados desde i992. Dirigiremos o olhar para o
que falta fazer, e sabemos que não é pouco. Definiremos prioridades.
No Rio de Janeiro, adotamos uma Agenda 21. Agora, já estamos
agindo no século XXI.
Buscamos um novo compromisso, uma nova parceria em prol de
nosso futuro comum, um futuro melhor e mais solidário para todos os
povos.
A hora é esta.
Muito obrigado.
653

