 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 Discurso no almoço em
homenagem ao Presidente de
Moçambique, Joaquim Chissano
BRASÍLIA, DF. PALÁCIO ITAMARATY, 21 DE JUNHO DE 2001
É com imensa satisfação, Presidente Joaquim Chissano, que recebo Vos-
sa Excelência no Brasil. Aceite as mais calorosas boas-vindas do gover-
no e do povo brasileiro, extensivas a sua ilustre comitiva.
Quero reafirmar meu agradecimento pela generosa acolhida que me
foi dispensada em Maputo no ano passado, quando lá estive para parti-
cipar da Terceira Reunião de Cúpula da Comunidade de Países de Lín-
gua Portuguesa.
Apoiei com entusiasmo a eleição de Vossa Excelência para a Presi-
dência da CPLP e recebi com gratidão o endosso de seu governo à
assunção pelo Brasil da Secretaria Executiva, onde a Doutora Dulce
Pereira tem como Adjunto o Professor moçambicano Zeferino Martins.
A CPLP é tema maior em nossa pauta e desejamos que assim permane-
ça, já que nos permite atualizar um valioso legado histórico e cultural
com projetos concretos de cooperação técnica e concertação política.
Vossa Excelência sabe da determinação de meu governo em continu-
ar a fazer do mandato moçambicano-brasileiro à frente da CPLP um
instrumento de reforço dos vínculos entre os países lusófonos, que
queremos cada dia mais solidários. Afirmei em Maputo, e agora reitero, a

414 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
importância de que saibamos articular posições sobre os temas na ordem
do dia da agenda internacional.
Vejamos, como bom exemplo, a Conferência de Durban contra Discri-
minação Racial, onde teremos a oportunidade de reforçar o compromisso
da comunidade internacional no combate a todas as formas de racismo.
Meu governo se orgulha de ter admitido o débito do País com sua
população negra e de estar empenhado na implementação de um am-
plo programa de políticas compensatórias.
Ao olhar de frente para a questão racial, o Brasil se reconcilia com sua
formação histórica e aplaina o terreno para uma identidade ainda mais
profunda de sentimentos e propósitos com os povos irmãos da África. Se
a história, redimida, nos aproxima, as circunstâncias do presente também
reclamam pontos de vista comuns, vitimados como somos todos, em
maior ou menor grau, pela natureza assimétrica da globalização.
Nada justifica a existência de instrumentos protecionistas que conti-
nua a dificultar o acesso de nossos produtos agrícolas aos mercados dos
países afluentes, exatamente os mesmos que nos cobram adesão irres-
trita aos ditames do livre-cambismo. Continuaremos a levantar nossa
voz contra as distorções de mercado, como continuaremos a defender o
acesso universal a medicamentos contra o vírus da Aids, sem restrições
impostas pela ambição de lucros excessivos. Não há como tolerar a
sacralizacão do instituto de patentes em casos dessa natureza. Isto fere
os mais elementares princípios da cooperação internacional.
O Brasil não está sendo indiferente, é bom que se deixe claro, à
importância de práticas preventivas. Tanto é assim que o País se tornou
referência mundial em políticas de prevenção. O que não aceitamos é
que se negue a prestação da assistência devida a milhões de vítimas.
Mas Vossa Excelência sabe que o Brasil adota outra orientação. Aca-
bamos de firmar convénio ampliando a cooperação entre nossos gover-
nos em HIV/Aids. De recursos humanos a tecnologias de prevenção e
tratamento, tudo aquilo que o Brasil conseguiu desenvolver nesse campo
está à disposição dos amigos moçambicanos e das demais comunidades
lusófonas da África.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Não preciso lembrar que o adensamento de nosso intercâmbio em
matéria de saúde pública se fez acompanhar de uma percepção cada vez
mais clara das possibilidades que se abrem para a cooperação bilateral
em outros campos, como a formação de recursos humanos, educação e
desenvolvimento sustentável. Os convénios hoje formalizados apontam
nessa direção.
Estou certo de que a aproximação entre nossos governos também
servirá de estímulo ao incremento dos investimentos brasileiros em
Moçambique em áreas como mineração e infra-estrutura.
Permita-me saudar uma vez mais, Presidente Chissano, como fiz em
nossos encontros anteriores, o discernimento com que Vossa Excelência
tem conduzido a modernização económica de Moçambique, seja em
projetos como os corredores de desenvolvimento de Maputo e Nacala,
seja na participação decidida na Comunidade de Desenvolvimento da
África Austral (SADC).
Muito me sensibilizou a aceitação por Vossa Excelência de nosso
convite para participar da próxima Reunião do Conselho do Mercosul,
a ter lugar, nos próximos dias, em Assunção.
No ano passado, em Florianópolis, tivemos a satisfação de receber o
Presidente Thabo Mbeki, quando foi firmado Acordo-Quadro para a
criação de zona de livre comércio entre a África do Sul e o Mercosul.
A presença de Vossa Excelência em Assunção será outro importante
passo no sentido de uma maior aproximação entre os nossos respecti-
vos processos de integração regional. Daí o renovado apreço do Brasil
pelo papel de estabilidade que Moçambique tem exercido na África
Austral.
Sei que Vossa Excelência partilha de minha preocupação com o con-
tinuado clima de hostilidade em Angola e que continuará empenhado
em favorecer o pronto relançamento do processo de paz.
Presidente e amigo Joaquim Chissano,
A relação entre o Brasil e Moçambique é definitivamente uma rela-
ção plural, que evoca nossas múltiplas identidades. Partes do mundo
lusófono, somos críticos da uniformização de valores que viria, aprego-
am muitos, na esteira da globalização.
415

416 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Comprometidos com a democracia, aprendemos a estimar o plura-
lismo e a repudiar o racismo, a intolerância, inclusive a que se perpetua
pelo dogmatismo do mercado. Buscamos o desenvolvimento de nossos
povos pela integração com os vizinhos, mas sensíveis à importância do
regionalismo aberto, que aproxima nossos países. Multifacetada como
se apresenta, a aproximação entre nossos países não pode senão desper-
tar o mais vivo interesse na sociedade brasileira.
Participa deste almoço uma pequena mostra daquilo que os anglo-
saxões chamariam de constituency moçambicana no Brasil: parlamen-
tares, académicos, dirigentes de organizações não-governamentais, em-
presários, artistas.
Todos eles acolheram nosso convite para dar testemunho do apreço
do povo brasileiro por Vossa Excelência, por seu país, pela nação mo-
çambicana, que dentro de cinco dias estará celebrando o 26^ aniversário
de sua constituição como Estado independente.
Gostaria, dessa forma, de solicitar aos presentes que me acompa-
nhem em um brinde à prosperidade do querido povo de Moçambique
e à felicidade pessoal de Vossa Excelência.
Muito obrigado.

