O senso comum diz que a necessidade de dar nome às coisas é o que faz surgirem as palavras.

Mas as próprias palavras têm o poder de transformar a realidade.

Esse é o caso do multilateralismo.

O termo já ganhou os dicionários no Brasil, mas ainda não figura no dicionário da Academia Francesa.

Originalmente, a palavra “multilateral” pertencia ao domínio da geometria e servia para designar figuras que possuem mais de três lados.

Depois da Segunda Guerra Mundial seu uso se disseminou no campo das relações internacionais.

Práticas e formas de organização que hoje qualificaríamos de “multilaterais” já existiam antes de 1945.

A União Internacional das Telecomunicações foi fundada em 1865; as Conferências da Haia ocorreram em 1899 e 1907; a Organização Internacional do Trabalho e a Liga das Nações foram ambas criadas em 1919.

A grande inovação introduzida após 1945 está sintetizada no sufixo “ismo”, acrescentado à palavra “multilateral”.

Essa terminação traduz a intenção não apenas de descrever uma realidade, mas de incidir sobre ela.

O termo multilateral descreve uma negociação da qual participam diversos países.

Já a palavra multilateralismo denota um conjunto de valores e objetivos.

Ela pressupõe um tipo específico de interação na qual os países se reúnem para encontrar soluções coletivas para problemas comuns.

Os países passariam a atuar orientados pelos princípios da igualdade soberana e pela primazia da cooperação sobre a competição.

A emergência da palavra multilateralismo traz em si a aspiração de uma ordem internacional diferente daquela que a precedeu.

A criação da Organização das Nações Unidas está umbilicalmente ligada à determinação de evitar que as atrocidades cometidas no passado se repitam.

A ação coletiva nos salvou de mergulhar no abismo repetidas vezes durante os oitenta anos de existência da ONU.

O multilateralismo foi decisivo no processo de descolonização, na proibição de armas químicas e biológicas, na afirmação de direitos humanos, na promoção do livre comércio, na proteção do meio ambiente e na solução de diversos conflitos mundo afora.

Infelizmente, estamos nos esquecendo dessas lições.

Sofremos com o imobilismo diante da guerra na Ucrânia, do genocídio em Gaza, dos conflitos esquecidos no Sudão, no Iêmen e na Líbia, e da violência no Haiti.

Tarifas arbitrárias desorganizam cadeias de valor globais e arriscam lançar a economia mundial em uma espiral perniciosa de preços altos e estagnação.

Os ataques a organizações internacionais, sob o pretexto de defender os países de uma fantasiosa ideologia “globalista”, ignoram os benefícios concretos trazidos pelo multilateralismo à vida das pessoas.

Se hoje a varíola está erradicada, a camada de ozônio está preservada e direitos básicos dos trabalhadores ainda estão assegurados, é graças ao trabalho feito nesses foros.

Se conseguimos evitar o cenário mais pessimista de aquecimento global, que previa aumento da temperatura de quatro graus até o fim do século, foi graças ao Acordo de Paris.

Nenhum desafio global será superado se prevalecer a ilusão de que podemos enfrentá-los sozinhos.

Em tempos de crescente polarização, expressões que ainda não constam dos dicionários como “desglobalização” se tornaram corriqueiras.

A interdependência é uma realidade. Não é possível “desplanetizar” nossa vida em comum.

É insustentável manter ilhas de paz e prosperidade cercadas de violência e miséria.

Existe um evidente paralelo entre os processos que se vêm desdobrando dentro dos países e entre eles.

No plano interno, a negação da política alimenta o extremismo e ameaça o estado de direito.

No plano externo, a negação da diplomacia faz prevalecer o unilateralismo e põe em risco a segurança internacional.

A democracia e o multilateralismo são as duas faces de uma mesma visão de mundo, baseada no diálogo e no respeito à pluralidade.

Defender as instituições multilaterais é, portanto, defender as instituições democráticas e vice-versa.

A solução para as crises que ambas atravessam não é abandoná-las, mas aperfeiçoá-las.

É preciso recuperar o poder da palavra multilateralismo, como forma de transformar, para melhor, a realidade que nos cerca.

Muito obrigado.