Eu quero, primeiro, dizer para vocês que o Brasil vive um momento muito especial. Esse momento especial começa a existir quando o povo brasileiro começa a acreditar que esse país pode ser um país justo, um país que trata os seus filhos com respeito e que garante que todos têm o direito à mesma oportunidade.

Eu não poderia começar a minha fala hoje sem compartilhar o meu tempo com o companheiro Humberto Costa [senador da República]. Vem aqui, Humberto. A gente certamente não estaria aqui hoje se o Humberto não tivesse sido o Ministro da Saúde.

Eu autorizei fazer, mas quem pensou foi ele e quem foi conversar comigo de que Pernambuco tinha condição de fazer uma fábrica foi o Humberto. Eu sei como é que você está se sentindo. Eu queria que você desse uma palavrinha ao povo de Pernambuco, ao povo de Goiana, depois eu termino o seu discurso.

Fala do senador Humberto Costa.

Quando você governa um país, uma cidade ou um estado, a arte de governar é saber tomar decisão e é sempre saber de que lado da sociedade você vai tomar a decisão. Se é para todos, se é para os que já tem ou se você vai tentar fazer as coisas para atender uma grande parcela da sociedade brasileira que sempre foi tratada como se fosse invisível. Os governantes não a enxergavam e, muitas vezes, não a enxergam.

Eu nunca me conformei, sendo pernambucano, indo para São Paulo com sete anos de idade para não morrer de fome em Garanhuns naquela época, hoje Caetés. Eu nunca consegui entender porque todas as pesquisas mostravam, sempre, que o Nordeste era o lugar que tinha mais analfabetos. Era o local que tinha mais crianças desnutridas. Era o local que mais tinha mortalidade infantil. Era o lugar que menos tinha mestres e menos doutores na universidade. E era como se nós tivéssemos nascido como região para exportar empregada doméstica, servente de pedreiro e pedreiro para ajudar a crescer a região Sul e Sudeste do país.

Não que a gente tenha vergonha de ser empregado doméstico, não que a gente tenha vergonha de ser pedreiro ou servente de pedreiro. O problema é que, depois que a coroa, com D. João VI, foi para o Rio de Janeiro, quase tudo nesse país começou a ser transferido para a região Sul e Sudeste do país. As pessoas esqueciam que antes disso, por conta da cana de açúcar, o Nordeste tinha um peso muito extraordinário. E o Nordeste foi perdendo peso e as pessoas foram esquecendo o Nordeste. Era muito difícil as coisas acontecerem no Nordeste.

Então, quando eu assumi a presidência, eu tinha certeza do que eu ia fazer, eu não tinha dúvida, eu tinha certeza. A primeira coisa que eu queria fazer era acabar com a fome nesse país. Não era explicável para a humanidade que um país com a capacidade de produzir alimento que tem o Brasil, com o conhecimento genético e tecnológico que tem o Brasil, com a qualidade da nossa terra e com a capacidade do nosso povo trabalhador que a gente tivesse 54 milhões de pessoas que iriam dormir toda noite sem jantar e sem saber se iriam tomar café da manhã.

Só para vocês terem ideia, eu estou falando com experiência própria. Eu cheguei em São Paulo com 7 anos de idade. Eu fui conhecer pão aos sete anos de idade. Até então, o café de pobre aqui em Pernambuco era farinha. Um café com farinha, quando tinha café. Pão era coisa de luxo. Quando a gente vai na casa de uma pessoa de classe média, a gente toma um café saudável, tem carne seca, tem carne de sol, tem inhame, tem cará, tinha um monte de coisas. Mas na casa dos pobres, muitas vezes, não tinha nada.

E eu jamais entendia ser justo acontecer isso com o povo nordestino. Muitas vezes eu me perguntava: “será que Deus esqueceu o Nordeste?” Ora, se Deus tem mais aconchego com os pobres, porque que o Nordeste continua sendo esquecido? E é por isso que eu tenho muito orgulho de ter ajudado o meu Nordeste a deixar de ser o símbolo do atraso. Hoje você pega um estado como o Ceará, ele é símbolo da melhor educação do nosso país. Quando você vai ver quem é que passa no teste para fazer um curso no Instituto de Engenharia da Aeronáutica, no ITA, Humberto, 50% dos alunos são cearenses.

É por isso que nós levamos o ITA para o Ceará, que era quase que para dar um presente a um estado tão pobre quanto os outros, que teve governadores que investiram na educação. Então, eu resolvi fazer Institutos Federais para que a gente pudesse formar a nossa juventude. Eu resolvi, e eu não falo isso com orgulho não, é até vergonha para um torneiro mecânico ser obrigado a dizer que eu sou o presidente que mais fez universidade na história desse país.

É uma vergonha porque esse país teve tantos doutores, tantos reitores, tantos advogados, tantos empresários, tantos cientistas políticos, tanta gente na Presidência da República. E por que essa gente não cuidou da educação do nosso país, sabendo que não existe possibilidade da gente ser um país desenvolvido se a gente não investir na educação?

Não tem exemplo na história da humanidade de algum país que se transformou num país desenvolvido sem que antes tivesse feito investimento naquilo que é o básico: a educação. Se a gente não tem educação, se a gente não tem mão de obra qualificada, a gente não tem sequer competitividade a nível internacional.

E tanta gente sabida governou esse país, tanta gente com tantos diplomas. E por que não fizeram? Não fizeram, porque tinha uma cultura pré-estabelecida nesse país. Eu digo em todo lugar que eu vou. Quando Cristóvão Colombo chegou à República Dominicana em Santo Domingo em 1492, oito anos antes do Cabral chegar aqui, em 1538 já tinha a primeira universidade em Santo Domingo, na República Dominicana. Presta atenção. 1492, 32 anos depois.

Ou seja, 40 anos depois da descoberta das Américas, Santo Domingo já tinha uma universidade. Quarenta anos depois. Cabral chegou aqui em 1500, nós só fomos ter a primeira universidade federal, enquanto universidade, em 1920, que foi a Universidade Brasil, que o rei da Bélgica vinha fazer uma visita no Brasil e, naquele tempo, a liturgia era dar um título de Doutor Honoris Causa para o rei e a gente não tinha universidade.

A gente tinha faculdade de Direito, faculdade de Medicina. Então se juntou um monte de faculdade para criar a universidade e poder dar o título de Doutor Honoris Causa. E por que nós chegamos a esse patamar? Porque esse país era um país escravagista. Esse país achava que nem negro, nem indígena e nem pobre precisava estudar, que estudar era para quem podia pagar, que estudar era para quem podia viajar.

E a gente vivia numa contradição histórica fantástica. Nós tínhamos algumas escolas de ensino fundamental de qualidade, algumas de qualidade. Todos os grandes intelectuais brasileiros se formaram em escola pública. Todos. Agora o pobre não pode frequentar uma escola de qualidade, porque na hora que for universalizado o ensino no país, ele cai de qualidade, é preciso colocar mais dinheiro.

E nós temos que colocar na cabeça que investir na educação é investir em saúde, é investir em qualidade. E mais do que isso, investir em educação não pode ser tratada no orçamento como se fosse gasto. Tem que ser tratado como investimento de qualidade, porque a educação é a base do nosso desenvolvimento. E, por isso, nós começamos a fazer universidade, e por isso nós começamos a fazer extensões. Nós saímos de 3 milhões e meio de estudantes que tinha no Brasil, para 9 milhões de estudantes.

E ainda é pouco se a gente for medir com a Argentina e com o Chile, porque nós ficamos muito tempo atrasados. Nós agora estamos fazendo três coisas. Fizemos um convênio com todos os prefeitos do Brasil para todo mundo ter um compromisso de, até 2030, a gente ter todas as crianças alfabetizadas até dois anos de escola, até o segundo ano. Porque se a gente não alfabetizar a criança, possivelmente ele perca o tempo dele no ensino fundamental.

A outra coisa que nós estamos fazendo é criar escola de tempo integral, porque as crianças têm que aprender mais do que o básico. As crianças têm que aprender muito mais e também por uma questão de conforto para mãe, segurança para o pai e segurança para as crianças. A criança ficar na escola o tempo inteiro, o dia inteiro, vai aprender que Cabral descobriu o Brasil, vai aprender que dois e dois são quatro, vai aprender arte, vai aprender a dançar, vai aprender a tocar, vai aprender a cantar, vai aprender o que ele quiser. É para isso que a gente tem que mudar as escolas brasileiras.

Vocês viram esses dias que nós criamos o programa Pé-de-Meia. Por que nós criamos o programa Pé-de-Meia? Porque o IBGE mostrava que 480 mil alunos do Ensino Médio desistiam da escola para ajudar no orçamento familiar. E eu acho que seria criminoso a gente continuar permitindo que 480 mil jovens desistissem da escola. Nós criamos um programa dando uma poupança para o estudante. Nós damos 200 reais por mês e mil reais no final do ano, durante os três anos, para que esse aluno não desista da escola, se forme e depois possa seguir a sua carreira.

Quando terminar o ensino médio ele, se guardou, vai ter uma poupança de nove mil reais. Tem gente que fala que nós estamos gastando dinheiro. Não. Nós estamos investindo, porque se eu não investir na educação, eu vou ter que investir em cadeia. Esse é o dado concreto.

Bem, meus queridos companheiros e companheiras, agora tem mais uma coisa, Padilha [Alexandre, ministro da Saúde], para dizer. Eu vou criar a universidade do esporte. Não é do futebol, é do esporte. Vou criar a universidade e vou criar a universidade indígena nesse país. Nós vamos criar a universidade.

Não é possível que agora a gente só tenha técnico português. Não é possível, não que eu tenha alguma coisa contra. Nós não vamos cassar o visto de nenhum técnico, mesmo se ele estiver no Corinthians e o Corinthians perder, nós não vamos cassar o visto dele. Nós vamos deixar. Agora veja, eu estou dizendo essas coisas porque tudo isso faz parte de decisões políticas que você tem que tomar e você só toma se você tiver noção do Brasil que você quer construir.

Não era possível o Brasil continuar com a parte muito pequena da elite estudando em Londres, estudando na França, estudando em Madrid, estudando em Nova York, estudando em Chicago, estudando na Alemanha. E o pobre cortando cana e o pobre sendo pedreiro, ajudante de pedreiro. Parecia que a gente ia para São Paulo só para construir ponte e prédio. Eu botei na cabeça que o nordestino tem que ir para São Paulo para ser engenheiro, para ser médico e para passear porque ele pode ser profissional e trabalhar aqui.

Quando nós criamos o Mais Médicos, qual era a bronca dos médicos? É que tem uma parte elitista da saúde nesse país que acha que não falta médico. Agora os prefeitos sabem que falta médico, mesmo para levar para a periferia mais violenta é difícil você ter médico que queira ir. Tem prefeito que não pode nem pagar o salário de médico, porque ninguém quer ficar confinado numa cidadezinha do interior. Se o cara pode estar na capital tomando uma cervejinha toda noite na beira da praia, porque ele quer ir para o interior ficar lá, estar vendo o grilo cantar.

Então é preciso que a gente tenha noção da parte do Brasil que não precisa e da parte que precisa e é o governo que tem que tomar decisão. Eu levo ou não levo? Eu não precisaria ter trazido a Stellantis para cá, a gente não precisaria ter trazido, porque São Paulo oferecia tudo, Rio de Janeiro oferecia tudo, Minas Gerais oferecia tudo. Mas se a gente não traz para cá, a gente não vai desenvolver a Região Nordeste. E eu quero que o Nordeste seja igual a outro estado. Eu não quero tirar nada de nenhum estado, eu só quero que a gente seja igual.

Então, é esse país que nós temos que construir, é esse país onde a gente tem que provar que ninguém é burro, que não tem ninguém melhor do que ninguém. Todos nós somos iguais e, por isso, todos nós precisamos ter oportunidade e somente o Estado é que dá oportunidade. É o Estado que pode garantir que uma filha de uma empregada doméstica possa sentar numa mesa do Enem e disputar vaga na universidade com o filho da sua patroa.

E não é nada contra a patroa, porque o filho dela também tem direito de estudar, mas é dar oportunidade para quem nunca teve. O meu advogado-geral da União é advogado, ele sabe quantos poucos advogados negros a gente tem no país. Entre nas repartições públicas para vocês verem nos cargos de carreira, tem pouco negro e pouca negra. A USP não tinha. Agora vai na USP, você vai perceber que metade da USP é negro.

E uma coisa fantástica que aconteceu nesse país, é que ninguém fala mais “eu sou moreno, eu sou moreno jambo”. Não. Agora é o seguinte, o cara se define, eu sou negro ou eu sou branco e fim de papo. E a negritude brasileira tem orgulho de dizer que é negro, ninguém tem mais vergonha, tem até candidato branco colocando que é negro para ver se ganha voto.

É este país que nós temos que construir, um país humanista, um país de um povo fraterno, solidário, estendendo a mão para quem precisa. Nós acabamos com a fome em 2014, quando eu voltei em 2023 tinham 33 milhões de pessoas passando fome outra vez. Em dois anos e meio nós acabamos com a fome outra vez. Agora, se a gente não cuidar, ela volta, porque os pobres nesse país são tratados como se fossem invisíveis. As pessoas só enxergam os pobres na época das eleições, porque eles são mais do que os ricos. Mas quando ganham, os pobres voltam a ser invisíveis e os ricos voltam a ser visíveis.

Eu não tenho nenhum preconceito de classe. Eu não divido a sociedade entre nós e eles. Eles é que dividem, entre eles e nós. Eles é que dividem. Uns que têm tudo e outros que não têm nada, uns que comem 10 vezes por dia e outros que não comem nada. O país não precisa ser assim. Esse país pode ser justo. Então, trazer a Hemobrás para cá foi uma decisão política, como foi uma decisão política trazer a indústria automobilística, como foi uma decisão política trazer institutos federais, como foi decisão política fazer a universidade do Vale do São Francisco atendendo Petrolina e Juazeiro, como foi decisão política recuperar a Transnordestina, que já era para ter acabado mas pararam.

E nós vamos fazer a Transnordestina outra vez, porque o Nordeste precisa dela. É assim que nós temos que governar. Se alguém não gosta, paciência. É este país que eu quero deixar, um país onde as pessoas se sintam… Eu nunca vi na vida tantas meninas e meninos negros nas universidades, eu nunca vi tanta gente me abraçar chorando: “presidente, eu devo a você, meu filho está na universidade”. Ontem uma mulher da Economia Solidária me abraçava chorando: “ô, Lula, minhas duas filhas são médicas”.

É isso que dá orgulho da gente governar um país, porque fazer ponte todo mundo sabe fazer, é só contratar um engenheiro. Fazer viaduto, todo mundo sabe fazer. Eu quero saber quem é que sabe cuidar do povo, quem é que entende a alma desse povo e cuidar deles em toda a nossa diversidade.

Então eu estou aqui com muito orgulho, mas com muito orgulho. E, por isso, que eu dei a palavra para o Humberto Costa, porque eu sei o orgulho que ele está sentindo, eu sei quanto nós fomos cobrados por trazer isso para cá. E hoje a gente está vendo, a gente está vendo. Possivelmente não tem lugar nenhum que tenha profissionais tão qualificados quanto a Hemobrás já tem.

Então o que precisava Pernambuco? Uma chance. A chance foi dada. A Hemobrás está aqui e vai ser a maior fábrica da América Latina, com uma presidenta muito simpática que parece irmã gêmea da nossa senadora [Teresa Leitão, senadora da República], mas não são nem parentes.

Bem, a outra coisa é o seguinte. A outra coisa que eu queria dizer para vocês, um país soberano tem que cuidar de três coisas. Da educação, garantir alimento para todo mundo, porque a segurança alimentar é uma coisa primordial e, ao mesmo tempo, a gente garantir a questão da saúde. Isso aqui chama-se soberania nacional. O Trump, presidente americano, fez uma uma insensatez com o Brasil, porque nós somos parceiros americanos há 201 anos. A nossa relação diplomática é muito antiga, não é de hoje. São 201 anos de relação diplomática.

Só para vocês terem ideia, quando ele avisou numa carta que ele não mandou para mim, ele publicou no portal dele, ele disse que era preciso aumentar a taxa porque os Estados Unidos tinham déficit. Ou seja, a gente lucrava com o nosso comércio, eles ganhavam menos e nós ganhávamos mais, o que é uma mentira. No comércio Brasil-Estados Unidos o ano passado foram 87 bilhões de dólares, dos quais eles venderam 47 bilhões e nós vendemos 40 bilhões. Então eles tiveram um superávit de 7 bilhões.

Se vocês pegarem a questão do armazenamento de informações, das empresas de dados, o Brasil gastou no ano passado 23 bilhões com empresas americanas. E se você pegar os últimos 15 anos, os americanos tiveram um superávit de 410 bilhões em relação ao Brasil. Então não tem explicação. A segunda coisa que ele disse é que nós estamos perseguindo o ex-presidente, que aqui no Brasil não tem direitos humanos, nós estamos perseguindo o ex-presidente, tão bonzinho que ele era. Eu acho que na verdade, veja, é importante ficar claro, não tem nenhuma acusação de nenhum opositor ao ex-presidente.

Ele está sendo julgado pelas mazelas que ele fez, pela tentativa de golpe, pela preparação do assassinato ao presidente Lula, ao vice Alckmin [Geraldo, vice-presidente da República e ministro do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços]], ao Alexandre de Moraes [ministro do Supremo Tribunal Federal], pela tentativa de colocar um carro bomba no aeroporto para explodir um caminhão com bomba. Invadiu a Polícia Federal no dia que eu fui diplomado, dia 12 de dezembro [de 2022].

Ou seja, ele não pode esquecer que ele está sendo julgado porque os comparsas dele delataram ele. Delataram. Ele precisa parar de resmungar. Mandou o filho para os Estados Unidos, mandou o filho que é deputado federal, vocês têm que pedir a cassação dele, porque ele está traindo o país. Essa é a verdadeira traição da pátria. Ele foi para lá instigar os americanos contra nós.

Então, não dá para a gente ficar quieto. Então, nós também não aceitamos dizer que no Brasil não tem direitos humanos por causa dele. Gente, ele deveria ser julgado num tribunal internacional pela quantidade de mortes da Covid aqui que ele tem responsabilidade. Pelo menos 300 mil mortes é da irresponsabilidade dele, de receitar remédio que não era não prestava para nada, de dizer que quem tomava vacina virava gay, quem tomava vacina virava jacaré.

Ele certamente [não] tomou vacina para virar aquela coisa ruim que ele virou. Se ele tivesse tomado vacina, ele não teria ficado assim. Se a mãe dele tivesse dado vacina nele, ele certamente teria um coração tão bom quanto o meu. E a última coisa que ele falou é que nós não podemos regular as empresas, as plataformas digitais deles.

Nós não podemos regular, ele não vai aceitar que a gente regule. Nós estamos fazendo um projeto de regulação. Ontem terminamos o projeto, vamos mandar, porque aqui no Brasil tem lei e aqui no Brasil a lei vale para nós e vale para as empresas estrangeiras que estão aqui dentro. E nós não vamos permitir a loucura que se faz contra criança e adolescente, a pedofilia, a estimulação ao ódio, a quantidade de inverdades e mentiras que é colocado, correr em risco a democracia, o estado de direito. Nós não vamos deixar e por isso nós vamos regular.

E queremos responsabilizar quem fica utilizando criança para praticar pedofilia. Isso aqui não vai ter e ele tem que saber que quem manda nesse país é o povo brasileiro. Ele tem que saber. Tem uns vira-lata que fica falando “nossa, como esse Lula está falando bravo”. Não. Eu falo igualzinho para Bolívia o que eu falo para os americanos. Eu não sou daqueles que falo fino com os americanos e falo grosso com a Bolívia. Não. Eu trato todo mundo igual, porque eu aprendi com a dona Lindu de que ser educado não tem diferença social, ser educado a gente aprende no berço de pai e mãe.

Ontem, nós fizemos uma grande decisão para ajudar as empresas brasileiras que exportam, todas as empresas, pequenas, grandes e médias. Nós vamos ajudar as empresas, nós não vamos deixar nossas empresas morrerem à míngua e também nós não vamos ficar chorando o que ele parou de comprar, não. Nós vamos tentar vender para a China, para a Índia, para a Rússia, para a Alemanha, para qualquer lugar.

Vocês sabem quantos mercados nós abrimos em apenas dois anos e meio, João [Campos, prefeito de Recife], quantos mercados para os produtos brasileiros nós abrimos? Quatrocentos mercados completou ontem. Ontem nós começamos a vender carne e miúdos para as Filipinas que não comprava nada de nós. Então, minha mãe dizia para mim assim, às vezes a gente não tinha comida para comer no domingo, minha mãe dizia: “hoje não tem, mas amanhã vai ter”. E eu quero dizer para os brasileiros: se os Estados Unidos não quiserem comprar, não tem importância, eu não vou ficar chorando, não vou ficar rastejando. Eu vou procurar outros países para vender os produtos que eu vendo para eles e vamos seguir em frente.

Eu aprendi a andar de cabeça erguida e quem aprende a andar de cabeça erguida, se baixar a cabeça eles colocam uma cangalha, e se deixar colocar a cangalha, não levanta mais. Eu aprendi a andar de cabeça erguida e eu quero que esse país seja respeitado. Qualquer nordestino é tão importante quanto qualquer americano. Se eu respeito o povo americano, ele tem que respeitar o povo brasileiro. Então, é essa coisa que está em jogo na verdade, e nós ainda queremos negociar. Nós queremos negociar.

Eu tenho o Alckmin, que é o meu vice-presidente, eu tenho o Haddad [Fernando], que é meu ministro da Fazenda, eu tenho o Fávaro [Carlos], que é meu ministro da Agricultura, eu tenho o Mauro Vieira, que é o ministro das Relações Exteriores. Todo mundo preparado para negociar. A hora que quiserem negociar, nós sentamos numa mesa. Vocês sabem que, dos dez maiores produtos que eles exportam para nós, sabe quanto eles pagam de imposto? De oito, pagam zero. Sabe qual é a média que eles pagam para nós? 2,7%.

Ô gente, então, não contem inverdade para o planeta Terra. Esse país não quer briga. Nós não queremos briga com a Bolívia, com o Uruguai, com o Paraguai, com os Estados Unidos, não queremos briga com ninguém. Nós somos da paz. Mas não mexa com nós, porque nós temos sangue pernambucano.

Esse país tem que saber que antes do imperador Dom Pedro pensar em fazer a independência, Pernambuco já tinha tentado em 1817. Tem que saber disso. E, por isso, a gente perdeu toda a parte do rio São Francisco na Bahia, era de Pernambuco. Nós perdemos, porque o rei, para castigar o Brasil, tirou. O estado de Alagoas era de Pernambuco, para castigar os pernambucanos, eles tiraram. Então, nós também já sabemos ser castigados.

Mozart [Julio Tabosa Sales, secretário do Ministério da Saúde], não fique preocupado com o visto dos Estados Unidos, o mundo é muito grande. O Brasil tem oito milhões e meio de quilômetros quadrados. Você tem lugar para andar no Brasil para caramba, cara. Não se importe, lugar bonito. E eu quero dizer para os companheiros cubanos que, o fato deles caçarem o Mozart foi por causa de Cuba, que eles tinham ido a Cuba. Então é importante eles saberem que a nossa relação com Cuba é uma relação de respeito a um povo que está sendo vítima de um bloqueio há 70 anos. Hoje estão passando necessidade num bloqueio que não há nenhuma razão.

Os Estados Unidos fizeram uma guerra, perdeu. Aceite que perdeu e deixe os cubanos viverem em paz, deixe os cubanos viverem a sua vida, não fique querendo mandar no mundo. Ele não é imperador. Então, a gente continua tratando assim. Nós vamos fazer mais fábrica de remédio, vamos ser soberanos em muitas outras coisas. Agora nós vamos ao hospital daqui. Olha o que nós estamos fazendo agora. Em 2012 eu conversava com o Padilha, com a Dilma [Rousseff, ex-presidenta do Brasil], ele era ministro da Saúde da Dilma, eu dizia: “Padilha, nós estamos com um problema na saúde”.

O problema da saúde é o seguinte: antes o povo ia ao médico, aí o médico dava receita. As pessoas mais pobres pegavam a receita, chegavam em casa e colocavam embaixo do travesseiro, porque não tinha dinheiro para comprar e morria com a receita embaixo do travesseiro. Nós criamos o Farmácia Popular e hoje nós damos de graça 41 tipos de remédio, das doenças mais importantes, de graça. Então o cara já não pode morrer por falta de remédio.

Mas o cara morria, porque não chegava no especialista. Ele ia numa UPA [Unidade de Pronto Atendimento], ia numa UBS [Unidade Básica de Saúde] aqui em Recife, chegava lá atendia… O João orienta, muito simpático, todo mundo agradável e tal. Aí o médico atendia e falava “meu filho, você está com o coração batendo, você tem que procurar um cardiologista”. Ele voltava no balcão e falava pra moça “o doutor falou que eu tenho que ir num cardiologista”. A menina lá, toda educadinha, muito sorridente, gentileza cem, atendimento zero.

Então, a coitadinha falava assim: “olha o cardiologista só daqui 10 meses”. Aí o cara voltava pra casa, 10 meses. Se ele sobrevivesse, nos 10 meses ele era atendido e ele voltava lá aí o cardiologista falava “querido, seu coração está realmente nervoso, você vai ter que fazer uma ressonância magnética”. Qual é o outro? Eletrocardiograma, qualquer coisa. Aí ele voltava na mocinha lá: “doutora, ele pediu pra eu fazer uma uma ressonância magnética”. Aí a mocinha olhava lá: “ah, 10 meses, 8 meses”. E ele voltava pra casa esperando.

O que nós estamos fazendo agora? Nós estamos fazendo Agora Tem Especialista. O povo pobre vai no médico, ele vai ter que passar pelo especialista num curto prazo de tempo. Hoje nós vamos no hospital particular que vai começar a atender gente do SUS para que a gente possa fazer com que o povo tenha acesso ao especialista e às máquinas. Ô gente, eu sou presidente, eu chego lá pra fazer meu check-up, tem 50 máquinas. Lulinha vai entrando, vai entrando e vai saindo. Por que o povo não tem que ter direito a essa máquina? Por que o povo não tem direito?

Então, hoje eu quero dar os parabéns para o Padilha. Essa era uma coisa que a Nísia [Trindade, ex-ministra da Saúde], estava trabalhando com muito carinho e o Padilha assumiu agora. O Padilha tá colocando muita, muita rapidez nisso, porque o povo pobre não pode esperar, quem tá doente não pode esperar. Então eu queria terminar dizendo pra vocês: eu estou cada dia mais certo de que nós estamos perto de entregar um país muito maior e muito mais justo.

Vocês têm que viver o seguinte: hoje nós temos o menor desemprego da história do Brasil. Hoje nós temos o maior crescimento da massa salarial. Hoje nós temos, todo ano, um aumento do salário mínimo. Toda vez que o PIB crescer, eu coloco o PIB no salário mínimo, porque o PIB nada mais é do que o resultado da produção que o povo brasileiro fez. Tem gente que não quer.

E, toda vez que eu puder, nós vamos ter mais política de inclusão social, mais crédito no Banco do Brasil, na Caixa Econômica, no BNB [Banco do Nordeste], no Basa [Banco da Amazônia], no BNDES [Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social], mais facilidade pro povo ter acesso aos recursos para que ele possa comprar as coisas que ele precisa e as coisas que ele consome. É esse o país que eu quero é importante que todo mundo saiba, ninguém quer ser pobre.

Eu não conheço uma pessoa que escolheu “eu quero ser pobre”. Não tem. Só é pobre porque não teve oportunidade. Quem é que tem que dar oportunidade? É o Estado. Então, quem governa tem que fazer a opção e a minha opção é essa eu: o rico não precisa de mim. O rico vai lá no governo e pede 5 bilhões emprestados. Você dá o dinheiro pra ele emprestado, ele vai demorar 5 anos pra começar a pagar, vai ter um juros mais barato e quando a imprensa pergunta: “e daí foi satisfatório?”. “Ainda falta muita coisa, é insuficiente”.

O pobre não. O pobre você dá uma coisinha qualquer ele fica agradecido pro resto da vida daquilo que ele ganhou. Então nós temos a obrigação de tirar essa gente da miséria que eles foram colocados. Eu, quando saí da cadeia, fui falar com o Papa Francisco e fui falar com o Conselho Mundial de Igrejas. Eu queria fazer uma campanha mundial contra a desigualdade. A desigualdade de gênero, a desigualdade de raça, a desigualdade na educação, na saúde, a desigualdade no salário. Agora nós aprovamos a lei que salário de mulher é igual ao de homem se exercerem a mesma função.

Se vocês aqui tiverem fazendo a mesma função de homem e estiverem ganhando menos, a lei garante que vocês tenham o mesmo salário e vocês nem podem brigar e pode ficar brava, tem que pagar, porque nós temos que ser exemplo de que nós vamos mudar esse país.

Parabéns ao povo de Pernambuco, parabéns a Hemobrás, parabéns a nossa bancada de deputados federal e estadual, nosso senado.

E parabéns a Hemobrás. Ela veio pra ficar e ela veio pra mostrar que o Brasil é soberano e nem tem medo de ameaça.

Um abraço, gente.