TRANSMISSÃO | Inauguração do Campus Paulista do IFPE
Deixa eu fazer uma pergunta pra vocês. Quem é de vocês que está se preparando para fazer o Enem este ano? É muito importante fazer o Enem, porque o governo passado desmobilizou a sociedade brasileira para fazer o Enem, porque eles não acreditavam na educação. Então, eu vou pedir para o Stuckert filmar uma coisa aqui e vocês vão me ajudar. Eu vou falar e vocês vão reverberar. Gostou do reverberar aqui? Chique!!
É o seguinte. É o seguinte. Vamos lá para ver se a gente grava uma coisa bonita aqui. Vamos lá?
‘Nós, estudantes do Instituto Federal de Paulista, no estado de Pernambuco, queremos pedir a toda a juventude brasileira para se inscrever e fazer o Enem, que vai até o dia 16 de junho. Vamos fazer a maior inscrição que o Enem já teve, porque nós queremos provar que a juventude brasileira quer estudar. Um beijo no coração de vocês.’
Esse era o recado que eu tinha que dar, porque o ministro da Educação estava pedindo para gravar uma coisa qualquer.
Queridos companheiros e companheiras, uma coisa que eu queria que vocês compreendessem é que, embora vocês não acreditem, eu já tive a idade de vocês, mas vocês vão demorar muito para ter a minha idade.
E por já ter tido a idade de vocês, eu queria começar pedindo pra vocês estudarem. Porque esse é o momento mais extraordinário da pessoa humana na sua passagem pela Terra. A gente é adolescente, a gente não tem toda a responsabilidade do mundo nas costas, muitas vezes o pai da gente, a mãe, fez um trabalho imenso para que a gente pudesse estudar, antes a gente não tinha oportunidade porque não tinha escola, mas agora tem escola e depende, única e exclusivamente, da vontade das meninas e dos meninos estudarem. E por que estudar? Porque uma pessoa que estuda, no mercado de trabalho tem um valor. Uma pessoa que não estuda, tem outro valor.
Eu já fui procurar emprego quando eu não tinha profissão e quando você não tem profissão, ninguém dá importância para você quando você chega na porta de um lugar para procurar emprego. Mas, quando você tem uma profissão, a primeira coisa que as pessoas pedem é um currículo e, portanto, você tem a chance de ser chamado em casa para trabalhar.
A segunda coisa importante é o salário. É que quem não tem profissão, muitas vezes é obrigado a trabalhar para ganhar um salário mínimo. Quando a pessoa tem profissão, o salário muda.
Outra vez eu vou contar minha experiência: Eu tenho oito irmãos. Eu fui o primeiro dos meus irmãos a ter um diploma primário, o primeiro de oito irmãos a ter um diploma primário, eu fui o primeiro a fazer um curso técnico. Por conta desse curso técnico, eu fui o primeiro filho da minha mãe a ter um salário bem maior que o salário mínimo, eu fui o primeiro filho da minha mãe a ter uma televisão, eu fui o primeiro filho da minha mãe a ter uma geladeira, eu fui o primeiro a ter um carro, eu fui o primeiro a ter uma casa. E, por conta disso, eu passei a ajudar os meus irmãos.
O que o pai e a mãe de vocês sonham não é que vocês fiquem ricos porque não tem herança para deixar para vocês, o que o pai e a mãe de vocês sonham pra vocês é que vocês estudem e tenham uma profissão para vocês poderem ter um rumo na vida. Esta é a grande herança que um pai e uma mãe desejam para seu filho. Eu lembro o orgulho que a minha mãe tinha quando ela me levava no Senai para fazer um curso e por conta deste curso eu virei até presidente da República.
Isso significa que o que aconteceu comigo pode acontecer com vocês, porque não existe nada impossível para um ser humano quando ele acredita e ele faz. A única coisa impossível, neste planeta, é Deus pecar. O resto tudo pode acontecer.
Veja, veja, pegue o meu exemplo. Eu fui o único presidente na história do Brasil que não tem o diploma universitário (sem áudio) ...muito grande, mas não tinha diploma universitário. Eu e ele passamos para a história como o presidente que mais fez universidade na história do país, que mais fez escolas técnicas e institutos federais na história desse país, que mais gerou emprego formal nesse país e por conta disso eu estou aqui de volta. E por que é que eu voltei, se eu já tinha sido presidente da República? Eu votei para continuar fazendo mais escolas, para continuar fazendo mais universidades, porque não existe exemplo no planeta Terra de um país que se desenvolveu sem antes investir na educação. A educação é a base de fundamental para o crescimento da pessoa humana e para o crescimento de um país. Quanto mais formado a gente tiver profissionalmente, mais o país vai se valorizar no exterior, mais seremos capazes de produzir coisas, sabe, com competitividade, seremos capazes de competir com os Estados Unidos, com o Japão, com a China.
Nós somos um país de 215 milhões de brasileiros. Nós sabemos jogar bola, nós sabemos dançar, nós sabemos sorrir, nós sabemos brincar, nenhum país do mundo tem a festa junina que tem esse país, sobretudo o Nordeste brasileiro. Um país que aprendeu dançar um frevo não tem medo de ninguém neste mundo para dançar qualquer coisa.
Então, o país depende daquele país que vocês quiserem construir. Não sonhem pequeno. Se você sonhar pequeno, a realização sua será pequena. Por isso, você tem que sonhar grande, acreditar. Um jovem na idade de vocês, meninas ou meninos, não tem o direito de acordar de mau humor, não tem o direito de desistir. Se eu tenho 77 anos e falo todo dia para a Janja: “eu tenho 77 anos, energia de 30 e tesão de 20”. Eu quero que vocês, eu quero que vocês, que têm 15 anos, 16 anos, coloquem essa energia de vocês para construir o país que nós queremos. O país dos nossos sonhos.
E vocês sabem qual é o país dos nossos sonhos? Nós queremos estudar, nós queremos trabalhar, nós queremos ter uma casa, nós queremos ter um carro, nós queremos ter um computador, nós queremos ter um celular, nós queremos ir para festa, queremos ir pro teatro, queremos ir para o cinema, querermos arrumar um companheiro ou companheira para casar, e queremos ser felizes. Nós, nós queremos ser felizes”.
A gente não pode permitir que este país continue com o ódio que está. Esse país não pode continuar agressivo. Nós, seres humanos, além de sermos humanistas, nós somos solidários. Nós, na verdade, precisamos dar a mão uns para os outros, cumprimentar, ajudar, visitar. O ser humano nasceu para viver em comunidade, ele não nasceu para viver sozinho e esse país para ser construído vai precisar que vocês sejam melhores do que a geração do pai de vocês, do que da minha geração.
Por isso, meus queridos companheiros e companheiras. Se vocês um dia, eu vou terminar dizendo isso, se vocês um dia tiverem desanimados porque vocês não acreditam na política, se vocês estiverem desanimados porque vocês não acreditam no prefeito, porque vocês não acreditam no vereador, porque vocês não acreditam no deputado, porque vocês não acreditam no governador, no senador, porque vocês não acreditam no presidente, mesmo quando vocês não acreditarem em ninguém, pelo amor de Deus não desistam, acreditem em vocês, porque o país que nós temos que construir está dentro de vocês e não dentro de mim. Por isso que, ao invés de vocês gritarem: 'Lula, guerreiro do povo brasileiros', gritem: 'juventude guerreira do futuro do Brasil', que é o que nós precisamos para construir esse país.
Eu nem conheci vocês e já mandei fazer o refeitório pra vocês. Se vocês, se vocês estudarem bem, se inscreveram pro ENEM e passarem, eu vou vir aqui comer uma pizza com vocês na inauguração desse refeitório.
Um abraço gente. Um beijo no coração e até outro dia, se Deus quiser.