 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 Discurso na abertura da reunião do Global
Business Policy Coundl
RIO DE JANEIRO, RJ, 11 DE MARÇO DE 2001
Desejo, em primeiro lugar, dar-lhes a todos as boas-vindas ao Brasil e
ao Rio de Janeiro.
Dou-lhes os parabéns pela escolha do local. Ê, sem dúvida, uma
ótima ideia realizar encontros desse tipo nesta cidade tão extraordiná-
ria, que sempre fascina os que a visitam e é um orgulho para todos os
brasileiros, sobretudo para os que são quase paulistas, corno eu.
Nos próximos dias, as Senhoras e Senhores aqui reunidos vão discu-
tir temas de grande atualidade no plano internacional, como as pers-
pectivas da economia global, a situação na América Latina, o impacto
das novas tecnologias, o novo mercado de trabalho. Não pretendo ar-
riscar-me nesses temas, que estarão mais bem atendidos pelos especia-
listas convidados a falar neste encontro.
Quero refletir apenas sobre algumas tendências que, vistas do Brasil,
assumem especial relevo, tanto no âmbito global como no perímetro
mais restrito da América Latina ou do nosso hemisfério.
E serão reflexões na perspectiva de um país que se encontra em
momento histórico importante, que eu poderia caracterizar com uma
fórmula simples: vencemos a batalha da estabilidade económica e esta-

126 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós prontos, agora, para vencer outras batalhas, em particular a bata-
lha do desenvolvimento social, favorecidos por uma economia que tem
os seus fundamentos em ordem e que, nos últimos anos, mostrou-se
capaz de enfrentar as turbulências vindas do exterior e de persistir no
caminho do crescimento.
Mas eu desejo começar com uma observação que me é inspirada
pelo próprio título deste evento: "Global Business Policy Council".
Vendo essas palavras reunidas, é inevitável lembrar que, precisamen-
te, uma das tendências definidoras de nosso tempo consiste em que o
adjetivo global parece casar-se mais naturalmente com o substantivo
business do que com policy.
Os negócios no plano internacional avançaram de forma impressio-
nante, com o aumento do comércio internacional, a liberalização dos
fluxos de capital, o movimento de pessoas e de informação. Já o proces-
so de policy-making permanece, no essencial, circunscrito às fronteiras
nacionais. No plano internacional, a coordenação de políticas e a efeti-
va cooperação ainda são mais a exceção do que a regra.
Já existe uma economia internacional, mas a definição de políticas
públicas ainda é, no essencial, monopólio do Estado-Nação.
Isso se reflete em algo que eu próprio já apontei em ocasiões anterio-
res e que já vem sendo objeto de atenção por parte de muitos analistas
em tempos recentes: a existência de um déficit de governança - gover-
nance déficit - no plano internacional.
E um déficit de governança significa, necessariamente, também um
déficit de cidadania, de participação popular nos processos decisórios.
Qual o resultado disso em termos políticos?
O resultado é múltiplo, mas há um efeito que tem especial impor-
tância. Nos diversos países - ricos ou pobres, desenvolvidos ou em
desenvolvimento - as pessoas sentem que sua vida é cada vez mais
afetada por processos (de natureza sobretudo económica) que se des-
dobram no plano internacional e sobre os quais elas têm escassa ou
nenhuma capacidade de influência.
Como reagem as pessoas diante desses processos internacionais cujo
controle escapa ao seu horizonte de participação como cidadãos?

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Reagem talvez com estoicismo, se percebem os processos como inelu-
táveis. Mas reagem com protesto - e protesto legítimo - se os percebem
como resultado de forças humanas, às vezes "demasiado humanas".
Temos que nos perguntar em que medida a onda de manifestações
públicas que se desatou desde a reunião de Seattle tem suas raízes mais
profundas nesse tipo de sentimento.
Esses protestos envolvem, sem dúvida, alguma dose de manipulação,
de equívocos, de excessos. Mas se floresce a insatisfação, é sempre bom
lembrar que ela pode ter raízes reais, que encontram nutrientes em
abundância no solo do atual sistema internacional.
E talvez o nutriente principal encontre-se, precisamente, no fato de
que, no plano internacional, é mais fácil do business do que make policy.
Este ano tivemos uma ilustração curiosa dessa situação. Enquanto em
Davos, na Suíça, realizava-se o chamado Fórum Económico Mundial,
reuniu-se em Porto Alegre, no Brasil, o Fórum Social Mundial.
Na ocasião, meu comentário foi o de que havia algo de preocupante
em que as discussões sobre temas económicos e sobre temas sociais se
fizessem de forma separada, estanque, como se a globalização económi-
ca pudesse avançar alheia às suas consequências sociais, ou corno se a
agenda da justiça social pudesse avançar alheia aos pressupostos econó-
micos da modernidade.
Há aí uma tarefa dupla, e que não é de hoje.
Em primeiro lugar, a tarefa de atualizar a agenda da justiça social,
nela incorporando uma atitude de responsabilidade fiscal e seriedade
no manejo macroeconômico.
Nesse aspecto, o Brasil - como outros países latino-americanos - já
deu passos extraordinários, em particular no período mais recente. Su-
perou-se a ilusão de que a generosidade social poderia justificar a irres-
ponsabilidade económica. E superou-se essa ilusão precisamente por-
que a opinião pública entendeu que a irresponsabilidade fiscal e econó-
mica é contraproducente em termos sociais. Era o que ocorria com a
inflação descontrolada que nos afligia até 1993, que despojava os mais
pobres e favorecia os mais ricos.
127

128 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Dessa forma, o Brasil de hoje - o Brasil da estabilidade - tem condi-
ções reais de retomar o crescimento de forma sustentada, como já co-
meçou a ocorrer, e de levar adiante, com mais eficácia, iniciativas volta-
das para a justiça social - iniciativas que resultem em ganhos efetivos
para os mais pobres, e ganhos irreversíveis na educação, na saúde, na
melhora das condições de vida.
Um exemplo: o programa ampliado da bolsa-escola, que estará aten-
dendo 10 milhões e 700 mil alunos entre 6 e 15 anos. Já temos 97% das
crianças na escola, e com programas como esse vamos alcançar o obje-
tivo de ter 100%. Não preciso explicar-lhes o alcance e o significado
desse avanço para o esforço de oferecer aos brasileiros melhores opor-
tunidades de contribuir para o desenvolvimento de seu país e de parti-
cipar na repartição dos frutos do progresso.
Poderia mencionar muitas outras iniciativas semelhantes. Como o
programa brasileiro de prevenção e combate à Aids, que tem recebido
elogios em todo o mundo - e tem recebido elogios por uma razão
muito simples: porque é um programa que funciona, que significa a
diferença entre a vida e a morte, especialmente para aquelas pessoas
mais pobres que são portadoras do vírus HIV.
Esses são exemplos que ilustram aquilo a que me referia quando falei
de uma tarefa de atualização da agenda social.
Mas há também o outro lado da moeda: a tarefa de atualização da
agenda económica internacional, para incorporar de forma mais ampla
as preocupações e as aspirações que decorrem dos problemas sociais.
E aí é preciso ter franqueza para reconhecer que ainda há muito a
fazer. Tenho falado, sempre que posso, das distorções que geram assi-
metrias no processo de globalização. Assimetrias que fazem com que,
em muitos casos, os ganhos da globalização se tornem menos acessíveis
aos países em desenvolvimento.
Um dos aspectos é o da volatilidade dos fluxos internacionais de
capital. Esse é um problema que já causou turbulências graves em tem-
pos recentes e que precisa ser enfrentado.
As novas condições de interdependência fazem com que existam, a
esse respeito, vínculos antes insuspeitados de solidariedade entre os

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
países do norte e os do sul. As crises da Ásia e da Rússia mostraram que
ninguém está imune aos fenómenos de contágio que se produzem em
função da mobilidade do capital financeiro.
Mostraram também o quanto pode haver de irracionalidade nesses
movimentos de capital: comportamento de rebanho, predomínio do
curto-prazo, etc.
Um sistema financeiro internacional confiável, previsível, que pos-
sa, se não evitar, ao menos minimizar as crises, é um bem coletivo, é
algo do interesse de todos os países. É preciso trabalhar com seriedade
nesse sentido.
Mas no atual contexto de globalização e ampliação dos fluxos inter-
nacionais, a distorção mais grave talvez seja a do comércio. Ern um
artigo recente, o Secretário-Geral da ONU expressou a opinião de que
nenhuma medida contribuiria tanto para o objetivo de erradicação da
pobreza quanto a abertura dos mercados dos países mais ricos aos bens
produzidos pelos países em desenvolvimento.
Ele tem razão.
No âmbito do sistema multilateral de comércio, sucessivas rodadas
de negociações levaram a uma redução significativa de tarifas e de obs-
táculos às trocas internacionais.
No entanto, ao mesmo tempo, os países industrializados elaboraram
um gigantesco aparato de ferramentas protecionistas e distorsivas do
livre-comércio: medidas compensatórias, o suposto anti-dumping,
grosseiros obstáculos ao comércio disfarçados como "proteção zoo-
fitossanitária", leis incompatíveis com o princípio do multilateralismo
comercial- e - last but not least - centenas de bilhões de dólares gastos a
cada ano em subsídios que tornam impossível uma concorrência leal,
em especial no setor agrícola, para não falar em milhões de dólares
gastos na manutenção de uma vasta burocracia cuja eficiência se pre-
tende que compense a ineficiência dos produtores.
O jogo do comércio internacional é uma alavanca importante de
desenvolvimento económico. Mas corre o risco de tornar-se um jogo
discriminatório se os países em desenvolvimentos forem impedidos de
fazer valer as suas vantagens comparativas.
129

130 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Precisamos ter clareza quanto ao tipo de competição que desejamos
ver no plano internacional: se queremos uma competição em que vença
a empresa mais eficiente, a que produz mais barato, melhor e com mais
qualidade, ou a que está situada no país com o maior orçamento de
subsídios e com a maior burocracia governamental.
Um exemplo evidente é a existência, no âmbito da OMC, de regras
de subsídios que ignoram as diferenças entre os países, em particular
quanto a taxas de juros oferecidas às empresas, fator essencial de sua
competitividade.
O mercado financeiro internacional reconhece essas diferenças e
classifica os países segundo seus próprios critérios de risco, que corres-
pondem a taxas de juros mais elevadas para os países em desenvolvi-
mento. Como as regras da OMC sobre subsídios tratam igualmente
países diferentes, permitem interpretação desfavorável a esses últimos.
Essa situação leva ao absurdo de a OMC exigir que países em desenvol-
vimento apliquem em seus financiamentos as mesmas taxas aplicadas
pelas economias mais desenvolvidas, impedindo portanto que tornem
suas empresas igualmente competitivas.
Alguém poderá dizer: o código foi aprovado em negociações. Mas o
que é injusto não deixa de sê-lo pelo fato de ter sido aprovado em
negociações. Se está errado, é preciso mudar.
Disse que o comércio internacional corre o risco de tornar-se um
jogo discriminatório. E ele correria um risco ainda mais grave, o de
tornar-se um jogo desumano, se nas iniciativas de policy making no
plano internacional, ou na aplicação das regras daí decorrentes, perdês-
semos a noção de certos princípios éticos básicos.
Refiro-me a princípios realmente básicos, como o de que os desi-
guais não podem ser tratados como iguais - e isso é particularmente
importante para a situação dos países mais pobres, em especial na Áfri-
ca -, ou ainda o princípio de que se houver uma escolha entre o lucro e
a vida humana, a mera hesitação em responder já seria imoral.
Isso é essencial no caso, que tem sido discutido publicamente, dos
preços dos medicamentos.

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
Não se trata de demonizar o lucro, nem de endeusá-lo. O mais im-
portante é perceber que, na realidade, uma das razões pelas quais é
preciso haver governance - e boa governance - no plano internacional é
justamente a necessidade de evitar que nos vejamos diante desse tipo de
escolha. Qualquer sistema que nos coloque diante de dilemas como esse
é, certamente, um sistema mal desenhado, que precisa de reparos.
É preciso estabelecer mecanismos que assegurem, em vez de oposi-
ção, a solidariedade entre as indústrias farmacêuticas e os consumido-
res, em especial nos países em desenvolvimento.
Senhoras e Senhores, do ponto de vista brasileiro, são também de
grande interesse os desdobramentos nas relações económicas no âmbito
regional e hemisférico.
Começo pelo hemisfério, porque é o que está na agenda pública
mais imediata.
Em abril, realizaremos em Quebec a terceira Cúpula Hemisférica.
Teremos diante de nós a tarefa de discutir, entre outros temas, a possibi-
lidade do livre-comércio nas Américas. É uma questão que envolve
detalhes técnicos de alta complexidade, mas que ao mesmo tempo é da
maior importância para a vida cotidiana de nossos cidadãos.
Fala-se muito na questão dos prazos - se a Alça poderia concluir-se
em 2005, talvez antes, talvez depois. Como já indiquei em outras oportu-
nidades, a questão da data parece-me secundária com relação ao que
constitui o verdadeiro problema, que é o de saber se podemos chegar a
um acordo que seja bom para todos, grandes e pequenos, ricos e pobres.
Do ponto de vista brasileiro, o ponto mais importante é saber em
que medida uma área de livre-comércio permitirá, efetivamente, um
maior acesso de nossos produtos aos mercados mais dinâmicos da re-
gião, em particular o mercado norte-americano.
De pouco ou nada adiantará termos um acordo de grande sofistica-
ção sobre temas de ponta, como comércio eletrônico ou propriedade
intelectual, se persistirem as distorções decorrentes da aplicação unila-
teral dos instrumentos tradicionais de defesa comercial, sem regras co-
muns ao hemisfério.
131

132 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Da mesma forma, não haveria sentido em promover uma maior
abertura em nosso mercado de serviços sem uma melhora correspon-
dente no acesso de nossos produtos industriais e agrícolas aos merca-
dos do norte. Quando tivermos um bom acordo sobre como promover
o livre-comércio em nosso hemisfério, a questão da data se resolverá
por si mesma.
A reunião de Quebec será importante para avançar no sentido da
viabilização desse acordo, com base no indispensável consenso e dentro
do respeito à regra do single undertaking.
Para o Brasil, a integração hemisférica não é e não pode ser incom-
patível com a integração regional, em particular com o Mercosul, que
para nós é uma conquista, uma realização da mais alta prioridade.
Como tem dito o Ministro das Relações Exteriores, Celso Lafer, o Mer-
cosul é para nós um destino, e a Alça, uma opção.
Continuaremos a avançar na integração no Mercosul, na consolida-
ção da união aduaneira e em direção a etapas mais avançadas do pro-
cesso, inclusive no que se refere à coordenação macroeconômica.
O Brasil tem confiança em seus parceiros do Mercosul. E o Mercosul
pode ter confiança no Brasil. A recuperação do crescimento económico
em nosso país - 4,2% no ano passado e, possivelmente, até 5% em 2001
- é vantajosa para todo o Mercosul, que com isso ganha dinamismo e
novas oportunidades de negócios.
Para os que desejam entender o cenário latino-americano de hoje, o
Mercosul me parece ser um dado essencial e irreversível. É um mercado
integrado de mais de 200 milhões de pessoas, com um produto que, se
já não está, estará em breve na casa de i trilhão de dólares, e unidas por
vínculos de solidariedade e de amizade entre nações democráticas.
Assim também me parece ser um dado essencial a nova América do
Sul que se está construindo, com base na democracia e através de um
aprofundamento sem precedentes do processo de planejamento econó-
mico em escala regional.
No ano passado, realizamos a primeira Reunião de Presidentes da
América do Sul, em Brasília. Foi a ocasião para decisões importantes: a
"cláusula democrática", que condenará ao isolamento qualquer aven-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
tura autoritária em nossa região; o apoio ao processo de conciliação
nacional na Colômbia; o início de um amplo exercício de planejamento
e modernização da infra-estrutura na América do Sul, com apoio do
BID e da Corporação Andina de Fomento.
O Brasil hoje produz energia com o gás boliviano, com o petróleo
argentino e venezuelano. Estamos cada vez mais ligados aos países vizi-
nhos por pontes, rodovias, linhas de transmissão elétrica. Em suma,
estamos avançando no caminho de um desenvolvimento em parceria,
onde o ganho de um é vantagem para o outro.
Senhoras e Senhores, essas são algumas tendências que assumem
especial importância para o Brasil no momento em que se inicia este
novo século.
São tendências que evidenciam as enormes oportunidades que se
abrem a países como este no atual cenário de desenvolvimento econó-
mico, científico e tecnológico. Mas revelam, também, aspectos de preo-
cupação, ligados às deficiências de governance no plano internacional.
Deficiências que só poderão ser superadas por meio do diálogo entre
os países, e não só entre os Estados, mas também com as empresas,
sindicatos, ONGs, enfim com todos aqueles que têm sua palavra a dizer
sobre os desafios que se apresentam na conformação de um sistema
internacional mais justo e mais favorável ao desenvolvimento.
Nesse sentido, este encontro traz uma contribuição destacada para
esse diálogo.
De forma que é com muito prazer que reitero minhas boas-vindas a
todos vocês e manifesto o meu desejo de discussões produtivas nos
próximos dias - mas que possam também aproveitar um pouco da
beleza desta cidade e da hospitalidade brasileira.
Muito obrigado.
133

