 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 Discurso na cerimónia de lançamento
da cédula de 20,00 reais
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA. DF, 27 DE JUNHO DE 2002
Senhor Ministro da Fazenda, Doutor Pedro Malan; Senhor Governador
de Goiás, Marconi Perillo; Senhor Marcos Pestana, Secretário Executivo
do Ministério do Meio Ambiente; Doutor Beny Parnes, Presidente interino
do Banco Central; Senhoras e Senhores,
O Ministro Pedro Malan dispensou-me de falar, porque me disse, ao
chegarmos aqui: "Ih, não tive tempo de preparar nada." Eu disse: "Não se
preocupe, eu tenho uma coisa escrita." Aí, ele veio à forra e disse tudo que
eu ia dizer, com a pertinência que é habitual no Ministro Pedro Malan.
De qualquer forma, é uma satisfação poder reafirmar o que o Pedro
disse a respeito do que foi a evolução da nossa economia e do fato de
que nós temos, hoje, uma moeda que tem credibilidade, uma moeda
estável, que é cuidada pelo Governo, pelo seu povo, pela sociedade. Nós
todos sentimos, hoje, o que significa a moeda.
Existe um sociólogo, que o Doutor Pedro Malan, que lê alemão me-
lhor que eu conhece, Simmel, que tem um livro, Das Gela, muito inte-
ressante. É sobre a moeda e mostra o significado da moeda como uma
forma de relação, de interrelação social, que vai muito além de, simples-

656 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mente, ser a expressão de um valor monetário ou de uma referência
desse tipo.
O que o Ministro Pedro Malan acabou de dizer aqui foi, no fundo,
isto: que, com uma moeda, o Real, moeda que se tornou uma referência
mais estável, foi possível intensificar muito uma série de relações soci-
ais. As transformações ocorridas no Brasil têm muito a ver, efetivamen-
te, com o fato de nós termos logrado uma moeda que tem uma expres-
são estável e permite, portanto, que se vislumbre um pouco mais o
futuro e se projete; permite que haja, também, nos contratos em geral -
e me refiro não a contratos comerciais, mas ao contrato social, à relação
entre as pessoas -, um sentimento diferente, porque é um sentimento
de maior crença. Pode-se dizer "Vou fazer tal coisa", e as pessoas acredi-
tam, porque sabem se tem recurso ou não tem recurso, qual é o orça-
mento, se dá para fazer, não dá para fazer. Estima-se no tempo o que vai
acontecer. Quer dizer, transcende, de muito, o próprio mercado: é algu-
ma coisa que afeta diretamente a sociedade.
É claro que, quando estávamos, na época, lá atrás, cuidando dessa
questão da hiperinflação, não estávamos pensando em nada disso, não.
Aqui, muitos viveram esse período de angústia, da corrida inflacionária.
Devo dizer que era mais cómodo ser Ministro da Fazenda naquela
época do que hoje, porque a inflação ajudava a corrigir tudo, o Orça-
mento se equilibrava fácil: era só não pagar um tempinho, atrasar dois,
três meses, e morreu o assunto. Ninguém se preocupava muito com
outra coisa. Naturalmente, o custo não aparecia, porque o custo era o
empobrecimento de camadas imensas da população. Mas, do ponto de
vista do Estado, era mais fácil.
O Edmar Bacha dizia, sempre, que havia um casamento entre o
governo e a inflação, e que a dificuldade era fazer o divórcio entre o
governo e a inflação, porque esse divórcio tinha que ser feito começan-
do lá, pelo Congresso, na parte fiscal. Daí esse programa de ação imedi-
ata que o Ministro Malan mencionou, que nós lançamos em junho de
93 e era o começo, de modo a mostrar ao Congresso que era preciso ter
um relacionamento um pouco diverso, era preciso dar mais flexibilida-
de ao Ministro da Fazenda para utilizar os recursos arrecadados, que,

PALAVRA DO PRESIDENTE • ifi SEMESTRE • 2002
hoje, ainda são muito congelados, muito engessados, Naquela época,
eram muito mais engessados.
Então, nós inventamos o Fundo Social de Emergência e pusemos o
nome de "social" para poder passar mais rápido. Na verdade, era um
Fundo de Emergência para salvar a possibilidade de uma certa gestão
do Orçamento. Então, naquela aflição nossa, nós não estávamos pen-
sando tanto no que poderia acontecer depois.
O Ministro Malan se referiu, aí, àqueles que efetivamente ajudaram
muito na definição de uma nova visão de como podíamos combater a
hiperinflação. Mas talvez tenha participado um outro personagem, que
não era economista, e sem a sua participação teria sido difícil a coisa
funcionar: foi o Clóvis Carvalho.
Na verdade, naquela época, nós funcionávamos quase que em siste-
ma de seminário. Havia reuniões permanentes para saber o que fazer
com as coisas. Eu, como era Ministro, e não era economista, eles não me
levavam muito, assim, ao pé da letra e não precisava participar de todas.
Mas eu sabia um pouquinho mais de economia do que eles imagina-
vam. Então, quando eu entrava na reunião, para eu não saber mesmo
nada, um deles ia para o quadro-negro e punha uma equação compli-
cada, de terceiro grau, não-sei-o-quê, porque, aí, eu não entendia nada
e tinha que me retirar para que eles pudessem ficar mais à vontade,
tentando ajustar os instrumentos.
Mas foi uma época de muita criatividade, em que não se sabia o que
fazer. Era tudo muito tateante: "Faz? Não faz? Como é que faz? Como é
que não faz?" Deu certo. Deu certo por quê? Primeiro, porque, real-
mente, as pessoas aqui mencionadas, e muitas outras mais que não
foram mencionadas e que ajudaram imensamente na definição desse
programa de combate à inflação, foram de alta competência. Mas deu
certo também - e, aí, entra o que comecei a dizer aqui - porque nunca
encaramos a questão da inflação e da moeda em si, isoladamente. Nós
sempre a encaramos como um processo social.
E tudo foi explicado. Houve muita discussão para saber até que
ponto se explicaria tudo que ia acontecer ou não, porque, na visão
tradicional, mais tecnocrática, "não se pode dizer nada, porque tem que
657

658 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
pegar de surpresa, senão alguém vai jogar contra". E a decisão que foi
tomada na ocasião foi o oposto. Foi a de que iríamos explicar ao País
qual era a mágica, porque não havia mágica. Isso era muito difícil de ser
crível antes de o fato ter ocorrido, porque as pessoas diziam: "Ah, na
hora, ninguém vai entender." A primeira reação foi: "Essa URV, se for
começar por essas letras tão estranhas, ninguém vai entender." Em se-
gundo lugar: "E vão jogar contra."
Tudo isso aconteceu: houve quem não entendesse, houve quem jo-
gasse contra. Mas, num processo geral, foi um momento em que real-
mente se procurou mostrar ao conjunto da sociedade - e não só ao
Parlamento, não só ao Ministério, não só aos técnicos - qual era a
vastidão da operação que estava sendo levada adiante.
Isso foi assim porque tínhamos um regime que era democrático; se
não fosse assim, não funcionaria. Isso vale até hoje - até hoje. Para
que as coisas avancem é preciso ter paciência de explicar - e conven-
cer - a setores importantes do País. O fato é que se convenceu. O Real
simboliza esse momento que foi de uma mobilização para dizer:
"Olhem, não dá para continuar com esse processo inflacionário." A
sociedade chega a um certo ponto em que diz: "Não dá mais." Aí, há
condições para mobilizar.
Agora, não é a inflação: agora, é a violência. Eu já disse isso algumas
vezes. Não dá mais. Então, estamos criando as condições para que haja
uma ação realmente eficaz, porque se chegou a um ponto de saturação,
assim como a inflação tinha chegado ao ponto de saturação.
Eu não sabia que, ainda hoje, alguém teria coragem de dizer, como o
Ministro relatou agora, que gostaria de ter uma inflação de 80%, desde
que o salário fosse ajustado todo mês. É um insensato. Espero que não
seja Parlamentar, porque não há nenhum Parlamentar insensato. Mas é
um insensato. Não é possível dizer uma coisa dessa natureza, a não ser
quem realmente nunca tenha passado por uma experiência de inflação -
mesmo para aqueles que são capazes, no nosso caso, por causa da inde-
xação, alguns conseguiam salvar um pouco dos seus recursos, era uma
ginástica tremenda. Era um dispêndio em questões que não são as
fundamentais do cotidiano da vida para poder defender um pouco o

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
valor da moeda. E a imensa maioria da população não defendia nada.
Realmente, ela ficava sempre pagando um preço altíssimo.
Bom, hoje, o Brasil mudou bastante. O Ministro Pedro Malan men-
cionou isso aqui. É verdade. Hoje, não existe, imagino eu, quem ainda
ache, a não ser por ignorância, que a inflação possa ser bem vista ou
bem-vinda. E aqueles que, por ignorância - não é por má-fé: por igno-
rância - pregam, nas suas propostas políticas, atitudes incompatíveis
com o controle da inflação, ainda bem que eles não vão assumir o
governo, porque, se assumissem, mudariam de ideia logo, porque, as-
sim que começa a haver de novo inflação, o povo reage. O povo reage,
não aceita mais, habituou-se a um outro padrão de ajustamento.
É por isso, como disse o Ministro Pedro Malan, que, nos países mais
desenvolvidos, com maior experiência histórica no lidar com o merca-
do e com as questões económicas, certas políticas macroeconômicas
não estão em causa, não entram na briga, são dadas como assentes:
ninguém vai discutir mais se precisa ou não ter uma gestão correta do
Orçamento, da política monetária, da política fiscal. Não se discute.
Isso não quer dizer que não haja diferenças de ação, que seja - como
se diz agora? - pensamento único. Isso é bobagem única. Não há pensa-
mento único. Há mil caminhos. Mas os caminhos todos têm que supor
o bem-estar da população, da maioria, porque a população não aceita
que não seja assim. Esses descaminhos não levam ao bem-estar da
maioria. Portanto, alguém que tenha senso comum não vai propor
descaminho. É o que acontece nos países mais desenvolvidos, em que
ninguém chega a dizer que vai tomar certas medidas que, sabe-se de
antemão, têm efeito desastroso.
Hoje, isso já está mais ou menos incorporado na vida dos países
mais desenvolvidos. Já começa a estar incorporado também aqui. Tam-
bém aqui já existe, hoje, uma consciência, que é mais ampla do que se
imagina, sobre a necessidade da existência de mecanismos de gestão
macroeconômica, eu diria, quase consensuais. Erra-se, pode-se melho-
rar, mas certos fundamentos têm que ser mantidos, para que o bolo não
perca o ponto, não desande, senão o primeiro resultado é a inflação - e
tem outros resultados mais daninhos em seguida.
659

660 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Bom, não quero falar demais, mas queria só me referir a algo também
que o Ministro já mencionou, que acho importante. Reli, nesta semana,
um artigo do Diretor do Banco Mundial aqui no Brasil - está publicado
na Folha de S. Paulo, naquela página 3. É um artigo interessante e me
chamou a atenção, porque ele é sóbrio. Diz o seguinte: quando se exami-
na o que ocorreu na última década, nenhum país do mundo teve um
avanço na área social tão marcante quanto o Brasil. Mostra lá que, embo-
ra a China tenha, entre os países em desenvolvimento, segundo ele, um
produto maior do que o nosso, depois vem o Brasil. O fato de o Brasil ser
um país de economia grande, por consequência, e ter conseguido crescer
na área social mais que os outros intrigou a ele e ao Banco Mundial. Diz
ele que o desenvolvimento foi do tipo do que aconteceu em Cuba - não
sei o que significa isso, porque não tenho os dados - na área da saúde, na
área da educação, na mortalidade infantil, no acesso ao atendimento
hospitalar, no avanço na queda do número de analfabetos, etc. E cita
alguns dados. Depois, indaga assim: "Olha, efetivamente, por que teria
ocorrido isso? Efetivamente, a taxa de crescimento per capita não foi
maior que a de alguns outros países - e cita lá - porque houve muito
ziguezague na economia mundial, esses efeitos todos da globalização.
Houve momentos de maior e de menor crescimento, mas, na média,
houve sempre crescimento, é verdade. Mas o crescimento per capita não
é o que explica em si mesmo esse crescimento tão rápido dos índices
positivos na área social. Se não é isso, como se explicaria isso?"
A explicação que ele dá é a de que houve focalização nas políticas
sociais e que essas políticas sociais foram feitas a despeito de um forte
ajuste fiscal. Quer dizer, todo esse processo que resultou no Real, que
implicou, obviamente, a contenção de gastos, não foi uma contenção
cega de gastos: foi uma contenção seletiva de gastos, e nela as áreas
sociais foram postas à margem, para que fosse possível haver essa
transformação sem que ocorresse o que os críticos do Real no início
diziam. O que eles diziam? Primeiro, que era eleitoreiro: "Não vai dar
certo. Depois da eleição, volta a inflação." Bom, já tive duas eleições.
Depois, diziam que "o peso desse ajuste vai ser pago pelo povo, pelos
trabalhadores".

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2002
O Ministro Malan deu uns dados sobre a questão do salário mínimo,
que é um indicador importante. Esses dados sociais a que se refere o
Banco Mundial, que repito aqui, são também importantes, porque pe-
gam pessoas que estão, muitas vezes, abaixo do salário mínimo, nas
áreas realmente mais pobres do País, onde a renda per capita é abaixo
do salário mínimo. Bom, então, diz ele: "É porque houve focalização
nas políticas sociais e porque houve a preocupação, ao fazer essa estabi-
lização, de não se frear os gastos para essas áreas sensíveis." Aí, eu ajun-
taria um outro elemento: é porque a estabilização, em si mesma, da
moeda, o combate à inflação permitiu tudo isso. Primeiro, permitiu ver
aonde se alocava o dinheiro, porque antes não se sabia, uma confusão
imensa, com essas moedas de meio milhão. Ninguém sabia, exatamen-
te, para onde ia o gasto. A inflação apagava a memória do gasto, e,
portanto, não se podia corrigir o gasto nem se sabia se, efetivamente, ele
estava atendendo as áreas mais necessitadas, que são as áreas dos mais
pobres. E, em segundo lugar porque, efetivamente, deu previsibilidade,
como comecei a dizer aqui, alterou o modo de fazer a política social,
alterou as relações sociais.
E isso é que eu acho que estamos aqui mencionando, ao lançarmos
uma moeda de 20 reais. Não se trata, simplesmente, de uma moeda, de
que essa moeda hoje tem credibilidade: é da moeda como forma de
relação social, como forma de interação, atingindo até os aspectos ma-
crossocietários.
Por fim, só para reiterar o que disse o Ministro Malan, nós estamos,
aí, colocando como símbolo o mico leão dourado, e não por acaso.
Acabo de criar essa área de preservação, porque nós temos um forte
empenho na questão do meio ambiente.
Lembro que, quando fizemos as primeiras moedas do Real, a razão
pela qual apareceram alguns peixes foi porque era o que se tinha de
molde. E nós estávamos fazendo um pouco escondido tudo aquilo,
ainda. Tinha que haver um molde que já existisse, para que fosse possí-
vel produzir em massa.
E me lembro de que, numa conversa minha com o Presidente Itamar
Franco, ele disse que não gostava muito de um daqueles animais, por-
661

662 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que, disse, "não dava muita sorte". Eu disse: "Mas agora é tarde, porque
é o que se tem aqui." E ficou. Não sei qual dos animais - eu não tenho
essas superstições. Mas, de qualquer maneira, deu sorte.
Agora, olha que mudança! Na época, tínhamos que pegar o que
tinha, e correndo, fosse o que fosse. Agora fazem consulta pública para
escolher a moeda. É uma coisa bonita, porque mostra, também, o que
estávamos dizendo há pouco da democracia, em que as pessoas opi-
nam, a moeda passa à ter outros significados. E o significado do mico
leão dourado que tem aí é muito importante.
Eu vim, recentemente, nesses dias, do Rio de Janeiro, de uma reunião
preparatória da Conferência de Johannesburgo, sobre meio ambiente,
onde, certamente, a posição do Brasil, como tem sido nessas reuniões
internacionais, vai ser uma posição de vanguarda, na preservação de
outras dimensões da boa sociedade, porque não se trata só de ter estabi-
lidade, ter políticas sociais, combater o crime, mas também de criar
condições de vida, de fazer com que seja possível a manutenção dos
melhores mecanismos de preservação da natureza e de combate, tam-
bém, à pobreza, que vem junto com essa preocupação, com o chamado
"desenvolvimento sustentável".
De modo, Ministro Malan e senhores e senhoras do Banco Central,
que são os donos da moeda, que isso é uma demonstração de que,
efetivamente, simbolicamente, nós estamos não apenas fazendo uma
moeda nova, de 20 reais, que há muito tempo não havia com esses
algarismos, mas, também, imprimindo nessa moeda uma vontade do
nosso país, que é de preservação da natureza.
E, no fundo, no fundo, nós estamos dizendo: "Olha, essas turbulên-
cias de mercado que estão aí, não é isso que é o fundamental. Isso
atrapalha. Mas nós temos força para superar." E um país que faz o que
fizemos nesses anos todos vai em frente, com todas as dificuldades que
aí estão. E eu, francamente, presto mais atenção à sociedade do que às
turbulências do mercado.
Muito obrigado.

