 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pronunciamento em cadeia nacional de rádio
e televisão sobre a aprovação da CPMF
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 12 DE JUNHO DE 2002
Boa tarde.
Estou vindo hoje a esta sala de briefing porque o Senado acaba de
aprovar, de maneira muito expressiva e nas melhores condições, a
CPMF, para evitar que haja uma diminuição no fluxo de recursos -
recursos que são importantes para a continuidade administrativa, mas
importantes, também, para a continuidade de um processo que nós
temos mantido há muitos anos, de superavit fiscal, de garantia de que o
Brasil tem condições efetivas - e o Governo é consciente das suas res-
ponsabilidades - para, na área macroeconômica, funcionar de forma
adequada; e de que as turbulências que ocorrem às vezes serão sempre
analisadas pelo Governo com tranquilidade, com serenidade e, tam-
bém, com firmeza, porque nós temos a convicção dos bons fundamen-
tos da nossa economia. Também, temos a convicção da responsabilida-
de pública dos homens políticos do Brasil.
Então, o que o Congresso fez - a Câmara primeiro, e agradeço ao
Deputado Aécio Neves; e agora o Senado, e agradeço ao Senador Ramez
Tebet e, em nome dele, a todos os que ajudaram - foi uma demonstra-

588 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
cão inequívoca disso. O Brasil pode ter confiança em que, nos momen-
tos necessários, sempre atuaremos coordenadamente, com patriotismo,
sem nos estremar em posições abstratas e olhando o que é necessário
fazer para manter o País no bom caminho.
Vamos continuar assim. Nós vamos ter eleições, e isso não é motivo
senão de orgulho para o nosso país, um país democrático. E os resulta-
dos virão. Seja qual venha a ser o resultado, os compromissos que os
líderes brasileiros têm para com a Nação são suficiente garantia da
maturidade que já demonstramos nesses anos todos e de que continua-
remos a trilhar um caminho de responsabilidade.
Eu não queria me furtar, neste momento, de vir aqui dizer ao País o
quanto me alegrou a resposta que o Congresso deu às nossas necessida-
des. Como nas outras oportunidades em que foi necessário, quando foi
necessário agir com mais energia, o Congresso agiu. Assim superamos
várias crises no passado.
Agora, que estamos com uma situação económica muito mais sóli-
da, com a mesma energia vamos continuar dirigindo os rumos do Bra-
sil. E o Governo, reitero, no momento adequado vai tomando as medi-
das necessárias.
Mas o mais importante é essa crença no nosso país, que foi reafirma-
da esta tarde pelo Senado da República.
Muito obrigado.

