 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 Discurso na solenidade de entrega de
medalhas de platina de 50 anos de serviço e
apresentação dos Ofidais-Generais recém-
promovidos
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 15 DE AGOSTO DE 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Dona Ana
Maria Maciel; Senhores Ministros de Estado; Senhores Oficiais Coman-
dantes; Senhores Oficiais-Generais; Senhoras e Senhores,
Mais uma vez, estamos aqui, neste evento, que é tradicional para os
senhores e para rnim também. Não sei qual é o número de vezes em
que tive o prazer de estar aqui para cumprimentar os Oficiais-Gene-
rais recém-promovidos. E é, realmente com muita satisfação, que
renovo as minhas felicitações.
Como é de praxe nessas horas, costumo fazer uma breve reflexão
sobre o momento que atravessamos e sobre alguns assuntos que são
de interesse das Forças Armadas. E o que lhes desejo transmitir, mui-
to brevemente e basicamente, é uma mensagem de confiança.
Nós todos vemos os desafios importantes que estamos atravessan-
do, desde o desafio da crise de energia até a desaceleração da econo-
mia mundial, incertezas de ordem financeira que abalam, muito par-
ticularmente neste momento, a nossa região. Não obstante, nada
disso me afasta, nem vai afastar o Governo, do rumo traçado. Este

226 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rumo é de todos conhecido: o da estabilidade, da busca de um cresci-
mento sustentado, da dificílima solução para as questões de desigual-
dade social e de combate â pobreza. Isso tudo não são decisões pessoais
do Presidente da República. São decisões nacionais. É a vontade do país,
que vai na direção da consolidação de avanços na estabilidade, mais do
que económica e financeira, na estabilidade social também, na estabili-
dade política, em um clima de liberdade, mas também de respeito.
O que nós conseguimos nessa direção é insuficiente, mas, inegavel-
mente, avançamos. Avançamos, e não preciso estar reiterando aqui-
lo que nós todos sabemos, mas a verdade é que os alicerces do Brasil,
hoje, são mais sólidos. No que diz respeito às instituições democráti-
cas, nem se fala. São instituições hoje enraizadas no desejo de todos
os brasileiros de que se cumpra esse desejo de uma maneira, eu diria,
quase natural, sem que seja necessário, a cada instante, estarmos a
reiterar a importância das instituições democráticas.
Da mesma maneira, temos assistido algumas transformações im-
portantes no Brasil. Ainda há pouco, anteontem, eu fui a Boa Vista e
também à Venezuela, a Santa Helena de Uairen, para celebrar a
transmissão de energia elétrica da Venezuela para Roraima, uma
mostra viva de que estamos com uma linha definida no Brasil de
fortalecimento da nossa região e de integração crescente desta região
com o Brasil e vice-versa. E de uma maneira muito positiva.
No caso específico, só pelo fato de ter estado anteontem - menciono
esse exemplo, há muitos anos - em Roraima, é visível que o que era
necessário fazer para que nós tivéssemos maior, digamos, integração,
não só do Brasil com outros países vizinhos, mas integração nacional -
que é, para nós, mais importante -, é que hoje este estado dispõe de
uma estrada que liga Manaus a Caracas, passando por Boa Vista, e
dispõe de energia elétrica de tal maneira que aquilo que foi o tormento
de tanto tempo, das populações que ali viviam, os custos elevados pa-
gos pelo conjunto da população brasileira, sob a forma de diesel sub-
vencionado para gerar energia, é um assunto hoje resolvido. É apenas
um exemplo para mostrar que nós vamos nessa direção.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2g SEMESTRE • 2001
O ciclo de transformações do Brasil não se esgotou. No mundo
moderno, nenhum país pode imaginar que o seu ciclo de transfor-
mações se esgote, porque vivemos num mundo que é altamente desa-
fiador, exatamente pela criatividade crescente, pelas inovações que
são crescentes, no plano tecnológico, no plano científico, no plano
das instituições sociais. Por consequência, precisamos estar sempre,
digamos, preparados para uma adaptação não passiva, senão que
uma adaptação propositiva às condições cambiantes do mundo.
Creio que estariam enganados os que pudessem imaginar que nós
não estamos construindo um Brasil novo, um Brasil capaz de definir
o seu rumo, a despeito de todas as dificuldades existentes.
Hoje, temos melhores condições de planejar, de antecipar o futuro.
Se me permitem ainda, tenho uma recordação quase de caráter pesso-
al. Eu ainda era chanceler, em 92, quando ouvi falar, pela primeira vez,
da necessidade de pavimentação dessa estrada de Roraima, a BR-174.
Desde então, empenhei-me profundamente para que ela fosse concreti-
zada. E ela foi, corn o auxílio dos governos locais e, incisivamente, com o
auxílio federal. São oito anos. Digamos, há dois anos já estava pronta.
A interligação com a Venezuela, em termos de energia elétrica,
também foi um sonho antigo. Mas nós, hoje, podemos planejar. Pla-
nejamos o gasoduto da Bolívia. Não faltou quem se opusesse. Não
faltou quem dissesse que seria criar uma dependência grande do Bra-
sil com a Bolívia. Imaginem! Não faltou quem dissesse que não havia
gás na Bolívia. De novo, desde chanceler, empenhei-me para que
houvesse uma integração através do gasoduto com a Bolívia. Por
quê? Porque qualquer pessoa que tem uma certa noção dos processos
que ocorrem no mundo, da velocidade na qual eles se processam,
sabe que é preciso ter mais e mais fontes de energia. Essas fontes de
energia têm que ser buscadas onde estejam. A Europa ocidental foi
buscar na Rússia. E assim vai, em todas as partes. Na África, há gaso-
dutos que cruzam o Mediterrâneo para atender a Europa com gás e,
eventualmente, com óleo.
O Brasil precisava ter uma política definida. Definida em termos
dos seus próprios interesses e nos interesses da região na qual nós nos
227

228 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
inscrevemos. Portanto, uma política que não pudesse ser vista como
uma política de exploração, mas senão como uma política de coope-
ração, que é o que mais assegura não só a nossa prosperidade econó-
mica, mas pode assegurar, também, a paz na nossa região.
Hoje, temos melhores condições de vislumbrar as nossas necessi-
dades para os próximos 10, 20, 30 anos, e ter mais segurança, en:
termos de avançar em matérias que antes nos punham um tanto inti-
midados, ainda pensando nas dificuldades que, eventualmente, po-
deríamos ter se ficássemos dependentes dos nossos vizinhos. Hoje, a
noção de interdependência é muito forte, e também toda gente sabe
da nossa própria fortaleza, independentemente disto, e do nosso es-
pírito de cooperação. E, portanto, da possibilidade de uma integra-
ção que nos seja proveitosa.
Precisamos trabalhar mais nas transformações, como eu disse há
pouco. Entre essas transformações, precisamos entender que, no mundo
em que vivemos, os marcos regulatórios são muito importantes. Não se
trata apenas de fazer um investimento, de uma obra física, mas trata-se
de definir em conjunto, quanto possível, com os nossos vizinhos, os
marcos regulatórios que vão gerir todos os atós relativos tanto aos
transportes, quanto à telecomunicação, quanto à energia, nos vários
tipos de energia, para que nós possamos então ter aquele sentido de
estabilidade que assegura o investimento mais produtivo. Por isso me
referi ao fato de que nós vivemos, hoje, um momento que não é apenas
de consolidação de estabilidade económica em termos do Plano Real e
da nossa moeda e da defesa da nossa moeda, mas é muito mais do que
isto. Estabilidade no rumo traçado para o Brasil e a construção de
vários marcos regulatórios que permitam ver o que é possível fazer e o
que não é possível fazer em termos do futuro.
Evidentemente, falta fazer muita coisa no Brasil. Mas a verdade é
que o Brasil avançou. Temos que ver não apenas o passado, mas come-
çar a olhar com mais força para o futuro. Nós não podemos imaginar
nesse futuro soluções ilusórias ou impossíveis. Muitas vezes, as pessoas
olham para trás quando pensam que estou olhando para frente e pro-
põem que se faça no futuro aquilo que estão vendo no retrovisor,

PALAVRA DO PRESIDENTE • 22 SEMESTRE • 2001
como se a história fosse passível de dar marcha a ré. Não é. Não é
passível de marcha a ré, sobretudo no sentido das civilizações, talvez
não tanto das culturas, mas das civilizações, aquilo que é produzido
como avanço material, como avanço do desenvolvimento tecnológico,
como criatividade já corporificada em forma de produção. Não é pos-
sível imaginar que se possa estar o tempo todo voltando atrás. O que
nós temos que fazer é, a despeito da adversidade - que aqui existe,
inegavelmente - em função da globalização, em função do fato de que
nós não somos o centro capaz de produzir formas novas de inventos
em muitas áreas, de que sofremos muito mais as consequências dessas
transformações de que somos nós próprios os autores delas, a despeito
disto, nós devemos ter a confiança em nós próprios e entender que
seremos capazes de defender nossos interesses nacionais e os interesses
da nossa população em quaisquer circunstâncias.
Para que isso seja verdade, talvez a transformação mais importan-
te - até ousaria usar a palavra "revolução" mais importante - seja a
educacional. Não por acaso, nós nos concentramos, imensamente,
na transformação da educação no Brasil e na educação ali onde ela
nunca havia chegado: nos mais pobres, nos rincões perdidos do Bra-
sil. Se não tivermos essa capacidade de fazer com que, efetivamente,
haja acesso à escola, nós não teremos capacidade, nem no futuro, de
termos a iniciativa na proposição de modelo de futuro ou a capacida-
de da criação de mecanismos de produção e de mecanismos de adapta-
ção que sejam mais proveitosos para nós. Mas, nessa área, temos avan-
çado muito na questão do acesso à educação. Também não preciso
reiterar aquilo que se sabe.
Junto com a questão da educação, temos concentrado nossos es-
forços na questão da saúde, e outra vez para os mais pobres.
A dificuldade daqueles que pensam a longo prazo no futuro do
Brasil é que os problemas que têm que ser resolvidos são os proble-
mas para os setores mais excluídos da população, para que nós te-
nhamos maior homogeneidade na nossa sociedade e maior capacida-
de no futuro e, crescentemente, capacidade de enfrentar os desafios.
Esses alcances que são feitos atingem justamente os que não têm voz,
229

230 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os que não têm como expressar o que lhes está acontecendo. E aque-
les que têm voz, aqueles que lêem, muitas vezes desconhecem porque
não foram informados nem da situação anterior, nem da atual, nem
das perspectivas de futuro no que diz respeito aos segmentos mais
pobres da população.
Quanto à saúde, isso é inegável. Nós criamos, no Brasil, um ver-
dadeiro exército de mais de 150 mil agentes de saúde. Nós tínhamos
20 mil agentes. Hoje, são mais de 150 mil agentes de saúde, com mais
de 25 mil equipes, todas elas com médico, com enfermeiros, com pes-
soas aptas a tratar das populações mais pobres. Quando se verificam
os dados do atendimento nas regiões mais longínquas do Brasil - e as
Forças Armadas participam disso, sobretudo nas regiões de difícil
acesso, como a região amazônica -, sabe-se que há um esforço con-
sistente, persistente, com recursos modestos, como todos nós sabe-
mos, mas também crescentes nessas áreas de saúde e educação para
atingir aqueles que mais necessitam.
E os indicadores estão visíveis também. A mortalidade infantil
cai, o índice de frequência à escola aumenta. Aumenta a proporção
dos brasileiros que estão na escola. Há o atendimento à mulher,
que nunca tinha sido prestado, no campo da saúde, como é presta-
do hoje. Houve um enorme abandono da questão da saúde da mu-
lher no Brasil. Hoje, isso está sendo revisado de uma maneira pro-
funda.
Em alguns outros momentos, nós vemos com clareza também que
o Governo tem se disposto a enfrentar paradas duras: a questão dos
medicamentos, a utilização dos genéricos, inclusive para enfrentar
aquilo que é a ameaça talvez mais aterrorizadora do mundo contem-
porâneo, que é a Aids, que tem tido efeitos devastadores em certas
regiões, como em alguns países africanos, onde 25%, 30% até 40% da
população já é portadora do vírus HIV.
Nós conseguimos isso, no Brasil, através de uma política decidida.
Primeiro, de participação, fazendo apelo às próprias organizações
da sociedade civil; depois, do uso de recursos públicos, depois de luta
pelo oferecimento e pela fabricação, no Brasil, de remédios capazes

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
de combater a Aids. Nós fomos capazes de conter o crescimento des-
sa doença no Brasil.
Todas as projeções havidas há dez anos hoje são falsas. Contivemos
o crescimento e conseguimos ampliar em muito a sobrevida dos porta-
dores do HIV. E nós conseguimos desospitalizar o tratamento dessas
pessoas, de tal maneira que foi possível baratear também o seu custo.
Isso tudo indica que estamos, efetivamente, neste momento, fa-
zendo um esforço grande para reduzir as mazelas do nosso país, in-
cluindo, naturalmente, o nível de pobreza. Alguns indicadores são
bastante efetivos. Aproveitei também essa visita de anteontem para,
diante de líderes internacionais, que são bastante motivados por
questões sociais, mostrar que a reforma agrária do Brasil atingiu
uma extensão de terra equivalente a duas Cubas, porque foram desa-
propriados 20 milhões de hectares de terra. Dentro da democracia,
utilizando mecanismos dos Títulos da Dívida Agrária - TDAs e fa-
zendo com que houvesse um mecanismo crescente de oferta de terra.
Ontem, anunciei, aqui neste Palácio, o Pronaf, que é o programa
de apoio ao pequeno agricultor familiar. Já temos há alguns anos
esse programa. Ontem, anunciei mais de 4 bilhões de reais para que
aqueles que estão assentados se tornem, efetivamente, produtores, e
não clientes do Estado, não funcionários públicos disfarçados sob a
fornia de assentados, não sendo verdadeiramente produtivos.
Hoje, ampliamos bastante a assistência técnica e os recursos finan-
ceiros necessários para que a produção familiar possa vingar e para
que possamos, efetivamente, utilizar esta terra que foi distribuída, de
uma maneira que não seja meramente demagógica de dizer: distribu-
ímos a terra. Mas que seja também uma maneira solidária no sentido
de transformar a.quele que está, a família assentada, em uma família
que produz. E, ao fazer isso, demos preferência também à mulher, ou
seja, 30% desses 4 bilhões vão ser destinados às mulheres assentadas.
Fizemos, também, pela primeira vez na nossa história, a titulação de
terra para a mulher e não só para o homem, porque era um precon-
ceito muito grande, de que a mulher não tinha o acesso ao título de
propriedade. Agora, ela tem acesso ao título de propriedade e esta-
231

232 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós fazendo uma ação afirmativa, fazendo com que 30% desses re-
cursos sejam destinados à mulher.
Isso mostra que há, também, modificações estruturais. Nós não
estamos nos limitando a fazer um trabalho assistencial muito impor-
tante, no que diz respeito, como mencionei, aos médicos de família,
etc., mas estamos modificando aspectos estruturais, porque estamos
dando acesso à terra àqueles que não dispunham de terra.
Vale dizer que, nesses anos todos, ao que eu saiba, nunca recebi
qualquer proprietário de terra que tivesse vindo aqui para reclamar.
Houve a aceitação, por parte da sociedade brasileira, da necessidade
da reforma agrária, dentro da democracia e respeitados os direitos.
Não aceitamos a invasão de terra. Pelo contrário, baixamos uma
medida provisória proibindo que fosse distribuída a terra que tivesse
sido invadida. Mas dentro da ordem democrática, houve a aceitação
da necessidade de uma repartição melhor da propriedade, mantidos
os direitos e, portanto, estabelecidos os mecanismos de ressarcimen-
to para aqueles que eram os antigos donos da terra.
Faz-se, portanto, uma transformação importante. Duvido que
haja, em qualquer outro país, nesse momento, uma reforma agrária
nos moldes da que estamos fazendo aqui, com o ímpeto da que esta-
mos fazendo aqui e, dentro dos limites, fazendo com que haja uma
aceitação desse processo. Vez por outra, como os Senhores e as Senho-
ras sabem, há excessos, que são coibidos dentro da lei e continuarão a
ser coibidos. Mas o que conta não são os excessos. O que a história vai
registrar é que o Brasil, realmente, tomou medidas importantes para
dar maior acesso à propriedade para aqueles que dela necessitam.
Não descuidamos, por outro lado, de certos aspectos importantes
que dizem respeito ao desenvolvimento científico e tecnológico. Cri-
amos vários fundos que estão em funcionamento. Nem todos ainda,
mas cinco ou seis deles já estão em funcionamento. Fundos de recur-
sos que se destinam diretamente à inovação tecnológica, à pesquisa
científica e à tecnologia. Só o fundo relativo ao petróleo, este ano,
está distribuindo mais de 150 milhões de reais para projetos apresen-
tados. Tudo isso sempre através do Ministério da Ciência e Tecnolo-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
gia, do CNPq ou de instituições semelhantes. Que sejam projetos
inovadores, não só no campo da pesquisa científica, mas da tecnolo-
gia. E aí é a diferença importante.
Talvez o Brasil tenha avançado razoavelmente no campo científi-
co. As publicações internacionais que dão conta do número de arti-
gos publicados por brasileiros, ou da citação de artigos escritos por
brasileiros em revistas estrangeiras, mostram claramente que nós es-
tamos crescendo numa taxa razoável. Alcançaremos, em pouco tem-
po, um nível razoável. Só para dar um exemplo bem .significativo,
nós estamos formando, no Brasil, entre cinco e seis mil doutores,
PHD, s por ano. Isto é equivalente ao que a Itália faz. Ou talvez um
pouco mais do que a Itália faz, em termos de doutores, para não
comparar com outros países da nossa região, porque, então, aí a
comparação fica extremamente fácil e favorável a nós.
De qualquer maneira, se isso é verdade no campo da ciência, é
também certo que no campo da tecnologia, quando se comparam as
patentes registradas pela Coreia do Sul, por exemplo, com as paten-
tes registradas pelo Brasil, a disparidade em nosso desfavor é enor-
me. Porque nós talvez não tenhamos prestado atenção à tecnologia.
E a tecnologia não requer, muitas vezes, o ânimo de mudar um para-
digma de conhecimento. Na ciência se busca, sempre, uma inovação
e, quanto possível, uma inovação que altere os paradigmas de conhe-
cimento. Não é assim na tecnologia. Na tecnologia são pequenos
avanços, às vezes de detalhes, mas que têm efeito produtivo muito
grande, e que se dão, em geral, na fábrica, no modo de produzir e
não no laboratório. . ,
Então, nesses fundos que nós criamos agora, nós não os concentra-
mos apenas nas universidades. Eles estão abertos àqueles que têm a ação
produtiva, seja a empresa, seja o Governo, sejam as Forças Armadas,
sejam empresas .estatais ou, naturalmente, sejam as universidades.
Imagino que, no próximo ano, já vamos poder contar com algu-
ma coisa que se aproxima de 500 milhões de reais, nesses vários
fundos de desenvolvimento científico e tecnológico. E, repito, isso
advindo de uma pequena taxa que se colocou, basicamente, nas
233

234 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
atividades que foram privatizadas, como é o caso do petróleo, em
que não houve privatização, mas houve a abertura do mercado e,
portanto, existe aí uma taxa a ser paga.
E só no que diz respeito à telefonia - e não estou computando os
recursos da telefonia nesses 500 milhões que me referi - nós temos
um fundo chamado Fust-Fundo de Universalização dos Serviços de
Telecomunicações. Assim que o Congresso aprove a lei necessária,
complementar à que já foi aprovada por ele na criação desse fundo,
nós vamos dispor de alguma coisa que vai se aproximar de i bilhão
de reais, no próximo ano, para generalizar o acesso aos computado-
res e, eventualmente, a ligação à Internet nas escolas brasileiras, nos
hospitais, nos postos de saúde, nas organizações comunitárias, e
onde mais seja, para que nós possamos, efetivamente, transformar o
Brasil num país apto para interagir com os grandes problemas do
mundo contemporâneo.
É óbvio que esse Brasil tem que continuar avançando, como diz o
próprio nome do programa que engloba todas essa questões, que é o
Avança Brasil. Nós não podemos mais aceitar que as estruturas polí-
ticas, arcaicas, as formas económicas arcaicas, prevaleçam sobre o
novo Brasil. Essa é uma visão retrógrada da sociedade. Já não pode
mais ser aceita.
Então, o nosso desafio efetivo é o de transforrnação de todas essas
dimensões da nossa sociedade, em termos de uma modernização que
não seja meramente uma modernização para pouco, mas que permi-
ta haver um aproveitamento dessas novas formas de interação no
conjunto da sociedade. Que ela, efetivamente, possa ser absorvida
progressivamente pelo conjunto da sociedade, fortalecendo constan-
temente a cidadania e ampliando a democratização. Difícil! Difícil,
mas necessário. Necessário e requer, como nós estamos tentando fa-
zer, levar adiante transformações na forma de gestão, sobretudo na
gestão da coisa pública, na gestão do Estado, na gestão do Governo
brasileiro. Nessa matéria, temos feito um esforço grande na criação
precisamente das agências reguladoras, de substituição de velhas for-
mas de controle por novas formas de controle.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2- SEMESTRE • 2001
Temos visto aí a atividade do Congresso Nacional como uma ati-
vidade fiscalizadora imensa, o Governo não pondo qualquer obstá-
culo a essa fiscalização, ao contrário, apenas não permitindo, quan-
do possível, que haja uma transformação da legítima forma de análi-
se e fiscalização em forma de exploração política em palanque
eleitoral. É a única restrição. Fora disso, as fiscalizações são as mais
amplas possíveis, Os mecanismos internos no Estado, de fiscalização
também, não apenas em função da corrupção, que nós todos temos
que combater, e estamos combatendo, mas do desperdício, da in-
competência, da falta de avaliação, de programas que se repetem não
se sabe para quê e da resistência, que ainda existe, na mentalidade
antiga, da análise feita por terceiros do julgamento e da avaliação.
São processos de mudança cultural que requerem um esforço muito
grande. Obviamente, esse processo todo está sendo progressivamen-
te, também, realizado, incorporado pelas Forças Armadas.
As Forças Armadas em um país democrático como o nosso, e uma
instituição democrática, como são as nossas Forças Armadas, não se
separam do conjunto da sociedade e estão passando por todos estes pro-
cessos com as mesmas dificuldades do conjunto do país: falta de recur-
sos; falta muitas vezes de capacitação efetiva para cumprimento de cer-
tas funções; dificuldade no plano tecnológico; dificuldade de aparelha-
mento, etc., etc. mas estão avançando. Com todas as dificuldades, em
alguns setores pelo menos podemos avançar. Espero, e estou lutando
por isso, para que o Sivam seja concretizado até o final do meu manda-
to, para que nós possamos, realmente, colher os frutos do Sivam e do
Sipam até o final do meu mandato. Aqueles que trabalham mais próxi-
mos a mim sabem o quanto esse programa, que não foi iniciado por
mim - foi no Governo anterior ao meu -, me custou para lutar contra
as incompreensões no Congresso e na opinião pública a respeito da im-
portância do Sivam e toda sorte de fantasmagorias levantadas ao redor
dele. De modo que, tendo me empenhado a fundo para que ele existisse,
gostaria muito de vê-lo completado ainda na minha gestão.
Tenho um compromisso com o Brigadeiro Carlos Batista, que
aqui está - só não cobra todos os dias porque é muito educado, mas
235

236 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de vez em quando cobra -, de levarmos adiante o reaparelhamento
da nossa Força Aérea. Nós estamos dando alguns passos importantes
nessa matéria também com dificuldades. Tudo é com dificuldade,
mas nós estamos dando passos importantes e vamos avançar.
Foi possível, por outro lado, no que diz respeito à nossa Marinha,
haver a substituição do nosso porta-aviões. Tive o gosto de viajar do
Rio para São Paulo. Não foi a primeira vez que viajei. E tive muita
satisfação de ver a incorporação do antigo porta*aviões Foch à nossa
Marinha, sob o nome, agora, de São Paulo. E sei do que está sendo
feito em termos da aviação embarcada, problema que era bastante
antigo no Brasil e que estamos conseguindo resolver.
Quero dar uma palavra muito especial ao nosso Exército, que ne-
cessita de um esforço adicional por parte do Governo no que diz
respeito ao reequipamento. O comandante do Exército, o General
Gleuber, pessoa com que sempre que posso converso a respeito des-
sas questões, tem tido a compreensão de que é essencial para o bom
desempenho do Exército, que a Força Aérea disponha de meios de
transporte adequado. Teve a compreensão de ver que nós fizemos um
esforço inicial em repor condições para a Força Aérea, antes mesmo
de atender outras demandas que são importantes do nosso Exército.
Nós nunca tivemos a possibilidade de uma modernização global da
nossa força de terra. Mas usando a expressão do General Zenildo,
sempre tivemos a preocupação de manter ilhas de modernidade, de
tal maneira que houvesse o treinamento adequado e um material
adequado em certos setores que são importantes, para mostrar que
nós temos a capacidade de avançar. E vamos, também, continuar
nessa trilha, tratando de ver de que forma resolver a questão de
reequipamento, que é tão importante, na força terrestre.
Por fim, queria mencionar e agradecer, mais uma vez, a compreensão
que recebi de todos nessa matéria, sob a chefia do Ministro Geraldo
Quintão. Criamos o Ministério da Defesa em moldes brasileiros. Cria-
mos, depois de longuíssimas discussões, proveitosas, pacientes, para que
a forma de integração definida aqui seja nossa. E não seja uma cópia,
nem seja uma, digamos, moda eventual.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Hoje, o Ministério da Defesa funciona em franca harmonia com
os comandantes militares e com as tropas que eles comandam, e su-
bordinados, naturalmente, ao comando do povo, que se exerce por
meu intermédio, como comandante supremo das Forças Armadas.
Acredito que, por todas essas razões, e pela preocupação que nós
temos com a integração nacional, uma preocupação muito especial
com a Amazónia, talvez nenhum Presidente da República tenha esta-
do tantas vezes na Amazónia quanto eu estive. Já perdi a conta de
quantas vezes fui à Amazónia. Fui porque gosto. Mas fui também
por razões simbólicas, para mostrar que o Brasil se preocupa com a
Amazónia.
Nós todos temos uma preocupação grande de mostrar que temos
condições de desenvolver a Amazónia. Uma forma de desenvolvimento
sustentado, que respeite o meio ambiente. Mas essas definições são nos-
sas. Temos tido a preocupação permanente de, no relacionamento
com os nossos vizinhos amazônicos - alguns dos quais com muitos
problemas relativos à própria segurança pública, à própria ordem
constituída nesses países -, nós sempre tivemos também o cuidado de
ter uma política de absoluta determinação da nossa parte, no que diz
respeito ao que fazer e como fazer, tanto quanto ao espaço aéreo
quanto, com muito mais força ainda, no que diz respeito ao espaço
fluvial ou territorial.
O fato é que nós temos conseguido com todos os percalços aos
quais já me referi, e essas formas de transformação que estão passan-
do pelo Brasil - fazer com que as nossas Forças Armadas se identifi-
quem com esses processos, não no sentido político de se identificar
com uma política de uma pessoa ou de um governo, mas no sentido
nacional, de uma identificação com o Estado, com as responsabilida-
des permanentes que tem esse Estado para com a Nação. E no sentido
da compreensão, muitas vezes, de que não se pode fazer tudo que se
deseja num dado momento, mas nós temos rumo e vamos continuar
neste rumo. E este rumo é o rumo de mais mudanças. O Brasil preci-
sa ter energia para continuar mudando, continuar avançando.
237

238 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Tenho certeza, e com isso termino essas breves palavras, de que os
senhores que foram promovidos para funções de maior responsabili-
dade, neste momento, vão continuar a ser depositários da confiança
do País e podem, também, ter confiança, como sempre tivemos, em
que trabalhando, tendo rumo, nós vamos continuar a construir uma
grande nação.
Muito obrigado.

