 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 Discurso na cerimónia de inauguração
da nova saciaria da Cosipa
CUBATÃO, SP, 14 DE DEZEMBRO DE 2001
Meu caro Governador e amigo Geraldo Alckmin; Senhores Ministros de
Estado; Senhores Senadores; Senhores Parlamentares; Prefeito de Cuba-
tão, Clermont Vieira Castor; Beto Mansur, que é o Prefeito de Santos;
demais Prefeitos, numerosos, aqui presentes; Senhor Alão Narciso, que é o
Presidente do Conselho de Administração da Cosipa; Senhor Reinaldo
Campos Soares, seu Presidente; Senhor Ornar Silva Júnior; e, sobretudo,
funcionários da Cosipa; Senhoras e Senhores,
Nada mais gratificante para alguém como eu, que preside o Brasil há já
longos anos, do que estar, hoje, aqui e ver as transformações pelas quais
o País passou.
Essa década passada, a década de 90, não foi perdida - foi uma
década de construção.
A Cosipa sofreu seu processo de privatização em 93. De lá para cá,
houve uma transformação profunda, que mostra o quanto há de po-
tencial no nosso país, à condição de que tenhamos a capacidade de
fazer parcerias. E a Cosipa as fez. Primeiro com a Usiminas, que se
lançou nesse processo de privatização e deu as mãos, juntando São

706 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Paulo a Minas, o que é um eixo extraordinário de progresso e prosperi-
dade. Depois, houve a compreensão de que, no mundo de hoje, é preci-
so um espírito de empreendimento e ousadia. Mas a ousadia não fará
nada se não for embasada tecnicamente.
A cooperação japonesa foi essencial para a modernização da siderur-
gia brasileira. Mais ainda: houve a compreensão de que lançamos um
audacioso processo de privatização no Brasil que, na década de 90, no
seu início, parecia ser demasiado arriscado. Quando houve a privatiza-
ção da CSN e da Cosipa, um mar de dúvidas surgiu, mas houve também
a compreensão de que privatizar não quer dizer distanciamento do Go-
verno. Não quer dizer, sobretudo, o distanciamento de um projeto nacio-
nal embasado na vontade do povo deste país.
Todas as transformações da siderurgia brasileira foram feitas com o
forte apoio do BNDES, que permitiu que houvesse condições financei-
ras para que a cooperação entre o setor privado, nacional e internacio-
nal, e o Governo levasse a essa transformação a que estamos assistindo.
Hoje, aqui na Cosipa, vê-se o exemplo muito vivo disso. Mas todo o
setor siderúrgico brasileiro passou por esse processo. O resultado já foi
aqui mencionado.
O que é mais interessante, e que foi dito pelo Doutor Reinaldo, é que
não estamos de braços cruzados nem cantando loas do que já foi feito.
Estamos preocupados com o muito que falta por fazer e preparados
para novos passos.
Se, num primeiro momento, com o processo de privatização se po-
dia ter a impressão de que o Estado se ausentaria da ação empresarial,
num segundo momento, vê-se que é um outro Estado, mais competen-
te, mais aberto à sociedade, mais vigiado pela opinião pública, que vai,
sim, apoiar aquela ação empresarial que tiver demonstrado capacidade
técnica, competência gerencial, audácia e, portanto, que merece o apoio
da sociedade através do Estado. E o Estado volta a ter um papel impor-
tante dessa outra forma. E agora, neste momento, precisamos, como já
foi dito pelo Doutor Reinaldo, não só de pessoas, não só do espírito de
sistema, mas também da abertura de mercado para apoiar fortemente

PALAVRA DO PRESIDENTE • 1° SEMESTRE • 2001
as exportações brasileiras. E é a isso que o BNDES se destinará, com
muita força, sob a condução do Ministro Sérgio Amaral.
Há, portanto, unia renovação do Brasil. O Governador Geraldo Alck-
min disse que aqui, em Cubatão, havia uma marca daquilo que era en-
tristecedor, que era a desatenção às pessoas e ao meio ambiente.
Recordo-me dos esforços feitos pelo saudoso Governador Franco
Montoro para se recuperar o meio ambiente na Serra do Mar e em
Cubatão. Quantas vezes andei pela Vila Parisi e vi crianças deformadas
e condições extremamente precárias da população que aí vivia? Era
impossível sonhar, então, com ISO-9ooo, ISO-i4ooo, projetos de meio
ambiente, Cosipa solidária com meio ambiente, a Cetesb ajudando, o
governo do estado ajudando, o compromissos de todos. É um outro
Brasil, completamente diferente.
Poderia até dizer da minha experiência pessoal. Quantas vezes andei,
aqui, por estas regiões. Alguns aqui presentes até me acompanharam
em alguns momentos. Nunca havia entrado na Cosipa. Havia estado à
sua porta, distribuindo panfletos, protestando contra a falta de liberda-
de no Brasil, ajudando o sindicato. Recordo-me do Arnaldo Gonçalves,
então líder sindical. Quantas vezes andei por essas esquinas da Cosipa e
podia sentir o quanto havia de falta de preocupação, então, com o que
hoje é o fundamental: com as pessoas. Hoje, é um outro Brasil. Minha
maior alegria é a de ter podido contribuir, nesses anos, para a constru-
ção deste outro Brasil.
É um outro Brasil que não se esquece do seu passado no que teve de
negativo, mas, também, no que teve de positivo. Parece-me muito sig-
nificativo, também, que a Usina agora celebre o nome de José Bonifácio
de Andrada e Silva, filho de Santos, homem que, quando se lê seus
livros, ainda hoje - notadamente o livro chamado Um projeto para o
Brasil - vê-se sua modernidade. Homem que conhecemos nos livros
escolares como o Patriarca da Independência, na verdade foi um luta-
dor tenaz e se opôs, muitas vezes, todas as vezes que o Imperador pas-
sou a ser arbitrário. Foi para o exílio, voltou para o Brasil, foi tutor do
filho do Imperador, mas estava o tempo todo preocupado com ques-
tões que, na época, eram muito pouco cogitadas: a escravidão e o anal-
707

708 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
fabetismo. Vivia pregando uma sociedade mais livre, uma sociedade
mais ilustrada. Quem lê hoje o que José Bonifácio escreveu no começo
do século XIX vai ver por que aqui, nesta região, hoje se tem tanto
progresso. É porque, há séculos, já havia aqui quem lutasse para as
transformações das coisas. A Cosipa é um fruto dessa transformação, é
um exemplo vivo de um Brasil que tem fé, que se modifica, que se
recupera e avança.
Já foram mostrados aqui dados suficientes para ver que temos ainda
muito a fazer. Temos excelentes oportunidades, sem dúvida alguma, no
setor siderúrgico. Mas temos um tremendo desafio: a concentração, hoje,
das siderurgias no plano mundial é muito forte. Algumas delas, sozinhas,
são capazes de produzir mais que o conjunto das siderúrgicas brasileiras.
Vamos ter que dar passos mais fortes. Vamos ter que dar passos mais
fortes não só como está sendo feito aqui, na modernização, na exporta-
ção, mas vamos ter que dar passos mais audaciosos porque a nossa capa-
cidade de expansão tem que ser medida pela nossa capacidade de investir.
E vamos precisar investir mais.
Temos condições extraordinárias - o Maranhão, especialmente -
condições extraordinárias para grandes projetos. Precisamos internaci-
onalizar mais as nossas empresas. Internacionalizar não quer dizer per-
der o controle dos capitais. Quer dizer ter uma presença ativa das em-
presas sediadas no Brasil pelo mundo afora. Esse processo já está em
marcha, ainda tímido. É preciso mais audácia, porque o mundo do
futuro é o mundo global. E nesse mundo global, se não tivermos capa-
cidade de antever o que vai acontecer, se não tivermos a força política
de reivindicar uma participação maior dos mercados, se não formos
capazes de entender o que é uma negociação, se não formos capazes,
nos momentos necessários, de ser firmes, se não formos também realis-
tas para saber o passo que pode ser dado, não teremos estado à altura
do desafio do tempo. Mas vamos ser capazes.
Vimos agora, recentemente, na reunião havida em Doha, no Catar, a
posição do Brasil, chefiada pelo Ministro Celso Lafer, com o Ministro
Sérgio Amaral e o Ministro Pratini de Moraes presentes. Vimos a ener-
gia com a qual o Brasil conseguiu transformar posições há muito en-

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2°- SEMESTRE • 2001
quistadas nas negociações do comércio internacional. E definições que
permitem o começo de uma luta. Luta que vai ser árdua, como se viu
agora pelas restrições que o Congresso americano está impondo ao
Presidente dos Estados Unidos na sua capacidade de fazer acordos.
Mas isso não deve nos desanimar. Temos confiança em nós próprios
e sabemos que só faremos os acordos que forem interessantes para nós.
Defini com muita clareza, com muita franqueza, em Quebec, as condi-
ções a partir das quais aceitaríamos o acordo da Alça, ou seja, da inte-
gração comercial hemisférica. Negociações comerciais não podem ser
confundidas com negociações de soberania. Soberania não se negocia -
soberania se exerce.
Com essa convicção, serena mas firme, continuaremos buscando a
ampliação do acesso aos mercados internacionais.
Temos, sim, essa vocação, como aqui já foi referido, para uma siderur-
gia forte e vamos prosseguir nesse caminho. Não tenho dúvidas quanto a
isso. Mas um dos pontos essenciais, aqui já mencionados como requisito
para isso, é uma mudança sistémica no Brasil.
Hoje, condições de competitividade estão ligadas à modernização
do Estado, mas estão ligadas, sobretudo, às transformações da socie-
dade, a partir, principalmente, de um acesso amplo à educação e de
uma transformação profunda nos processos dos quais, nos últimos
séculos, as populações brasileiras estiveram marginalizadas.
Tivemos, sempre, núcleos de excelência. O nosso desafio hoje não é
mais o de manter núcleos de excelência - nós os temos. A Cosipa é um
desses núcleos. Nosso desafio hoje é a generalização da excelência. E a
generalização só pode se dar com maior igualdade, maior acesso à edu-
cação, melhores condições para o aperfeiçoamento das pessoas, que
requerem, por sua vez, melhor nutrição, melhores condições de saúde,
mais emprego e, sobretudo, a continuidade de uma convivência demo-
crática de um país que vê na liberdade o caminho do desenvolvimento.
Estamos imbuídos desses valores. Tenho tido a possibilidade de andar
por este Brasil todo. São inúmeras, são centenas as ocasiões nas quais se
sente essa mesma força que, hoje, sentimos aqui na Cosipa. Sente-se essa
mesma força em muitas áreas de atividade neste nosso país.
709

710 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os pessimistas, os chorões, os que ficam sempre imaginando que o
Brasil é um país que não avança, é uma terra onde se desperdiça o
tempo, é uma terra onde o privilégio se mantém, vão ficar isolados,
porque, progressivamente, a sociedade brasileira, em vez de chorar,
atua, e atua em vários níveis.
Nesses últimos 10 anos, as transformações foram muito profundas.
A transformação industrial é gritante. Hoje, temos desenvolvimento
tecnológico em muitas áreas importantes.
Quem diria que iríamos exportar aviões? Participei ativamente dos
momentos em que a Embraer estava em extrema dificuldade e havia
dúvida sobre o que fazer com ela. Defendi, com o Ministro da Aeronáu-
tica da época - eu era Ministro da Fazenda -, a necessidade da privati-
zação. A mesma incompreensão desabou naquele momento sobre nós.
Hoje, é só ir a São José dos Campos, é só visitar, daqui a algum
tempo, Gavião Peixoto, é só ver as pistas de treinamento, é só olhar as
estatísticas de exportação, é só ver os computadores que permitem aos
nossos engenheiros, como vi, ao lado de Tony Blair - que levei para que
visse esse novo Brasil -, é só ver, ao lado desses nossos engenheiros com
seus computadores, a capacidade técnica que já alcançamos para perce-
ber que houve, aí também, uma grande revolução.
E a Petrobras? Quem imaginaria que depois de uma decisão difícil,
que foi a de abrir o petróleo à competição, a Petrobras fosse se situar,
como se situa hoje, entre as sete maiores empresas de petróleo do mun-
do, sendo que é a detentora da melhor tecnologia de exploração de
petróleo em águas profundas e, hoje, se transforma em uma empresa de
energia e não apenas de petróleo?
São apenas alguns exemplos do que foi possível fazer nesses 10
anos. Mas, em quase todos os setores, a produção industrial mudou
de patamar.
Aqueles que se cansaram, se esfalfaram de fazer discursos retóricos
nos Congressos, de escrever na imprensa que a nossa indústria estava
sendo sucateada deviam olhar as estatísticas de exportação. E vão ver
que 52% dos produtos exportados pelo Brasil são manufaturados.

PALAVRA DO. PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
Como seria possível uma indústria sucateada exportar, em nível global,
num mercado cada vez mais exigente? Seria impossível.
Isso não quer dizer que a exportação tenha primado sobre o merca-
do interno, porque o Brasil continua sendo uma das economias mais
fechadas do mundo, em termos da relação entre o que exporta e o que
produz. Exportamos 10%, mais ou menos, do produto interno bruto,
ou seja, 90% do que aqui se produz é consumido localmente. E vai
continuar sendo, porque, dadas as proporções do Brasil, as característi-
cas de um país continental, a população do Brasil, muito dificilmente
essas características serão transformadas radicalmente.
Somos como a China, a Índia, os Estados Unidos, países que têm um
mercado interno que não pode ser posto à margem. Quando se expor-
ta, não é para não se produzir para o consumo doméstico. É porque se
sabe que hoje ou se exporta e se importa e, portanto, se criam padrões
de consumo exigentes ou então - aí, sim - se sucateia a indústria. E nós
não sucateamos a indústria, nós recuperamos a indústria, renovamos a
indústria e vamos avançar mais nessa indústria, e em vários setores.
Citei apenas alguns.
Nesses últimos 10 anos, pudemos transformar também a nossa agri-
cultura. Em 1991, o Brasil produzia 56 milhões de toneladas de grãos. A
primeira previsão de safra para o ano próximo foi de rnais de 101 mi-
lhões de toneladas de grãos. Quando eu era jovem, se dizia que o dia em
que o Brasil pudesse chegar a 100 milhões de toneladas de grãos seria
formidável. Chegamos. Talvez nem tenhamos percebido que chegamos,
mas chegamos. Já no ano em curso, serão 98, 99 milhões de toneladas
de grãos, que não computam o conjunto. Se computassem o conjunto,
já seriam 100 milhões. No ano que vem, certamente, serão 100 milhões
de toneladas de grãos.
Os pessimistas de sempre dizem: "Ah, mas a extensão da produção
não aumentou." Não percebem que, ao dizer isso, o que estão dizendo é
outra coisa: é que a produtividade cresceu muito. Assim como cresceu
aqui, no aço, cresceu também na produção agrícola. E ainda melhor:
para o ano que vem, não apenas houve um aumento na produtividade e
uma expansão da quantidade física de grãos como aumentamos 4,8% a
711

712 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
área plantada. E 4,8% da área plantada* no Brasil, são milhões de hecta-
res. Houve, portanto, até isso: incorporação de novas áreas à produção.
É um outro Brasil. É uni Brasil mais confiante em si. É um Brasil que
sabe que tem força para crescer, que acredita nos seus empresários, nos
seus trabalhadores, mas que sabe também que isso não dispensa a exis-
tência de um planejamento indutivo, como temos hoje, aprovado pelo
Congresso. É um conjunto de planos, em um Orçamento que hoje é
todo gerenciado. Cada um dos programas aprovados pelo Congresso
não apenas está encadeado com o Plano Plurianual, mas disponível a
qualquer brasileiro, através da Internet ou, diretamente, pelas publica-
ções. Além disso, cada um dos programas aprovados no Orçamento
dispõe de um gerente, que pode ser cobrado pelo Governo ou pelo setor
privado pelos mesmos mecanismos pelos quais tenho acesso ao que vai
acontecendo com cada um desses programas.
Há, portanto, um rumo. Um rumo que, dentro da democracia e da
liberdade, assinala quais são as metas fundamentais para que este país
continue avançando. E é dentro desse aspecto global, de uma nação que
se está formando com muita força para poder participar ativamente
dos desafios do século XXI, que o setor siderúrgico tem um papel cen-
tral. Tem um papel central porque reafirma essa nossa vocação para a
industrialização.
O Governador Geraldo Alckmin já mostrou aqui, referindo-se a Ipa-
nema, que já, há séculos, tínhamos essa preocupação. Nunca deixamos
de tê-la. E a siderurgia é simbólica de um país que tem essa vocação
industrial, essa vocação exportadora e que, tendo recursos naturais,
como os temos, não ficamos de braços cruzados, senão que tratamos de
explorá-los, da maneira mais racional, buscando parcerias nacionais e
estrangeiras, buscando tecnologia, capacitando pessoas, criando condi-
ções de exportação, criando uma mentalidade nova. A siderurgia tem
sido um exemplo vivo para o conjunto da produção brasileira do que é
possível fazer. Os 10 bilhões de dólares investidos significam muita coi-
sa, mas, talvez, signifiquem ainda pouco para aquilo que vamos preci-
sar investir.

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2° SEMESTRE • 2001
Vim, hoje, com muita satisfação à Cosipa. Vejo, aqui, essa energia
paulista, essa energia hoje vivificada por Minas, essa energia que é uma
energia brasileira. Vejo isso funcionando, aqui, simbolicamente, na Co-
sipa. Apesar das dificuldades - que foram tantas, têm sido tantas, neste
mundo atribulado por vagas de incertezas financeiras, têm sido tantas,
até mesmo por imprevisões -, volto para Brasília com a confiança tran-
quila de que o Brasil não é que vai dar certo, já deu certo. Não podemos
deixar de acreditar é no caminho.
Muito obrigado a vocês e parabéns à Cosipa.
713

