Tá muito fácil transformar as Cataratas de Jati num ponto turístico, tô vendo a pista aqui na frente, esse terreno aqui bastante espaçoso, é só fazer um pequeno desvio e quem passar na pista né pode quem sabe aqui até ser mais que um centro turístico, um  centro gastronômico, para mostrar para o Ceará e para o Brasil que a falta d'água não é mais problema para o Nordeste.
É uma satisfação muito grande estar aqui, eu agradeço a Deus pela oportunidade e também a grande maioria  de  vocês que me confiaram esta  missão de estar à frente do Executivo Federal.
Não é fácil mas é muito gratificante quando se tem boas pessoas ao nosso lado e aqui temos ministros, temos a prefeita, alguns parlamentares que nos têm ajudado a administrar a fazer algo pelo Brasil, isso realmente não tem preço. Não tem preço ser recebido por vocês dessa forma carinhosa.
Eu quero apenas complementar aqui o Rogério Marinho quando ele falou em desvios de dinheiro no passado de algumas Estatais. Para vocês terem uma ideia, quando ele falou que o endividamento da Petrobras ao longo de 14 anos daquele partido de esquerda, foi de 900 bilhões de reais e levando-se em conta que a transposição do São Francisco está orçado em aproximadamente 14 bilhões de reais equivale que aquilo desviado da Petrobras ou mal administrado daria para fazer 50 transposições do São Francisco. Olha o atraso que o Brasil experimentou a pouco tempo com pessoas que ocuparam a presidência que não tinham qualquer compromisso com vocês, o compromisso deles era com o próprio bolso e com um projeto de poder.
O Capitão Wagner falou muito bem aqui, não vamos reagir a provocações, podemos responder com propostas ou com realizações. Aqui no momento está demonstrado realizações do governo, coisas que outras que fizemos que não temos a devida divulgação mas vocês sabem na ponta da linha como foram necessárias para muitos brasileiros.
Como por exemplo o auxílio emergencial em 2020 Quando vocês foram obrigados a ficar em casa, não por decisão do Presidente, mas não de outras autoridades. Muitos não tinham o que comer, não tinham como ganhar o seu pão de cada dia e nós atendemos a vocês com o auxílio emergencial. Um ano, um ano de auxílio emergencial referente a 2020 equivaleu a 15 anos de Bolsa Família.
Então um governo que tem sensibilidade sim com os mais humilde, como teve agora também um trabalho muito forte do deputado e ministro da Cidadania, João Roma, que é a questão do novo Bolsa Família chamado de Auxílio Brasil. Até o ano passado o Bolsa Família pagava em média 190 e agora, desde de dezembro do ano passado, tá pagando no mínimo 400 reais ou seja uma ajuda a quem precisa.
O governo sempre esteve ao lado de vocês no tocante a vacinas para covid, toda e qualquer vacina foi comprada pelo Governo Federal e nós disponibilizamos a vocês de forma não obrigatória cada um que fizesse o seu juízo e tomasse ou não é só a sua vacina. É um direito de cada um de vocês, jamais o Governo Federal vai exigir de vocês passaporte vacinal. Não entraremos em detalhes no tocante à isso, apenas dizer que o governo para combater a pandemia só em 2020 gastou 700 bilhões de reais atendendo, inclusive, nobre prefeita, governadores e prefeitos de todo o Brasil independente do partido político desta autoridade, tanto é verdade que desconheço qualquer a prefeitura ou governo estado que tenha atrasado a folha de pagamento ou 13º, foi um governo que atendeu realmente a todos do Brasil.
É um governo que há pouco, por exemplo, se tem algum idoso aqui, você não precisa mais se deslocar a um posto do INSS para fazer sua prova de vida. Ela será feita por nós agora por diversos aplicativos, 11 no total.
Dizer vocês também se tem alguém aqui que foi que estudou pelo Fies, agora no final dessa semana, nós regulamentaremos a questão do FIES. O que é isso? Temos inadimplentes, pessoas que fizeram faculdade usaram o recurso do FIES de 2017 para cá temos um milhão e setenta mil brasileiros que não tem como pagar essa dívida e nós estaremos perdoando a partir de agora no final de semana 92% dessa dívida.
É o governo que faz por vocês, não basta mandá-lo fazer uma universidade com recursos públicos que terão que ser ressarcidos no futuro quando não se aparece para ele o mercado de trabalho. Também no final do ano prorrogamos a isenção para taxistas para comprar seu carro sem IPI bem como para pessoas com deficiência e incluímos as pessoas com deficiências auditiva, ou seja, um governo que faz por vocês, um governo que cada vez mais goza de uma enorme credibilidade junto a outros países. Cada vez mais recursos de fora são apontados em nosso país. Janeiro agora que se acabou foi um recorde, realmente a confiança no governo brasileiro cada vez se faz mais presente fora do Brasil.
Além desses ministros maravilhosos que temos aqui, hoje em especial o Rogério Marinho encarregado de tocar a obra da transposição do São Francisco, temos outros ministros também, até ouso dizer a vocês,  qual o nosso ministro não corresponde com os anseios de vocês? Todos foram escolhidos por critérios técnicos como, por exemplo, o Tarcísio da infraestrutura que terminará esse ano com investimentos da iniciativa privada de mais um trilhão de reais para o Brasil, ou seja, um governo que  se preocupa com a família brasileira ao colocar no Ministério da Mulher  a pastora Damares.
Assim nós trabalhamos e nesse momento agradeço aos ministros,  aos seus secretários e aos servidores públicos, ao pessoal que trabalhou nessa obra aqui também porque o somatório do nosso serviço é a consequência natural de bem-estar para nossa população.
Assim sendo, para mim, Wagner, passar pelo Ceará tem um simbolismo todo especial. A minha filha tem sangue em suas veias um cabra da peste de Crateús, hoje dificilmente uma família não tem ao seu lado um nordestino. Basta dizer  que  eu sou paulista e a cidade que tem mais nordestino do Brasil é São Paulo.
Vocês fazem realmente parte do destino do nosso Brasil. É uma honra, uma satisfação muito grande estar aqui e eu só tenho isso a dizer a vocês. Muito obrigado pela oportunidade e pela confiança.
O Brasil é nosso, um abraço a todos.