 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 Discurso na cerimónia de assinatura de
medidas que regulamentam a anistia prevista
no artigo 8& do ato das Disposições
Constitucionais Transitórias
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 31 DE MAIO DE 2001
Senhor Presidente da Câmara dos Deputados, meu companheiro Aécio
Neves; Senhores Ministros de Estado, aqui presentes; Parlamentares tão
numerosos; Senhores integrantes da Comissão de Anistia; Senhoras e Se-
nhores anistiados; Senhoras e Senhores,
Depois das palavras do líder Arthur Virgílio, cabe acrescentar muito
pouco. E não cabe um discurso formal, que é o habitual nessas ocasiões.
Quero me juntar ao que disse o líder Arthur Virgílio, quanto ao
aspecto da democracia. Aqui, vejo nesta sala, figuras que têm história e
que sempre, sempre, lutaram pela democracia. Hoje é fácil. Hoje é mui-
to fácil. Hoje é fácil desafiar, blasonar, ser arrogante. Não era assim
antes, foi muito difícil. Os caminhos foram variados. Nunca comparti-
lhei dos caminhos armados. Mas foram os caminhos de pessoas que
estavam querendo restabelecer a democracia. E sobre os que estivessem
armados, ou armados apenas do verbo e da indignação, a repressão caía
igualmente, e as dificuldades eram não as mesmas, mas da mesma na-
tureza: a intolerância, o não aceitar o ponto de vista do outro, as devas-

360 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
sãs, os inquéritos sem fim, as acusações não fundamentadas, as amea-
ças. Enfim, tudo aquilo que havia de antidemocrático.
Venho de uma família - alguns aqui sabem, alguns conhecem - que
há muito tempo - eu diria que mais de século - anda envolvida com
essas lutas, desde meu avô, que morreu porque foi preso. Era General e
foi o único General, que então comandava Mato Grosso, que apoiou a
Revolução de 22. Ele e o Marechal Hermes da Fonseca foram postos
presos num navio, porque haviam apoiado os tenentes, entre os quais
meu pai e muitos outros primos e tios e outros que não têm nenhuma
relação, mas que fazem parte da nossa História. Em razão dessa prisão,
no navio, meu avô morreu - ele foi solto depois, mas perdeu condições.
Nessa mesma ocasião, meu pai foi exilado por dois anos. O exílio era
pertinho das terras do Deputado Arthur Virgílio. Era no Pará, em Óbi-
dos, que é uma fortaleza que existe no Rio Amazonas, e ele não teve
permissão para sair de lá, nem quando o pai - meu avô - morreu. E isso
não era numa época chamada de "ditadura". Eram apenas governos
duros como os de Bernades e Epitácio. E assim foi, e assim foi.
O primeiro processo que enfrentei foi em 1964. Eu era apenas um
professor, muito distante da vida partidária, política - meu pai tinha
sido Deputado. Fui ao Rio duas vezes - eu morava em São Paulo - à
Câmara dos Deputados. Eu vivia, se se pode dizer assim, uma vida de
monge, só lendo, estudando, trabalhando e tendo ideias. Mas eu tinha
apoiado a campanha em defesa do petróleo. Naquela época, havia umas
comissões de defesa do petróleo e fui tesoureiro da de São Paulo, por-
que meu pai era presidente. Um outro tio meu era presidente nacional e
um outro, pai de uma tia minha, era o General Horta Barbosa. São
todos nomes que andaram aí lutando por esses ideais, os quais nunca
reneguei, nem petróleo, nem os relativos ao petróleo. Apenas o mundo
muda e tornei a Petrobras mais forte para competir e para poder ven-
cer. Muitos não entenderam e queriam se aferrar a um passado que
levaria ao sufocamento e ao estrangulamento da Petrobras.
Depois foi pior. Aqui, quantos viram o que aconteceu depois! Os
Senhores têm essa experiência e lhes conto isso para depois vir ao caso
da anistia. Imagino que muitos sofreram muito. Eu, nem tanto. Mas,

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
um dia, sem nem entender bem por quê, saí da minha casa e voltei
cinco anos depois. Aliás, não voltei para a casa, que já não existia mais.
Nem pude nunca mais ler os livros que tinha na época porque se dis-
persaram. Fui para o Chile. Pessoalmente, foi proveitoso. Talvez não
tivesse feito a carreira de intelectual que fiz, não fosse ter sido forçado a
deixar o Brasil. Mas isso deixa marcas, não de rancor, não de mágoa.
Compartilho do que disse o Deputado Arthur Virgílio: o passado pas-
sou e as pessoas têm que ser vistas no contexto da História, sem que
dela se guardem resquícios que possam envenenar a nossa própria
alma. Mas deixa marcas. Algumas são inesquecíveis.
Soube da morte de meu pai quando estava no Chile, e por um amigo,
um economista muito famoso. Meu pai tinha um apelido caseiro, e o
telegrama dava o apelido dele, dizendo que tinha morrido. Esse meu
amigo não sabia o que era e me mostrou. Foi um choque. Eu vim ao
Brasil. Não podia. Como sabem - repito - meu pai era General. Fui ao
enterro e lhe prestaram as honras devidas. Recebi uma informação de
que tinha que sair do país em 24 horas, senão eu seria preso. Já não havia
mais ordem de prisão contra mim. Houve em 64. Isso foi em 66. Muito
bem, voltei. Voltei para o Brasil, voltei para a Universidade. E fui punido
pelo AI-5, de novo. Em 69, perdi a cátedra.
Às vezes, leio nos jornais que me aposentei, que sou contra os aposenta-
dos, que ganho não sei quanto. Eu fui aposentado. Não tenho culpa de ter
sido rápido na carreira. Eu já era catedrático. Eu tinha 37 anos. Mas não
adianta isso. Saí da Universidade, fui aposentado. Aí, fui organizar um
centro de pesquisas. É longa a história e não vou contá-la toda. Um dia,
jogaram uma bomba no meu escritório. A primeira pessoa que acorreu foi
Dom Paulo Evaristo Arns, porque eu tinha publicado um livro que chama
São Paulo - Crescimento e Pobreza. Nada mais, um livro. Reli esse livro
recentemente, porque fui fazer um programa de televisão. É uma análise
sociológica, objetiva. Nem sei por que provocou tanta reação. O mundo
muda. Mas, naquela época, aquilo parecia que ia acabar tudo.
Mais tarde fizemos uma revista chamada Argumento. De novo, fe-
charam, por causa de um artigo do Arnaldo Pedroso D'Horta, que
criticava a política habitacional. Era assim o Brasil.
361

362 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Muito bem, mais tarde, uma vez, fui para a Operação Bandeirantes
(Oban), e lá me puseram um capuz na cara. Eu disse isso no Senado
quando fui eleito Presidente. Não me lembro, Senhor Deputado, da
cara das pessoas. Não quero lembrar. Nunca procurei minha ficha. De
vez em quando vejo fragmentos, tudo bobagem. Era tudo bobagem,
sem sentido. Nunca fui saber, nunca voltei a esse prédio. Nunca quis
saber o nome dos delegados, dos oficiais, nada. Porque isso não cons-
trói. Mas isso deixa marca: a marca de amor à democracia. É a compul-
são íntima de que esse passado não pode voltar. E não vai voltar.
Quando eleito Presidente, a primeira vez que me reuni com os Minis-
tros militares - sou Comandante-Chefe das Forças Armadas - contei a
eles alguns episódios meus e lhes disse que direitos humanos, para mim,
não eram uma expressão vazia. Aquela frase que um dia foi dita, de que
direitos humanos são o novo nome da democracia, para nós é vida. Não é
frase literária. E eu disse que ia levar adiante o processo de anistia.
A primeira grande satisfação que tive foi um dia em que pedi des-
culpas à Nação, em nome do Estado brasileiro, pelas violências que
haviam sido praticadas. Calei sobre o fato de que eu também tinha
sido objeto delas, mas proclamei bem alto que o Estado devia uma
reparação e que eu assumia, em nome do Estado, a responsabilidade
pelos desmando havidos.
Nesse dia, os jornais publicaram uma foto, que é histórica. É que eu
convidei para assistir ao ato que assinava, que era o começo desse pro-
cesso, a Doutora Eunice Paiva. Ela é a viúva do Deputado Rubens Paiva,
companheiro e amigo meu, que foi morto sob tortura. E a foto é do
então Chefe do Gabinete Militar, General Alberto Cardoso, abraçado
com ela. Nada é mais simbólico do que aconteceu no Brasil, do que esse
congraçamento ao qual, agora, o Deputado Arthur Virgílio apela outra
vez. As nossas Forças Armadas foram anistiadas, mas também anistia-
ram. Elas esqueceram. E, hoje, são um pilar da democracia.
Estou no meu sétimo ano de governo. Não ouvi de ninguém, nas
Forças Armadas, qualquer palavra, qualquer gesto que não fosse de
consolidação da democracia, que não fosse de compreensão de certos
gestos que foram tomados, alguns referidos pelo Deputado Arthur Vir-

PALAVRA DO PRESIDENTE • is SEMESTRE • 2001
gílio, alguns sobre os quais eu próprio pensava e dizia: "Será que é
certo?" E, ainda assim, as Forças Armadas entenderam que era o mo-
mento de o Brasil se abraçar e não de se dividir, e de colocar as reservas -
algumas legítimas - de lado. É o que nós todos temos que fazer.
Hoje, portanto, assino essa Medida Provisória. É um tanto irónico,
porque é uma Medida Provisória que me foi pedida. E quantas vezes eu
ouço dizer que eu sou ditador por que faço Medidas Provisórias! É
preciso sentir a realidade e ver por que elas são necessárias para enten-
der que é um democrata que assina Medidas Provisórias, e não alguém
que conspurca a democracia. Mas, ao assinar essa Medida Provisória,
que conclui um longo processo de restabelecimento dos valores funda-
mentais da democracia, dos direitos humanos, da reparação, não posso
deixar de dizer, como disse o Deputado Arthur Virgílio, que é um dos
dias mais felizes da minha vida.
Muito obrigado a vocês todos.
363

