 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 Discurso na solenidade de abertura da III
Assembleia Geral da Conferência
Parlamentar das Américas
RIO DE JANEIRO, RJ, 19 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhor Governador do Rio de Janeiro, Anthony Garotinho; meu compa-
nheiro Ramez Tebet, Presidente do Senado Federal; Senador Mário Lo-
zada, que preside o Senado da Argentina; Deputado Geraldo Magela,
que preside esta nossa reunião; Senhores companheiros de mesa e, se me
permitem citar, quero fazer uma homenagem ao Senhor Leon De Cár-
pio, que foi Presidente da Guatemala,
Este encontro demonstra a vitalidade do processo de integração do
continente americano.
Integração, em nossos dias, já não pode ser pensada como um
esforço circunscrito ao âmbito comercial, como se integrar fosse si-
nónimo de reduzir tarifas ou eliminar barreiras ao intercâmbio de
mercadorias.
Ninguém ignora a centralidade do comércio nas relações econó-
micas entre os países. Mas um processo de aproximação e de efetiva
integração, como o que ocorre entre os países deste hemisfério, en-
volve dimensão política que não se pode perder de vista. Aliás, todos

550 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
os oradores que me antecederam fizeram menção a esse aspecto da
integração.
Não é por outra razão que, desde a primeira Cúpula das Améri-
cas, em Miami - a que eu compareci como Presidente eleito -, tem-se
dado ênfase à democracia como elemento inseparável da construção
de um continente americano unido na liberdade e na prosperidade.
l
Sem democracia em cada um de nossos países a integração é im-
pensável. E quem melhor exprime os valores e os ideais da democra-
cia senão os Parlamentos?
Por isso, é com grande orgulho que o Brasil recebe, nesta oportu-
nidade, a Conferência Parlamentar das Américás - e com particular
satisfação por vê-la presidida por um parlamentar brasileiro, o De-
putado Geraldo Magela.
O Deputado Geraldo Magela pertence a um partido que é dos
mais críticos do Governo. E essa crítica é parte da democracia e dá
significado especial ao fato de estarmos aqui juntos, porque temos a
consciência do interesse maior do Brasil e de nossa região, que está
acima dos partidos ou das divergências que possamos ter neste ou
naquele ponto.
Fui Senador e, em minha atuação no Congresso, procurei sempre
estar atento para a relevância dos temas internacionais.
Atuei assim porque sabia - como sabem todos os participantes
desta Conferência - que, em nossos dias, a vida de um país não pode
ser pensada no isolamento.
Muitos dos processos que nos afetam têm hoje dimensão internacional.
Basta ver - e todos também se referiram a isso - o que ocorreu no
dia 11 de setembro nos Estados Unidos, atacados por uma organiza-
ção terrorista que opera em nível internacional, com agentes de di-
versas nacionalidades, localizados em diversos países e valendo-se
das facilidades de transporte, de comunicação e de fluxo de recursos
financeiros que passam através da fronteiras nacionais.
As economias dos países são hoje sistemas interligados, vinculados
por laços de interdependência. Nenhum país pode ignorar os demais
e nenhum pode desconhecer que sua inserção neste ou naquele bloco

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
comercial tem consequências de peso para seus projetos de desenvol-
vimento.
Nas últimas semanas, fiz vários discursos ligados a temas interna-
cionais. Falei, no Dia do Diplomata, no Itamaraty; em Brasília, na
abertura de um seminário na Ordem dos Advogados do Brasil; em
uma conferência sobre democracia em Madri, patrocinada pela Fun-
dação Gorbatchov; na Assembleia Nacional da França; e, mais re-
centemente, no Plenário da Assembleia Geral das Nações Unidas. Es-
crevi também cartas a vários líderes mundiais.
Em todas essas manifestações, tenho enfatizado minha preocupação
pela necessidade de uma cooperação mais eficaz entre os países a fim de
que possamos dar um rumo de justiça e solidariedade ao processo de
globalização.
Todos aqui têm consciência de que esse rumo é essencial.
A economia globalizou-se, mas os mecanismos políticos necessários
para responder aos seus desafios continuam tímidos e insuficientes.
Uma tecla de computador permite mover centenas de milhões de
dólares de um extremo a outro do planeta em questão de segundos.
E, no entanto, mais de um quinto da população mundial continua a
viver com menos de um dólar por dia, e mais da metade, com menos
de dois dólares por dia.
A instabilidade do sistema financeiro internacional continua a pe-
sar sobre as economias como uma espada de Dâmocles.
O Brasil, que estabilizou sua moeda, que tem recebido expressivos
volumes de investimento estrangeiro direto e cuja economia dispõe
de todas as condições para seguir uma rota de crescimento sustenta-
do, enfrentou nos últimos anos várias crises.
Se me permitem acrescentar, eu diria que, na verdade, recebemos,
só no ano passado, 33 bilhões de dólares. Isso quer dizer que só a
China recebeu mais investimento direto do que o Brasil. E isso não
foi suficiente para evitar que a crise argentina, as nossas próprias
dificuldades e a crise mundial abalassem a economia brasileira. Des-
de que assumi a Presidência da República, em janeiro de 95, nós so-
fremos as consequências - e não fomos os únicos - diretas da crise do
551

552 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
México, de dezembro de 94; da crise da Ásia, na metade de 97; da
crise da Rússia, de 98; da crise do próprio Brasil, de 99; da crise da
Argentina e, agora, da crise mundial, da crise dos Estados Unidos.
São essas as condições em que nossas economias operam.
E operam assim porque não há outro modo, porque estamos inseri-
dos, como todos os países estão, em um sistema que se globalizou,
mas - repito - cujos mecanismos de decisão política estão muito
aquém dos mecanismos já existentes, já em marcha, de formulação
económica. Não há sequer o Banco Central dos Estados Unidos, com
força suficiente, muitas vezes, para contrabalançar o peso do deslo-
camento de fluxo de capital. Que dizer então dos Bancos Centrais
dos nossos países que, frequentemente, se vêem às voltas com contá-
gios, não se sabe do que, com especulações, não se sabe por quê; e
com as apreciações de agências de avaliação do desempenho dos nos-
sos países que, de repente, nos dão nota, como se fôssemos alunos de
escola. E essas notas têm efeitos desastrosos para a nossas populações
e para o esforço de crescimento auto-sustentado.
E há outro problema: o protecionismo dos países mais ricos con-
tinua a ser gravíssimo para o processo de desenvolvimento.
Há poucos dias, os ministros reunidos em Doha, no Qatar, alcan-
çaram acordo que define os termos de referência para novo esforço
de negociações comerciais multilaterais.
Quero aproveitar esta oportunidade para saudar o que aconteceu
lá, qualquer que seja o processo de integração. E o Brasil vive ativa-
mente a integração no Mercosul, com a Argentina, com o Paraguai,
com o Uruguai, associado ainda à Bolívia e ao Chile. Estamos discu-
tindo - e é objeto desta reunião aqui - a integração com a Alça.
Estamos levando adiante processo negociador com a Europa, com a
União Europeia. Mas todos esses processos, na verdade, impõem li-
mitações no âmbito das negociações que só podem ser superadas no
plano multilateral. Só por meio das rodadas comerciais de negocia-
ção mais amplas é que teremos força e condição para puxar para as
negociações regionais os temas do nosso interesse. Assim, o que
aconteceu em Doha - onde foi possível avançar a passos bastante

PALAVRA DO PRESIDENTE • 29 SEMESTRE • 2001
fortes na negociação de temas que eram, até bem pouco tempo, im-
possíveis de ser sequer mencionados - constitui marco histórico. É
marco histórico o fato de a reunião de Doha ter acabado por aceitar
aquilo que o Brasil já havia conquistado, com apoio de outros paí-
ses, no que diz respeito às patentes, ao direito de dizer que a vida vale
mais do que o mercado. Em certas condições, os governos têm, sim, a
necessidade da autorização internacional - o Brasil já a tem por nos-
sa própria conta, aqui - para, compulsoriamente, produzir medica-
mentos quando esses medicamentos são para salvar vidas. E o fato de
nós respeitarmos, como respeitamos, as patentes não faz com que
aceitemos patentes como elemento para impedir o acesso ao remédio
mais barato.
Pois bem, esse tema foi objeto de conversação minha com o Presi-
dente Bush recentemente, foi objeto de avanços na Organização
Mundial do Comércio, em Genebra e em Doha - através da formula-
ção que os nossos diplomatas, à frente dos quais o Ministro Celso
Lafer, foram capazes de levar adiante -, e acaba de ser consagrado
como alguma coisa que é direitos dos pobres, sobretudo as regiões
mais pobres que necessitam de acesso a remédios.
Mas não foi só na questão de patentes que houve avanço significa-
tivo em Doha. Também lá, pela primeira vez, vimos que os países,
sobretudo os europeus - e aí tivemos o apoio dos Estados Unidos -,
foram capazes de dizer que é necessário uma negociação sobre o co-
mércio agrícola, pois este é o principal elemento de resistência ao
acesso livre de mercado, sobretudo para os países menos desenvolvi-
dos, que dependem vitalmente do acesso ao mercado para seus pro-
dutos agrícolas. Essa matéria, que tinha sido eliminada das negocia-
ções multilaterais na última rodada de negociações, chamada Roda-
da Uruguai, agora foi admitida como tema possível de ser debatido -
e será debatido nos próximos anos.
Acrescento a isso que, pela primeira vez, houve possibilidade de
discutir-se tema central para os nossos países, quando saímos sim-
plesmente da retórica e passamos às questões práticas, como o tema
do antidumping, ou seja, a capacidade que alguns governos têm de,
553

554 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
unilateralmente, definir que uma mercadoria não pode mais entrar
em seus mercados porque ela está constituindo um dumping, isto é,
estão sendo vendidas a preços mais baratos ou com manipulações
políticas, e com isso limitando a possibilidade de que os produtores
locais possam fazer a competição. Isso, geralmente, quem faz são os
países desenvolvidos, que utilizam o antidumping todas as vezes que
um país em desenvolvimento é capaz de ser competitivo, como é,
notadamente, o caso do Brasil. Mas não é o único. Muitos outros
países também têm condições de assim proceder. E, a cada instante,
vimos os nossos produtos terem o seu acesso aos mercados barrados
por decisões unilaterais de antidumping.
Pois bem. Na reunião de Doha, conseguimos avançar, fortemente,
nessa matéria, e isso foi considerado como questão em aberto para
ser discutida nos próximos anos.
O Brasil se orgulha, portanto, de ter contribuído para o lança-
mento dessa nova rodada de negociações na Organização Mundial
do Comércio. Devo, portanto, prestar um tributo à delegação não
só do Brasil, mas dos países em desenvolvimento, notadamente da
índia, que lá esteve muito ativa também. Mas, sobretudo, devo di-
zer que desta vez, graças - quem sabe! - ao que aconteceu no mês
de setembro, houve maior sensibilidade. Os Estados Unidos permi-
tiram uma negociação mais ampla, e a União Europeia aceitou,
finalmente, a discussão dos temas da agricultura, o que mostra,
outra vez, a força da dimensão política e a nossa capacidade - nós,
países em desenvolvimento - de colocarmos, sem titubeies, sem
complexo de inferioridade, com força, os nossos temas sobre a
mesa de negociação. É assim que se pode avançar. Foi assim que nós
avançamos, e avançamos muito, como acabei dê mencionar aqui.
Essa questão é fundamental. É fundamental não apenas pelo as-
pecto de que nós temos mais acesso a mercados e podemos ter saldos
comerciais mais elevados, mas porque isso permite o desenvolvimen-
to nos nossos países de um setor produtivo mais amplo. Isso gera
empregos e é mecanismo para evitar a perpetuação das desigualda-
des. Não há outro caminho para diminuir as desigualdades senão

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
aumentar o crescimento dos países que são os mais pobres, os países
que estão em desenvolvimento e permitir a distribuição de renda
nesses países.
Será essencial, portanto, prosseguir com êxito nesse caminho para
que o comércio internacional possa ser, efetivamente, uma alavanca
de crescimento e de geração de empregos. É preciso lembrar que o
objetivo de dar sentido à ampliação do comércio e dos fluxos finan-
ceiros internacionais não é apenas de aumentar a riqueza, mas tam-
bém de eliminar a pobreza, como aqui foi tantas vezes repetido. Sem
a consciência desse duplo objetivo não haverá justiça e não haverá
desenvolvimento. A colocação de um problema separado do outro
não tem solução possível, é uma equação que não se resolve. Não há
possibilidade de pensar-se em desenvolvimento com pobreza, e não
há possibilidade de pensar-se só na pobreza sem desenvolvimento. É
necessário que haja crescimento económico e, ao mesmo tempo, uma
estratégia de combate à miséria e à pobreza.
Este mesmo princípio vale para as nossas discussões sobre a Alça.
Nelas está em jogo não o comércio pelo comércio. O principal desa-
fio é o de fazer que o comércio seja instrumento de desenvolvimento
e de melhor distribuição de oportunidades. É isso o que dá interesse
às negociações da Alça e ao trabalho conjunto que se vem realizando
para torná-la uma realidade.
Na verdade, a Alça não vai começar no ano de 2005. A Alça já está
em andamento. Se os povos não tiverem consciência disso, se os Par-
lamentos não tiverem consciência disso, se a sociedade não tiver
consciência disso, por mais que nós façamos nossos protestos e nos-
sos discursos, eles serão inúteis, porque as negociações estão em an-
damento. E estão em andamento porque para que em 2005 nós pos-
samos ter uma negociação vantajosa na Alça é preciso que antes os
vários grupos interessados - e grupos interessados não são os gover-
nos apenas, são os empresários, os trabalhadores, os consumidores,
enfim, é todo o país - possam pensar, com informações, sobre o que
acontece efetivamente em cada setor em desenvolvimento, cujas ne-
gociações estão sendo realizadas.
555

556 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
As nossas economias são muito diferenciadas umas das outras;
internamente, num país como o Brasil, das proporções do Brasil,
também. Há setores que têm vantagem na negociação e podem avan-
çar muito com acesso a mercados. Há setores que não têm a mesma
vantagem e podem, até mesmo, perder nas negociações. Cabe, por-
tanto, abrir os olhos, saber o que se perde e o que se ganha. Na .
existe negociação em que só um lado ganha. Não existe negociação
boa, evidentemente, que seja imposição, que seja dominação, sem
que haja uma espécie de processo de - perdoem a expressão vulgar -
dá cá, toma lá. O que eu ganho se eu te abrir tal ou qual espaço? O
que perco? O que você perde? Como é possível diminuir as perdas e
aumentar os ganhos recíprocos? Como é possível tentar chegar-se a
um entendimento em que haja ganhadores ou rnais ganhadores do
que perdedores? Sendo inevitável que haja perdedores, o que fazer
com os setores de produção que efetivamente perdem? Como re-
conduzi-los a um caminho de prosperidade?
Nós assistimos a isso aqui no Mercosul, que é um processo, eu
diria, vitorioso do ponto de vista comercial - passamos de 2, 3 bi-
lhões de dólares de comércio para 20 bilhões de dólares em poucos
anos. Alguns setores perderam. Muitos outros ganharam. Nós não
podemos paralisar os ganhos em função dos que perdem. Mas nós
não podemos justificar os ganhos sem que tenhamos também uma
política para saber: e os que perdem, que acontece com eles? E, às
vezes, não são setores que perdem, são países que perdem. Que fazer
com eles? Deixá-los à margem do processo, como se a globalização
ou a integração significasse o empobrecimento e a exclusão? Não é
aceitável eticamente. Há que buscar mecanismos, há que inspirar-se
também no que aconteceu na União Europeia. A União Europeia
soube lidar com essas questões.
A dificuldade que nós temos aqui no processo da Alça é que ricos
são dois, e pobres são todos os demais. Na União Europeia, pobres
eram dois, e ricos eram todos os demais. Sabemos dessa diferença.
Não queremos, naturalmente, que o crescimento se faça à custa ape-
nas daqueles que se desenvolveram mais depressa e no passado. Mas

PALAVRA DO PRESIDENTE • 2a SEMESTRE • 2001
algum tipo de cooperação efetiva dos mais ricos tem que haver para
que os mais pobres se sintam cómodos nessa integração. E o Brasil,
que é um país intermediário, há de pagar um certo preço também
nesse processo, que é um preço de solidariedade, que é justo cobrar-
se nos casos em que o país tivesse efetiva vantagem.
Falei há pouco de "cooperação mais eficaz" entre os países. É preci-
so que nos perguntemos: que faz que a cooperação seja eficaz? Que faz
que os países, em um determinado momento, estejam dispostos a tra-
balhar juntos? E a resposta é uma só: as nações se aproximam e traba-
lham conjuntamente quando percebem a existência de objetivos co-
muns, de interesses compartilhados. Isso é o que dá legitimidade à
cooperação internacional. E a legitimidade, no plano internacional, é
a chave para a eficácia, já o disse tão bem aqui o Senador Ramez Tebet.
Entre nações livres não há imposição, não pode haver lugar para
decisões unilaterais. O instrumento tem que ser sempre o mesmo: o
diálogo, a busca incansável do entendimento.
Na minha experiência, quem melhor sabe dialogar para trabalhar
para o entendimento são os parlamentares.
O diálogo é a matéria-prima da vida parlamentar. Parlamentar
vem de parlare - falar. Hoje, não sei mais nem falar. Mas quando era
Senador, sabia. Os parlamentares são especialistas em falar, sabem fa-
lar. E o falar pesa. O falar não é perda de tempo, o falar não é simples-
mente a retórica vazia. O falar é a constituição progressiva de uma
consciência sobre um problema. E a repetição da fala, muitas vezes
tediosa, permite que o tempo elabore os argumentos, permite que as
situações se tornem mais claras, permite que possibilidades de entendi-
mentos surjam, permite que a liderança política, se for autêntica e se
não for apressada, se não for oportunista, se não for demagógica, per-
ceba o momento em que é possível ir adiante no diálogo e transformar
o diálogo numa resolução.
É, portanto, essencial que guardemos essa ideia de que a matéria-
prima do parlamentar é o diálogo, que é fundamental no processo de
integração das Américas, e a interação diplomática - entre governos -
seja complementada por essa dimensão do diálogo interparlamentar.
557

558 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Cria-se, assim, um espaço de discussão pública, de difusão da in-
formação, de circulação das ideias. Isso é indispensável.
As propostas como as que estão sendo discutidas no contexto da cria-
ção da Alça não podem ser adotadas sem uma ampla discussão em cada
país, entre os países - e reitero -, por todos os setores interessados.
No Brasil, os temas internacionais - e em particular os que se
relacionam à integração das Américas - têm sido objeto de intenso
debate no Congresso Nacional. Recentemente, a Câmara patrocinou
reunião sobre essa matéria. E não poderia diferente.
Vamos avançar nesse processo, mas só o faremos com a segurança
de ele estar - esse processo de integração da Alça - marcado pela
transparência e pela abertura.
A participação dos Parlamentos é a melhor garantia disso, garan-
tia de legitimidade e, por isso mesmo, garantia de eficácia.
Este é um continente com vocação de liberdade e de progresso.
Somos, realmente, em mais de um sentido, um "Novo Mundo".
Os ataques terroristas de 11 de setembro mostraram que os valores
da democracia, da justiça, dos direitos humanos - e aqui quantos de
nós lutamos tanto para consolidar a democracia e os direitos huma-
nos - estarão ameaçados se não estivermos unidos para responder aos
desafios de nosso tempo. Muitas vezes, quando se fala que é necessário
o valor da democracia, tem-se a impressão de que é uma palavra. Paí-
ses como os nossos - e muitos dos aqui estão representados -, que
passaram pelos regimes autoritários, e às vezes por ditaduras, sabem
que não são palavras, sabem que é preciso reiterar sempre esse valor.
Sabem, também, que quando não há democracia não apenas a desi-
gualdade pode se acelerar, como ela se acelera sem o protesto, ela se
acelera na ilusão. Muitas vezes, aqueles que são dominados pensam
que estão melhorando. Na democracia, pode até ocorrer o oposto: a
situação estar melhorando e as pessoas pensarem que não. Mas o clima
de liberdade é essencial para que as pessoas possam melhorar ainda
quando elas não têm consciência de que estão melhorando.
Democracia para nós, portanto, não é uma palavra, é uma fé, é
um modo de viver, é uma luta permanente. E os nossos povos têm

