 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 Discurso na cerimónia de posse de Ramez
Tebet no cargo de Ministro de Estado da
Integração Nacional
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 20 DE JUNHO DE! 2001
Senhor Vice-Presidente da República, Doutor Marco Maciel; Senhor Pre-
sidente do Congresso Nacional, Senador Jader Barbalho; Senhores Minis-
tros, especialmente o novo Ministro Ramez Tebet; Senhores Parlamentares,
tão numerosos; Senhoras e Senhores,
A aclamação feita, neste instante, ao Senador Ramez Tebet, mostra o
quanto ele é querido de seu povo de Mato Grosso do Sul. E a nomeação
do Senador mostra o quanto o Presidente da República tem admiração
pelo Estado de Mato Grosso do Sul.
Quero, inicialmente, me desculpar, porque nós atrasamos um pouco
esta reunião, foi em homenagem ao Congresso Nacional: o Senador
Jader Barbalho estava recebendo o Presidente de Moçambique, Joa-
quim Chissano, e teve que se atrasar. E o Presidente da Câmara, Aécio
Neves, ficou aqui até o limite do possível, porque tinha que presidir
uma votação. Os dois não puderam estar simultaneamente aqui, mas
tenho certeza de que o Congresso Nacional inteiro, hoje, é solidário
com o Senador Ramez Tebet. Mesmo aqueles que não participam da
base do governo respeitam o Senador Ramez Tebet como uma figura

398 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
que soube se impor, no convívio ameno com seus colegas, mas firme,
muito correto, nas decisões que toma, e sempre prestante, não apenas
ao seu estado, mas aos interesses do nosso país. Tenho, portanto, razões
- e muitas - para dizer da minha alegria de poder contar, neste momen-
to, com a colaboração do Senador Ramez Tebet.
Queria dizer uma palavra, também, sobre o Senador Fernando Be-
zerra, que nos deixou. O Senador Fernando Bezerra desempenhou suas
funções com muita dedicação. Tratou de fazer aquilo que se espera
desse Ministério e tenho certeza de que o Ministro Ramez Tebet dará
prosseguimento, e ainda com maior desenvoltura e mais energia, por-
que ele vai viver um novo momento desse Ministério.
O Ministério foi criado com esse título de Integração Nacional. Por
quê? Porque, embora ele seja um Ministério no qual os grandes fundos
de desenvolvimento regional estão localizados, embora seja um Minis-
tério que tem a responsabilidade de organizações que tiveram um papel
forte no desenvolvimento das suas regiões, como a Sudene e como a
Sudam, eu não queria que ele fosse concebido como um Ministério de
uma parte do País. Ele tem que ser o Ministério da Integração efetiva,
de todas as partes do País.
Dos tempos heróicos de Celso Furtado, quando foi formada a Sudene,
aos dias que correm, muita coisa mudou no Brasil. Aliás, os próprios
fundos de apoio ao desenvolvimento regional passaram por transfor-
mações, quando foram criados o Finor e o Finam, com o propósito de,
precisamente, dar maior eficácia e eficiência aos recursos fiscais que
estavam postos à disposição dessas regiões do Brasil.
Muita coisa mudou, entre as quais o fato de que, hoje, o Brasil é
concebido nacionalmente, pelo Governo, em termos de eixos de desen-
volvimento e não mais de pólos ou de regiões.
Os que acompanham de mais perto a administração pública e os que
estão no Parlamento, ativos e sabedores da forma pela qual nós reorien-
tamos os fluxos de crescimento no País, de destinação dos recursos
nacionais, sabem, em primeiro lugar, que o Governo está absolutamen-
te devotado à descentralização. Paga até um preço por isso. Porque a
maior parte das verbas e das obras do Governo Federal são, natural-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
mente, apropriadas pelos municípios e pelos Governos Estaduais. Mui-
to frequentemente, o Governo Federal sequer é mencionado, não por
maldade, mas pelo empenho dos que estão realizando as tarefas de
mostrar que estão empenhados nessas tarefas e, às vezes, se esquecem
de que esse empenho conta, também, com o patrocínio federal.
Não importa. O que importa é que nós estamos, decididamente,
marchando para dar maior autonomia aos nossos municípios, aos nos-
sos estados. O uso dos recursos públicos, ao invés de ser centralizado
em Brasília, é crescentemente descentralizado e há de ser, também, cres-
centemente, controlado pelas populações locais.
A outra orientação que preside as transformações da estrutura do
nosso Estado diz respeito à concepção dos chamados "eixos de desen-
volvimento". Aqueles que trabalharam no Congresso - foram muitos -
no Plano Plurianual de Investimento, o PPA, sabem que assirn é. Nós
não pensamos numa região isolada, mas nos fluxos de contatos, de
recursos, de comunicação, de tudo, ao redor de eixos fundamentais.
Isto faz com que esse Ministério tenha que ter um pensamento mais
global. Não pode ser o pensamento de uma parte, de uma região, por-
que precisamos de todas as regiões se desenvolvendo e que haja uma
interconexão entre essas várias regiões. Assim tem sido feito.
Vejo aqui, para minha alegria, uma imensa quantidade de Governa-
dores, inclusive o Governador de Mato Grosso do Sul. Alegra-rne muito
contar com a presença dele, como me alegra contar com a presença dos
demais Governadores aqui. Não cito os demais porque posso me esque-
cer de algum. Eles sabem que estamos empenhados em fazer com que
haja, efetivamente, uma integração do nosso país.
Esta é a responsabilidade, Senador Tebet, do seu Ministério. É muito
mais um Ministério que vai ter a tarefa de fazer com que esses fluxos
sigam efetivamente em benefício recíproco, do que um Ministério para
brigar com outros Ministérios ou com outras regiões, para que uma
verba vá para cá e a outra não vá para lá. É o contrário. Temos que
pensar no conjunto do País. As instituições estão se orientando assim.
Por outro lado, eu queria ressaltar que o Ministro Ramez Tebet assu-
me essa Pasta em um momento de profunda transformação na estrutu-
399

400 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
rã do seu Ministério. Transformação advinda não apenas dos proble-
mas que eventualmente surgem. Não tenho, nessa matéria, qualquer
embaraço em lhes dizer o que está sendo feito em termos das investiga-
ções necessárias quanto às utilizações de recursos, tanto na Sudam
quanto na Sudene, quanto em qualquer outro órgão do Governo, seja
qual for o Ministro. Não tenho nenhum embaraço em lhes dizer que
isso flui à margem do mais importante, porque o mais importante é
fazer com que as coisas aconteçam bem. E, se algo há de errado, isso tem
que ser apurado e punido pelos canais competentes, sem que disso
derive uma animosidade contra o órgão no qual, eventualmente, um
ou outro tenha transgredido a boa conduta.
Então, a reformulação que se faz nesses órgãos é por outras razões.
Elas vêm desde o tempo em que se constituiu esse Ministério. Foram
sendo gestadas progressivamente, inicialmente, sob a condução do Mi-
nistro Bezerra, mas acompanhei sempre isso de perto. Não estamos
querendo acabar com a Sudam, nem com a Sudene. Ao contrário, que-
remos transformar essas agências em agências mais contemporâneas,
mais afins com o espírito da administração em geral e mais afins tam-
bém com o momento da vida brasileira. Eu até preferiria chamar de
"Nova Sudene", para dar um exemplo claro do que se chama. E o
Congresso pode dar esse nome, se assim o desejar. Nova Sudene, Nova
Sudam. Não gosto muito de adjetivar. Por isso, não propus adjetivação,
porque sempre é um pouco pretensioso da minha parte dizer que é
nova. Mas, se o Congresso entender que é nova, que seja assim e que
não se pense que o passado é um passado do qual não tenhamos que
nos orgulhar porque, sim, temos que nos orgulhar, porque muito foi
feito através da ação desses órgãos da Administração Federal.
Ocorre que, como eu disse, se, inicialmente, esses fundos fiscais fo-
ram pensados de uma certa maneira e, posteriormente, com a forma-
ção do Finam e do Finor, houve outra decisão administrativa, agora é o
momento de fazer com que haja, primeiro, maior estabilidade no fluxo
de recursos. Esses recursos vão ser destinados diretamente no Orça-
mento da União. Outro ponto: há um compromisso — e já está assegu-
rado na medida provisória — no sentido de que esses recursos obedece-

PALAVRA DO PRESIDENTE • i- SEMESTRE • 2001
rão à sua tendência histórica. Não se trata de uma manobra governa-
mental para não dar recursos.
Devo dizer que, nos últimos quatro anos, esses órgãos receberam
4 bilhões de reais e os fundos constitucionais, cerca de 9 bilhões. Neste
ano - não me recordo de memória se é só a nova Sudene ou se é o
conjunto - terão quase 800 milhões e, no ano que vem, i bilhão e 100
milhões de reais, que estão destinados constitucionalmente, ou seja, há
uma estabilidade no fluxo de recursos. E a decisão dos novos órgãos há
de ser, portanto, respaldada na existência de recursos e não hão de ser
aprovados projetos sem que para eles existam recursos, que foi o que
causou uma espécie de entupimento das antigas Sudam e Sudene, por-
que era muita gente com projeto aprovado - é aprovado porque quem
aprova não é responsável por colocar o dinheiro - e o dinheiro não
chegava lá. Então, há filas imensas, e por aí vai. Então, modificamos
para melhorar, para garantir que haja recursos numa certa quantidade
e uma certa estabilidade, pelo menos na previsão desse fluxo.
Em segundo lugar, melhoramos também, ou melhoraremos assim
que esteja funcionando efetivamente, o órgão que analisa o projeto.
Não é, necessariamente, o órgão que fiscaliza o projeto. Houve, no
Brasil, uma série de momentos que não. permitiram maior reflexão
sobre certas decisões, uma espécie de acumulação indevida. Então, o
mesmo órgão - e, quando se fala órgão, se fala no funcionário - que
aprova o projeto, muitas vezes, não tem a capacidade, não tem as condi-
ções, os meios sequer, às vezes, para fiscalizar se houve ou não houve a
utilização do recurso. Isso não pode ser assim. Temos que ter maior
capacidade técnica de análise e, ao mesmo tempo, maior capacidade
fiscalizadora de análise. Fiscalizadora por parte das próprias agências
federais que existem, como o próprio Banco do Nordeste e o BNDES.
Aí, dependerá muito da forma final que nós viermos a dar a esses
mecanismos. Mas haverá mais transparência, tanto na destinação de
recursos, através de análises mais técnicas, como o BNDES tem feito. E
nós, por que não fazemos a mesma coisa nesses novos órgãos? Devere-
mos fazer, com a mesma capacitação técnica. As regiões já dispõem de
técnicos competentes. Não há razão para não acreditar nessa possibili-
401

402 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
dade. Vamos acreditar nela, mas vamos também tomar os cuidados
necessários. Assim como na arquitetura geral do Estado, onde quem
legisla não executa, quem executa não julga, da mesma maneira, tem
que haver, no modo como se destinam esses recursos e como se contro-
la o uso deles, certa separação de responsabilidades para que isso possa
ter uma garantia maior de que os recursos estão, realmente, chegando à
destinação inicial para a qual foram pensados. É, portanto, um passo
adiante e não um passo atrás, no sentido do funcionamento dos meca-
nismos dessas regiões.
Mas não é só isso. Eu disse que temos que pensar em termos do
conjunto do País. Isso significa o seguinte: crescentemente, é o Con-
gresso Nacional que há de ter a capacidade de dizer, a partir de uma
proposta do Executivo, que recurso e quanto há de ser destinado para o
quê. Na medida em que nós criamos subsídios que não são visíveis,
através de mecanismos legais mas não muito transparentes, isso leva a
uma suspeita, necessariamente. E, às vezes, a suspeita se transforma em
realidade de transgressão. Crescentemente, precisamos inscrever no Or-
çamento da República, com a aprovação do Parlamento, quanto se quer
dar a que região ou a que setor de atividade ou de que forma se quer dar
e cada vez mais de forma bastante direta e bastante clara.
Já acabamos, através das medidas que tomei, com mecanismos anti-
gos de agenciamento de recursos, que, na verdade, davam à intermedia-
ção um peso desmesurado, e os recursos, ao invés de servirem para os
fins para os quais, pretensamente, estavam sendo destinados, eram, na
verdade, divididos. De tal maneira que os "doadores", na verdade, se
apropriavam de uma parte da doação fiscal ou os escritórios de inter-
mediação, se não fosse diretamente a empresa doadora, também tives-
sem uma participação ou, quando não, cumulando com as empresas
doadoras uma parte do recurso fiscal, esvaziando, portanto, a possibili-
dade efetiva de que esse recurso viesse a frutificar nas regiões. Isso foi
mudado. Isso foi transformado.
Portanto, Ministro, Vossa Excelência assume esse Ministério num mo-
mento de criatividade. É um momento que vai requerer de sua parte, da
parte de todos aqueles com os quais há de trabalhar, muito empenho.

PALAVRA DO PRESIDENTE • i9 SEMESTRE • 2001
Tenho certeza de que Vossa Excelência é capaz desse empenho, de muita
criatividade e muita capacidade de falar, de explicar. Explicar àqueles
das regiões que vão ser, digamos, submetidas a essas novas regras e aos
grupos brasileiros, que serão de empresários, de funcionários, de traba-
lhadores, de quem seja, que vai estar diante dessas novas regras, explicar
melhor o porquê do que se está fazendo e explicar que é um passo
adiante o que se está querendo dar nessas instituições e que se pode dar.
Quero lhes dizer também que, nesse Ministério, existem alguns ou-
tros órgãos de grande significado para o Brasil. O Dnocs - Departa-
mento Nacional de Obras Contra as Secas - lá está. Também a Code-
vasf, a Companhia de Desenvolvimento do Vale do Rio São Francisco,
lá está. São órgãos importantes, muitos dos quais precisam, e terão,
certamente, de sua parte, da necessária transformação na linha do que
estamos desenhando aqui. Não quero prejulgar. Não sou conhecedor
direto da matéria. Mas acredito que Vossa Excelência terá o discerni-
mento para ver que passos adicionais podem ser dados. Vindo Vossa
Excelência de onde vem, sabe também que há uma Secretaria Especial
para o Centro-Oeste e que há um Fundo Constitucional do Centro-
Oeste, e que é preciso pensar de forma adequada a melhor maneira de
agilizar os recursos para esta mesma região. E o Ministério tem tal
magnitude que existe também uma área, aqui, na própria Brasília, que
se chama Ride, Região Integrada de Desenvolvimento do DF e Entorno,
que é uma área de muita sensibilidade e de muita importância e que
precisa ser também atendida.
Não estamos nos esquecendo de que vai estar, também, no âmbito
de seu Ministério uma das tarefas mais difíceis e solidárias que precisa-
mos desenvolver, que é o combate aos flagelos. Às vezes, são enchentes.
Às vezes, são secas. Às vezes, simultaneamente: enchente no Sul e seca
no Norte e no Nordeste - no Norte a seca é mais difícil. Mas, inunda-
ções no Norte, seca no Nordeste, inundação no Sul. Quem estiver aqui,
neste Palácio, há de saber o tempo todo que, neste país, há um proble-
ma emergente. E emergente quer dizer pessoas abandonadas que não
têm onde ficar, quer dizer municípios e estados que não têm recursos
para atendê-las, quer dizer que a União Federal tem que, a cada mo-
403

404 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mento, viabilizar recursos, que também não tem. Mas tem que viabili-
zar, porque não se pode deixar de atender, solidariamente, a uma situa-
ção de emergência.
Neste momento, nós estamos diante do começo de uma seca no
Nordeste. A vantagem é que, desta vez, a dura experiência de outras
secas nos ensinou a trabalhar de forma mais cooperativa e mais rápida.
Por isso, eu acionei o Ministro Raul Jungmann, que se desempenhou e
vai se desempenhar muito bem na matéria. Tenho certeza de que Vossa
Excelência será parte integrante dessa Comissão Setorial de Convívio
com a Seca e Inclusão Social, e que foi criada para fazer frente ao
problema emergente da seca do Nordeste.
Nós já temos mais experiência nessa matéria. Já sabemos o que não
dá certo. Nós já sabemos que, às vezes, mesmo o que não dá certo tem
que ser feito - caso do carro-pipa, caso da cesta básica que, ao contrário
do que muitos do Sul pensam, é ruim. Faz-se porque não há alternativa,
porque não se pode ficar sem água. O bom seria ter tido acesso à água.
A cesta básica também é ruim, porque melhor é que se comprasse no
local. O melhor é que não houvesse nem sequer necessidade de com-
prar de fora.
Não obstante, às vezes é necessário fazer, na emergência. Mas, tam-
bém, nós não podemos nos esquecer dos programas permanentes. Por
sorte, Ministro, neste momento o Governo dispõe de programas espe-
cíficos, notadamente o chamado Projeto Alvorada, que atende direta-
mente às regiões nordestinas - não são as únicas mas, basicamente, as
nordestinas - que é um projeto que vai permitir - e já está permitindo -
primeiro, a bolsa-escola, que ajuda, sensivelmente, as famílias mais po-
bres da região e que nós vamos, agora, efetivar este mês. E o Programa
Bolsa Escola dá recursos à mãe de família, preferencialmente, para
manter a criança na escola.
A imaginação e a criatividade do Ministro Jungmann estão, tam-
bém, tratando de buscar outras formas que possam ampliar essa ques-
tão da bolsa, para aqueles que têm necessidade emergencial, de tal ma-
neira que possam, pelo menos, estudar e não apenas fazer de conta que
trabalham em frentes de trabalho, que não produzem nada. Melhor

PALAVRA DO PRESIDENTE • IB SEMESTRE • 2001
será que se capacitem para uma vida futura do que um "fazer de conta",
em que há sempre um jogo de interesses, nem sempre eleitorais, mas
frequentemente de interesses grupais, a pressionar por mais ou por
menos. E o Governo, muitas vezes, fica sem saber como fazer a destina-
ção de recursos.
Hoje, nós já dispomos de estruturas mais amplas para isso. Já dispo-
mos da possibilidade do cadastramento de famílias, do cadastramento
de crianças. Já existem grupos locais, que não são governamentais, mas
que se organizam - já fizemos assim, em outras circunstâncias de seca -
para controlar a destinação dos recursos da seca.
Desde o mês de maio, com certa antecipação, ao aparecer os sinais
do que se chama, no Nordeste, de "seca verde", as medidas já foram
tomadas, de tal maneira que Vossa Excelência já vai encontrar um ca-
minho meio desbravado, mas que é um caminho importante a ser tri-
lhado e desbravado.
É, portanto, uma tarefa, realmente significativa, aquela que o Sena-
dor Ramez Tebet está assumindo, neste momento. E eu o escolhi, pri-
meiro, porque esse Ministério foi pensado como Ministério da Integra-
ção mas, também, de integração da nossa base partidária. Esse Ministé-
rio foi assumido, primeiro, por um Senador do PMDB e continua
sendo por um Senador do PMDB.
Mas não foi só isso. Para mim, por mais importantes que sejam os
partidos, inclusive o meu - eu quase disse "os meus", mas é o meu - na
verdade, o que conta é a capacidade do Ministro, a sua honradez e a sua
dedicação ao trabalho, sem o que, fosse de que partido fosse, eu não o
teria nomeado.
É um homem que o Brasil conhece, hoje. O Brasil sabe do seu discer-
nimento, da sua firmeza, da sua simplicidade, da sua dedicação. É um
Ministro que já entra para este governo - como acabamos de assistir
aqui - com o reconhecimento mais amplo que o reconhecimento estri-
to da sua ação como Senador ou da sua ação como homem do Mato
Grosso do Sul ou da sua ação partidária. É um homem que sabe que os
nossos desafios são grandes, mas são desafios que nós venceremos. Já
vencemos muitos. Teremos muitos outros para vencer. E nós vencere-
405

406 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mós esses desafios que estão diretamente ligados à sua Pasta, assim
como teremos que vencer outros desafios, que estão ligados não apenas
a uma outra Pasta, mas a todos nós.
É, portanto, com esse espírito, Ministro, com o espírito de crença,
crença no nosso país, nesse povo extraordinário que eu não deixo
nunca de registrar o que está fazendo, neste momento, para que nós
superemos essa dificuldade da questão energética - esse desafio, que
nos leva a ter, cada vez mais, convicção de que este país vencerá, já
venceu e vai vencer mais - é com esse espírito de entusiasmo que,
tenho certeza, a sua chegada ao Ministério e ao nosso governo vai
reforçar, e muito, a integração do nosso apoio partidário, a integração
de todos os nossos companheiros do Congresso Nacional.
E digo todos, todos no sentido amplo. O Brasil, em certos momen-
tos, não pode se dividir, tem que se unir. Há momentos em que a seca, a
carência de energia, que está ligada à seca - não são questões que po-
dem ser tratadas de um prisma sectário. São questões que têm que ser
tratadas de um prisma mais amplo e de um prisma "societário", eu diria
assim. E Vossa Excelência é bem o exemplo de um homem que é capaz
de se juntar a esse espírito.
Quero, portanto, desejar boa sorte a Vossa Excelência, a sua família,
aos seus colegas de Mato Grosso do Sul. Felicito, ao mesmo tempo, o
Governador, por seu estado ter um homem como Ramez Tebet, que
passa a ser membro do Governo. Felicito também os Senadores, colegas
de Ramez Tebet, que aqui estão. Felicito a todos, enfim, pelo fato de nós
termos podido nomear Ramez Tebet. Tenho certeza de que será um
grande Ministro.
Muito obrigado.

