 
 
Presidência da República 
 
Casa Civil 
Secretaria de Administração 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Coordenação – Geral de Documentação e Informação 
Coordenação de Biblioteca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 Pronunciamento
PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, DF, 25 DE MAIO DE 2001
Boa tarde.
Eu queria aproveitar o ensejo de estarmos aqui, nesta sala da imprensa,
para comunicar à população, primeiro, a minha satisfação de ver o
modo pelo qual o povo brasileiro - antes mesmo que nós anunciásse-
mos formalmente as medidas de redução de consumo - se engajou
espontaneamente na redução do consumo. Os dados que têm sido vei-
culados mostram que há, efetivamente, uma preocupação e uma soli-
dariedade do povo.
Naturalmente, o Governo Federal está também totalmente dedicado a
enfrentar essa questão. Determinei que as medidas que estamos toman-
do, sobretudo as medidas da Câmara de Gestão da Crise de Energia
Elétrica, capitaneada pelo Ministro Pedro Parente, fossem divulgadas o
mais amplamente possível. Tudo aqui tem que ser transparente. Apesar
de existir, como existe, um grande apoio da população - porque ela
sentiu a necessidade de evitar, se possível, que tenhamos que fazer cortes
de energia e, assim, participa ativamente nesse processo de redução -,
percebi, na leitura dos jornais, nas cartas que recebo, que há um certo

358 PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
mal-estar com relação à questão do Código de Defesa do Consumidor.
Talvez as medidas não tenham sido bem explicadas, bem compreendi-
das ou não sejam razoáveis.
Então, acho que é muito importante que os consumidores não sejam
alijados desse processo em que ou nós todos juntos vencemos ou, en-
tão, vamos perder também todos juntos, o que não é bom. Vamos
ganhar. Vamos ganhar essa batalha. E a gente sente já essa possibilidade.
Mas, para isso, é preciso, permanentemente, que o governo esteja sinto-
nizado com a sociedade, com o povo.
Então, pedi que o Advogado-Geral da União reunisse aqui os repre-
sentantes de consumidores, que juntasse também o pessoal da Aneel
para uma discussão mais aprofundada, de forma que possamos verifi-
car se há sugestões de correção de algumas das medidas, que têm pare-
cido como se fossem para ferir um Código que é muito prezado, e por
mim também.
De modo que imagino que, desta discussão, a ser feita a partir de
segunda-feira, nós poderemos chegar a conclusões que permitam, na
reedição da medida provisória, corrigir aquilo que possa parecer desne-
cessário, excessivo ou que contraiu alguns valores democráticos funda-
mentais e legais.
Não estou dizendo que será assim, porque vai depender da discus-
são. E, de parte a parte, vamos explicar também os motivos pelos quais
uma ou outra medida terá sido tomada.
Mas concluo agradecendo, uma vez mais. Realmente me emociona
ver como esse povo, como disse logo no início, que já foi capaz de
vencer batalhas muito difíceis, está, de novo, dando uma demonstração
de compreensão extraordinária - extraordinária. Tomara que possamos
e tenhamos, efetivamente, capacidade de ultrapassar o período de estia-
gem, que é este período de inverno, aqui, no Centro-Oeste, no Nordeste
e no Sudeste, sem sermos levados a fazer cortes.
Essas demonstrações que têm sido registradas, de apoio da popula-
ção, de compreensão da população só fazem com que o Presidente da
República, com toda humildade, diga muito obrigado.

