Bem, queridas companheiras e companheiros, vocês sabem que o Brasil tem por volta de oito ou nove milhões de árabes e descendentes de árabes e, dessa maioria, libaneses. Possivelmente, a gente tenha no Brasil mais libanês morando no Brasil do que morando no Líbano. E nós somos muito agradecidos porque vocês ajudaram a construir a cidade de São Paulo, vocês ajudaram a construir o estado de São Paulo, vocês ajudaram a construir o Brasil e vocês têm muita responsabilidade por aquilo que nós somos.
O Brasil é um país generoso. O Brasil não tem contencioso com nenhum país do mundo porque a gente não deseja guerra. A guerra, ela só destrói. O que constrói é a paz.
Vocês sabem que nós tivemos uma posição muito dura contra o ato do Hamas de invadir Tel Aviv, mas nós temos uma posição muito dura contra o comportamento do governo de Israel, matando inocentes, matando mulheres, matando crianças, sem nenhum respeito pela vida humana. Que é uma forma que o presidente de Israel, Netanyahu, encontrou para ficar no poder. É se vingar dos palestinos.
E agora com Beirute. Eu já fui ao Líbano, eu já fui a Beirute, é uma cidade maravilhosa, um povo extraordinário, e eu acho que atacar Beirute, por conta de um grupo que estava querendo atacar Israel, é não levar em conta a necessidade de a gente evitar que o nosso povo seja vítima. Porque normalmente a vítima não é quem faz a guerra, a vítima é o povo inocente que não quer guerra. As vítimas são as mulheres, as vítimas são as nossas crianças.
Quando não perde a vida, a gente perde escola, a gente perde hospital, a gente perde médico, a gente perde uma série de coisas que trariam tranquilidade para a gente. O que eu quero dizer para vocês é que aqui no Brasil, vocês muitos já são brasileiros que estavam lá, mas, aqueles que vieram para cá porque tem parente aqui, se sintam brasileiros e brasileiras, porque nós somos um país de um coração muito generoso e nós sabemos a importância que o povo árabe tem pela cultura estabelecida no mundo inteiro.
Eu sei que vocês estão cansados e cansadas. Eu sei que tem gente inclusive que desceu de cadeira de rodas, então o que vocês estão precisando agora é descansar um pouco. Depois almoçar e aí cada um procurar onde é que vai encontrar seus parentes.
Eu quero terminar dizendo para vocês que nós não deixaremos, enquanto tiver um companheiro, seja brasileiro ou parente de brasileiro lá no Líbano, e quiser vir para o Brasil a gente vai buscar ele, porque nós não deixamos ninguém para trás. Nós vamos tentar trazer todos aqueles que quiserem vir.
Então, eu queria agradecer a vocês, pedir para Deus abençoar cada mulher, cada homem, cada criança, e que vocês encontrem, no Brasil, a felicidade que tiraram de vocês com esse bombardeio no Líbano.
Então, gente, fiquem bem, que Deus abençoe todos nós e que a gente possa reconstruir a nossa vida em paz aqui no Brasil. Certamente, eu ainda vou encontrar com vocês em muitos lugares.
Eu sei que quando eu for a Nova Iguaçu vai estar cheio de libanês lá. Eu sei que quando eu for a Foz do Iguaçu vai estar cheio de libanês, de libanesa. Eu sei que quando eu for na 25 de março eu vou encontrar muita gente do Líbano também. Eu sei que quando eu for no Rio de Janeiro a gente vai encontrar muita gente no Rio de Janeiro e eu quero que vocês saibam que aqui vocês são nossos irmãos. Vocês não são estrangeiros, vocês são brasileiros e nós vamos ajudar vocês.
Um beijo no coração de cada um de vocês.
Gente, um abraço, bom domingo. Eu vou ter que levar a minha mulher porque ela tem que votar. Ela não votou ainda e, hoje, tem eleição para prefeito no Brasil.
Fiquem com Deus!